christine arnothy le jardin noir rené julliard , pour claude . les personnages de ce roman , comme leur nom ou leur caractère , sont purement imaginaires , et leur identité ou leur ressemblance avec tout être réel , vivant ou mort , ne pourrait être qu une coïncidence insoupçonnée de l auteur . alors , continua t elle , vindicative . on ne tient plus ses engagements , on perd son sang froid , on s emballe ? vous me confondez avec quelqu un , fit yves . n empêche que je préfère être pris pour un autre et injurié plutôt que rester seul . il était convenu qu on me laisserait aller à cherbourg sans surveillance . l enjeu est assez considérable vous auriez pu au moins me laisser une impression de liberté . en tout cas , personne au monde ne pouvait prévoir que , me dirigeant vers cherbourg , j allais changer de train à lisieux . moi même , je ne le savais pas . yves grelottait . il revint vers la route qui longeait les cabines . protégé par celles ci , il reprit son souffle . la femme s approcha de lui . elle devait avoir froid dans son vieil imperméable . un foulard vert retenait ses cheveux qu yves supposait châtains . elle n était pas grande . la ceinture en tissu imperméable , sauvagement serrée , entourait une taille fine . il se retourna vers elle : vous êtes hollandaise ou belge ? les yeux de la femme prirent un éclat métallique . vous voulez recommencer de a à z , ici , emporté par le vent , en prenant ces grues comme témoins ? elle désigna du doigt des grues jaunes qui arrachaient et revomissaient la terre en promenant avec nonchalance leur charge dans l air . ici , il y aura une piscine , expliqua yves . on dit qu elle sera même terminée pour l été . regardez , cria t il dans le bruit du chantier : derrière , vers la gauche , la grande maison avec ses volets verts , c est ma maison . vous voulez la voir ? il reste très peu de temps pour l admirer : elle sera démolie lundi prochain . depuis quand l organisation utilise t elle des apprentis comme vous ? vous croyez que je vais vous suivre dans votre maison fantôme ? j ai toujours eu , jusqu ici , la crème de votre équipe , les plus raffinés , les plus intelligents et c est un amateur qui m accoste à deauville ! yves en eut assez . il releva le col de son manteau autour du cou et s apprêta à reprendre la direction du normandy . au revoir , mademoiselle . je ne savais pas qu un second moi même se promenait dans la nature . je n aime pas être le sosie d un inconnu . au revoir . gardant son fourre tout à la main , elle le suivit . si vous n étiez pas de l organisation je suis adjoint à la sauvegarde des monuments historiques , mademoiselle . au moins , j aurais aimé savoir si vous étiez belge , ou hollandaise , ou suédoise peut être je suis allemande . essoufflés , ils s arrêtèrent . la violence du vent les faisait s abriter contre les cabines . dans cette tempête blanche , l allemande semblait inoffensive et hésitante . yves la prit par le bras . regardez , juste en face , la grande maison aux volets vert foncé . vous la voyez bien maintenant . c est ma maison : elle sera démolie . d abord , on va la vider : un brocanteur enlèvera tout et , après , les bulldozers les bulldozers là ? demanda l allemande , en désignant l immeuble encore une fois du doigt . vous me parlez de cette maison là , aux volets noirs ? verts . elle va mourir , cette maison ? oui . exprimé par elle , le massacre de sa maison lui parut moins dramatique . venez la voir . je dois encore avoir un petit fond de whisky , mais ce n est pas sûr . je ne veux rien boire , répliqua t elle . d un pas rapide , elle marchait maintenant à côté de lui . il lui demanda : vous n avez pas d autres bagages ? pourquoi ? pour rien . vous ne savez pas d où je viens ni où je vais . alors , pourquoi vous occupez vous de mes bagages ? il imaginait difficilement que quelqu un puisse voyager sans valise . même pour un déplacement de quatre ou cinq jours , hélène , sa femme , mettait tout dans des housses en plastique . hélène était une femme pratique : elle choisissait les housses transparentes pour continuer à voir ce qu elle y avait rangé . vous êtes vraiment allemande ? elle tourna vers lui un visage attentif . oui , dit elle , en appuyant sur chaque mot . il n y a aucun doute : je suis allemande . où avez vous appris le français ? demanda t il . à l école et en france . je sais l anglais aussi . il suffit qu un mot passe : je le gobe , comme une huître , je l avale . j étais toujours première en langues . où ? à munich . du coin de l oeil , yves l observait . il avait imaginé souvent des aventures avec des étrangères . il les choisissait dans ses rêves selon ses besoins affectifs . il leur prêtait alors des vices curieux , des manières particulières en amour . il était , d ailleurs , désorienté que cette femme ne fût pas blonde ; dans ses pensées , toutes les allemandes étaient blondes . ils traversèrent le boulevard cornuché et arrivèrent devant la maison . le portail en bois était resté ouvert . yves monta le premier sur le perron presque aussi large qu une terrasse . il fit glisser sa clé dans la serrure et essaya de la tourner . la fermeture résistait . la clé doit être rouillée , dit l allemande . à la mer , tout rouille , bredouilla t il . enfin , il put pousser la porte . une odeur de moisi humide et pénétrante les accueillit . sa valise qu il avait déposée avant de s aventurer sur les planches , l attendait , humble comme un vieux chien . les pas de l allemande résonnèrent sur les dalles de marbre . de grandes portes aveugles donnaient sur le hall . elle saisit la poignée de la première porte et la manoeuvra assez brutalement . elle jeta : on ne voit rien ! yves descendit à la cave où se trouvait le compteur électrique . il abaissa le levier et , soudain , la lumière s alluma partout . il revint en courant . ils n ont pas encore coupé le courant , dit il , joyeux . nous allons pouvoir brancher un radiateur électrique . nous ne serons pas gelés . qui nous ? demanda l allemande d une voix hostile . ne faites pas de projets pour moi ! yves rougit . il l entraîna vers une grande pièce du rez de chaussée . c est le salon . c était joli , n est ce pas ? où sont les tableaux ? nous les avons déjà partagés , ma soeur et moi . ici , il ne reste que les affaires qui se sont révélées inutilisables à paris . on pourrait peut être ouvrir les volets , non ? lança t elle . dans la lumière jaune d une ampoule fatiguée , le salon semblait immense . comme un gosse enthousiaste , yves se précipita vers les fenêtres . il s acharna sur le crochet tordu . les volets s ouvrirent enfin et une violente lumière blanche envahit la pièce . ça vous plaît ? demanda t il . venez voir par là . c était la salle à manger et , plus loin , se trouve le fumoir . il ouvrait les unes après les autres les grandes portes vitrées tendues de rideaux d une soie qui s effilochait de toutes parts . c est quoi , cela ? demanda l allemande en s arrêtant devant un grand meuble dont les rayons aux bords sculptés , adossés au mur , étaient vides . un vaisselier normand . impossible dans un appartement parisien ! quel est votre nom ? sigrid sigrid dusz . c est un joli nom , dit il , sans conviction . non , répliqua t elle , ce n est pas un joli nom . c est même un très vilain nom . bien , je m en vais . il y a encore deux étages à vous montrer . ne vous fatiguez pas , je ne suis pas acheteuse . la maison est déjà vendue . sigrid haussa les épaules . je plaisante . je voulais simplement jeter un coup d oeil sur un intérieur normal , susceptible d être habité par des êtres normaux . c est fait . merci . je vous ai injurié gratuitement . excusez moi : vous n êtes pas en cause ; visiblement , vous n êtes pas en cause . restez encore . le train pour cherbourg part seulement vers heures de lisieux . il fait froid ici , dit elle , soudain épuisée . je suis glacée ; je suis fatiguée . yves lui tendit la main . venez là haut . il l entraîna par l escalier . ils arrivèrent au premier étage . partout des portes ! dit sigrid . elle était énervée . il y a trop de portes dans cette maison ; c est un labyrinthe . ici , c était l étage de mes parents et , là , aussi , se trouvaient de belles chambres pour les invités . ma soeur et moi , nous logions au second . la vitre de la lucarne qui éclairait l escalier , était cassée . en dessous , à travers le tapis de coco usé , une grande flaque d eau pourrissait lentement le bois . et pourquoi ne répare t on pas tout cela ? demanda sigrid . oh ! c est fini , dit il . c est bien fini . il la conduisit délicatement vers ce qui avait été sa chambre . ils entrèrent dans une pièce obscure où il fit la lumière aussitôt . sigrid resta immobile et embrassa tout d un regard . yves ouvrit les volets et brancha un vieux radiateur électrique . l appareil se mit à bourdonner et rougit . une carte du monde occupait un mur . elle aperçut des draps propres , soigneusement pliés , préparés , sur le lit bateau ancien . yves referma la fenêtre . voilà , ma chambre est aérée . il s assit dans son fauteuil . prenez place , mademoiselle dusz . c est bien ça : dusz ? ou vous permettez que je vous appelle sigrid ? elle s assit sur le lit . elle grelottait . vous vous réchaufferez tout de suite , dit il . ici , il faut venir avec de gros pull overs . je ne savais pas que je viendrais ici , répondit elle . si vous venez de paris , nous avons voyagé dans le même train et on a changé ensemble à lisieux , sans se voir . elle haussa les épaules . moi , je vous ai vu . moi , non , dit il , désarmé . du tout . je ne suis pas un homme à aventures . j ai une vie rangée : j ai une femme et des enfants . sigrid bâilla . elle répondit , en traînant les mots : cela ne me regarde pas . vous ne faites pas partie de l organisation . donc , à mon tour , je peux vous utiliser ; je peux vous demander , par exemple , un refuge . de quelle organisation parlez vous ? s enquit il , d un ton simplement poli . l armée du salut ? dites donc , fit l allemande , vous voulez faire de l esprit ou quoi ? vous êtes loin d être un rigolo . vous n êtes pas drôle du tout . vous vous appelez comment ? yves barray , articula t il d une voix distincte . je m appelle yves barray et vous savez même l argot ! c est amusant quand vous dites rigolo avec votre accent . je me trouve plutôt sinistre , dit elle . elle enleva son imperméable doublé d une fausse fourrure en nylon et avança les pieds près du radiateur . elle portait un pull over à col roulé et une petite jupe sévère . intéressé , yves l observait . il avait le regard d un enfant qui a pu capturer un oiseau et l enfermer dans une cage . elle le jaugea d un coup d oeil . dites , monsieur comment donc ? barray . dites , monsieur barray , vous voulez me louer votre lit ? vous parliez de l armée du salut . nous resterons ainsi dans la note : la charité , mais sans la chanson ; les français ne savent pas chanter . si vous êtes froissé , tant pis . vous voulez louer mon lit ? vous avez sommeil ? en principe , quand on veut dormir , c est qu on a sommeil . je n ai pas fermé l oeil cette nuit , à paris . je crève de sommeil . vos draps , vous pouvez ne pas les mettre ; je me contenterai des couvertures ; gardez les pour vous . vous sortez de prison ou vous vous préparez à y aller ? dit yves . quel est votre secret ? pour le secret , j offre le lit . j offre de l argent pour le lit , répliqua t elle , d une voix sèche . je paie , et vous , ne posez pas de question . je plaisantais , dit il . j espère que vous plaisantiez aussi . il se sentit gêné . il se leva et se mit à faire le lit . mon père y dormait , vous savez . on me l a donné parce que j étais le seul garçon dans la famille , afin de maintenir la tradition . dormez y si vous voulez . il borda bien les draps et les couvertures . il faut s enfoncer là dedans comme dans une poche , dit l allemande . chez nous , avec les édredons , c est plus facile . je n aime pas les édredons , dit il , ils tombent par terre . et si , par hasard , l édredon ne glisse pas , on transpire . elle demanda un verre d eau . il alla dans le cabinet de toilette , près de la chambre . le robinet du lavabo , asthmatique , cracha l eau glacée avec difficulté . je n ai qu un verre à dents , dit il , en revenant . elle but . il garda le silence . au lieu de se présenter sous une forme saine et légère il aurait préféré même un soupçon de vulgarité plutôt que ce mystère , l aventure se compliquait . cette femme aux yeux cernés , épuisée , se trouvait visiblement à la merci d un malaise . il avança le radiateur vers elle . cela va mieux ? il eût aimé la distraire . il pointa du doigt : vous voyez ce masque indien , là ? dit il , en désignant un des trophées de son enfance . il vient vraiment d amérique . j avais un oncle qui elle émit un petit son qui ressembla à un sanglot . vous pleurez ? non . jamais je ne pleure . pourtant , elle avait les yeux rouges . pour vous faire plaisir , afin que vous vous sentiez presque chez vous , je vais vous trouver tout de même un édredon . il sortit de la chambre . sigrid écouta le bruit de ses pas déjà familiers sur le parquet de la pièce voisine . par la fenêtre , la mer semblait toute blanche . voilà , dit yves en revenant . l édredon était vieux et fleuri . yves le déposa délicatement sur le lit . il est aussi sur la liste . le brocanteur a tout pris . il va le cocher sur sa feuille , avec le reste , lundi , au moment de tout emporter . pourquoi dites vous cela , fit elle d une voix désagréable . vous avez peur que je l emporte , votre édredon ? elle se leva , furieuse , empoigna son fourre tout et l ouvrit d un geste brusque . elle en tira un portefeuille gonflé à bloc . elle l ouvrit . une liasse de billets de cent francs apparut . un million , lança t elle , dégoûtée . un million de francs anciens : vous n avez qu à dire combien je vous devrai pour une heure de sommeil . je paie cash . je ne crois pas avoir rien dit de mal , s excusa yves , désemparé . rangez votre argent . c est à moi d être précise , dit sigrid : faire une offre , tenir parole et payer . je suis allemande : la précision est mon métier . avez vous une chemise de nuit dans votre sac ? elle tendit la main à yves . vous êtes charitable . moi , je suis morte de fatigue . laissez moi dormir une heure en paix . vous pouvez m offrir un cadeau royal : une heure de liberté . et venez me réveiller quand vous voudrez je vous laisse tranquille , dit yves . j ai la maison à organiser . je m y installe pour une semaine . une semaine , c est peu , mes dernières vacances sous ce toit elle faisait à peine semblant de l écouter . d un regard précis , elle vérifiait les portes , celle qui menait vers la salle de bains et l autre qui donnait dans le couloir . où sont les clés ? perdues . personne ne viendra vous déranger . n ayez pas peur . elle s arrêta devant lui : je vous interdis de venir me regarder pendant mon sommeil . je vous regarde maintenant . vous êtes elle attendait la suite . quoi ? jolie . elle esquissa un vague sourire . jolie on dit aussi joli petit chien , joli paysage , jolie voiture , jolie petite fille . j étais on me disait une jolie petite fille . laissez moi , maintenant . à tout à l heure . elle le poussa dehors . il se retrouva dans le couloir glacé . il entendit marcher sigrid . au bruit , il déduisit qu elle avait poussé le fauteuil devant la porte afin de caler la poignée . enfin seule , sigrid attendit . ses paupières étaient lourdes . elle écouta le ronronnement du radiateur . l appareil ressemblait à une vieille et minuscule usine où tout aurait été déjà usé , sauf un héritage de bonne volonté . de nouveau , son regard parcourut la chambre , effleura les souvenirs puérils accrochés aux murs , le masque d indien , des papillons épinglés , de vieilles photos jaunies . elle se sentit mal à l aise dans l enfance d un inconnu . elle enleva sa jupe , ses bas et ses chaussures . elle les rangea méticuleusement sur une chaise et se glissa dans le lit . les draps avaient une odeur d humidité et de javel . l oreiller se réchauffa sous son visage . des relents chimiques envahirent ses narines . elle s imagina au début d une anesthésie . de son lit , elle voyait la mer . la tempête chassait des nuages de sable blond . la violence nacrée de ce petit cyclone normand envoyait à coups redoublés les vagues écumeuses vers la côte . elle tendit la main vers le radiateur : elle sentit la chaleur au bout des doigts . kleine sonne se dit elle . elle s endormit sans transition , sombrant dans l inconscience , comme quelqu un qui aurait fait un faux pas au bord d un précipice . combien de temps s était écoulé ? une sonnerie insistante tentait de s imposer à elle . sigrid ne voulait pas quitter la chaleur rassurante d un néant paisible . d abord , elle se refusa à écouter , mais la sonnerie persistait . la douce torpeur s évaporait déjà . la couverture semblait pesante . hagarde , bouleversée par son repos inespéré , sigrid s assit sur le lit . soudain , le silence s établit , quelqu un avait pris l écouteur , en bas . dehors , il faisait presque noir . de la mer , il ne restait qu une ligne blanche , presque phosphorescente . il fallait s en aller . sigrid se leva . pourtant , elle aurait pu rester ici , dans ce lit aimable , jusqu à la fin de sa vie . elle aurait écouté paisiblement le bruit du radiateur et , enfin oubliée , elle serait morte de bonheur . des pas rapides animèrent la cage d escalier . les pas se rapprochèrent de la porte . yves frappa . mademoiselle mademoiselle sigrid ? poussez la porte et entrez . vous êtes chez vous . le retour à la réalité était inévitable . yves entra . le fauteuil avec lequel sigrid avait calé la poignée de la porte gémit , avança en grinçant , et laissa le passage . n allumez pas , dit elle d un ton qui ordonnait plus qu il ne demandait . il ne restait que le radiateur comme source de lumière . le vieux tapis était rose autour de l appareil . avez vous bien dormi ? très bien . merci . on vous a appelée au téléphone . sigrid ne broncha pas . dans la pénombre , son visage était presque invisible . les yeux d yves n apercevaient que deux mains inertes , posées sur la couverture . qui m a appelée ? un homme un homme avec un accent . ils ont tous un accent . j étais en train de ranger en bas , expliqua yves . pendant un certain temps , figurez vous , que je n ai pas trouvé le téléphone . nous avons plusieurs prises . je ne savais plus dans quelle pièce l appareil était resté lors de notre dernier passage . je cherchais , je cherchais j entrais dans des pièces noires et glaciales . je pensais que , quand armelle était venue pour la dernière fois armelle est ma soeur elle avait dû le cacher , le téléphone . j en étais persuadé . elle est capable il devina l impatience de sigrid . il s interrompit . enfin , fit il , précipitant son récit , je l ai trouvé . une voix a demandé si mme barray était là . le téléphone est au nom de maman . je lui ai dit que non et que j étais yves barray , son fils . il m a demandé si c était bien moi qui vous avais accompagnée cet après midi . je suis chargé de vous dire qu en aucun cas vous ne devez remettre le voyage à cherbourg . vous devriez prendre le train ce soir à lisieux il est quelle heure ? demanda sigrid . il est vous permettez que j allume ? on ne voit plus rien . elle ne protesta pas . il tourna le commutateur . il évita de regarder sigrid et jeta un coup d oeil sur sa montre . il est sept heures moins le quart . elle avait le visage défait . je peux l arrêter ? demanda yves . quoi ? le radiateur . j ai peur qu il tombe en panne . ménagez le , dit sigrid en soupirant . un appareil , il faut le ménager . il tira la fiche de la prise . l appareil pâlit . sigrid se remit à grelotter . pourtant , il fait encore chaud ici . etes vous recherchée par la police ? n ayez pas peur , dit sigrid . si vous êtes sage , vous ne serez mêlé à rien . je m habille et je m en vais . on ne vous a pas donné d autre indication ? yves se leva , la regarda et dit à contrecoeur : il paraît qu il ne faudrait pas que vous ratiez l arrivée d un bateau . vous devriez repartir avec ce même bateau . vous n êtes que de passage en france ? de passage partout , répondit elle . elle rejeta la couverture comme on enlève un sparadrap . elle se mit debout , près du lit . sa combinaison , bordée de dentelle bon marché , lui arrivait aux genoux . elle prit sa jupe et l enfila . elle mit ses bas . dans leur indifférence ses gestes étaient pudiques . elle devait avoir l habitude de s habiller devant les autres . qui vous suit ? elle avait retiré une brosse de son sac . debout , elle se mit à se brosser furieusement les cheveux . yves observait la masse soyeuse de ces cheveux presque blonds à la lumière électrique . oui , dit elle , en rangeant sa brosse . on me suit . elle prenait maintenant un flacon d eau de cologne , le dévissait et versait le liquide dans le creux de sa main gauche . on me suit jour et nuit , partout , depuis toujours et jusqu à la fin de ma vie . elle s aspergea la nuque . qu est ce que vous pensez de ma peau , de ma peau allemande ? un homme que j ai aimé m a dit , un jour , que j avais la peau allemande , laiteuse , sournoisement tendre , transparente sous la lumière , blanche au soleil , tiède au lit , blafarde à l aube et aussi , paraît il , excellente pour le tatouage j avais aussi une écharpe , continua t elle , si je ne la retrouve pas , gardez la en souvenir . elle cherchait à réunir ses affaires , mais le désordre avait envahi la chambre encombrée comme un dépotoir . tout traînait là : leur corps , leur âme , des objets , et aussi leur immense lassitude . vous voulez vraiment partir ? mais oui . avec un lacet de cuir , elle referma son sac . vous avez un secret certainement pas un , mais plusieurs , dit sigrid . comme si je pouvais me contenter d un seul secret ! je suis une gourmande , je cumule . j ai une foule de secrets . j en ai à revendre . le téléphone se mit à sonner . à l instant même où la sonnette commença à retentir , yves se prépara à courir . sigrid l attrapa par le bras . n y allez pas , dit elle . ils rediront les mêmes choses . ils vous appelleront jusqu à ce que je sois dans le train . ils peuvent même vous appeler après aussi ! il sentait la main de sigrid à travers sa veste . ce contact lui plaisait . son corps réagissait à ce contact . le téléphone , dit il , c est peut être hélène maintenant , il aurait bien aimé sortir de ce jeu hallucinant . je suis marié . ma femme peut m appeler ici . le visage d hélène flottait autour de lui comme un ballon . gentiment agaçant , ce ballon était tout contre lui . elle veut sans doute savoir si j ai fait bon voyage , si je suis bien arrivé . sigrid leva son regard sur yves . dans votre propre maison je ne peux pas vous empêcher d agir comme vous voulez . répondez donc . yves s élança , ravi comme un enfant de la permission . sigrid sortit de la chambre . en descendant , elle traînait son fourre tout sur les marches . à la hauteur du premier étage , là où la vitre de la lucarne était cassée , la pluie fine tombait maintenant dans la cage d escalier . sigrid s arrêta dans le hall obscur . au salon , yves raccrochait . il ouvrit la grande porte fenêtre qui le séparait de sigrid et vint vers elle . c était ma femme . il voulait la rassurer . le manteau de sigrid ressemblait à un vêtement militaire . il y avait partout de méchants petits boutons marrons , des pattes avec des rabats . elle avait dû choisir ce vêtement pour s enlaidir . enfin , vous voyez , on ne vous a pas réclamée . restez donc . nous pourrions dîner ensemble . je connais un charmant petit restaurant , pas très loin d ici . rien n est très loin d ici . et votre femme , qu est ce qu elle voulait ? elle voulait savoir si j étais content d être seul . elle m a demandé si elle me manquait . je lui ai dit que oui . je lui ai dit oui par habitude . vous êtes marié depuis combien de temps ? oh ! je ne sais pas dix huit ou vingt ans une éternité . et elle s imagine qu après une demi journée , elle vous manque ? il n est pas sûr qu elle le croie . mais elle aime l entendre . depuis des années , nous nous répétons des mots que chacun pense agréables à l autre . nous avons maintenant un vocabulaire de politesses et d habitudes . sigrid tira violemment la porte d entrée qui résistait . au revoir , dit elle . le vent poussa soudain la porte , puis la referma de nouveau sur le nez de sigrid . cette maudite porte se referme , cria t elle , en colère . aidez moi à sortir . le vent voudrait que vous restiez . yves aurait préféré perdre la langue que d avoir prononcé cette phrase puérile . pourtant , sigrid n avait pas envie de rire . elle s acharna de nouveau sur la porte . attendez , je vous l ouvre . mais , auparavant , il s adressa à sigrid avec douceur : mademoiselle dusz , n auriez vous pas une photo de vous que je pourrais garder comme souvenir ? cette fois ci , elle prit le temps de le regarder . elle constata qu il avait le visage plutôt marqué , qu il se couvrait de rides quand il souriait , qu il était mince et grand , légèrement voûté . il avait le dos étroit et les omoplates saillantes , tels qu en ont souvent ceux qui passent leur vie penchés sur des papiers . une photo ? elle frissonna . une photo la phrase multipliait en elle de petites couleurs aiguës attachées les unes aux autres comme les lames d un appareil de torture , et faisait surgir des fragments de souvenirs sanglants . une photo elle se pencha sur son sac et y plongea la main . les doigts élégants en sortirent un portefeuille . celui ci contenait la page pliée en deux d une revue illustrée . elle la tendit à yves . voilà . l ampoule électrique qui pendait du plafond du hall se balançait dans le courant d air . le cercle jaune que sa lumière blafarde dessinait sur les dalles allait de l un à l autre . yves examina la feuille . il y vit une panthère photographiée de face , au milieu d une pelouse . de loin , on distinguait des badauds qui , attroupés , assistaient peut être à la capture de la bête . à côté de la panthère , se trouvait une jeune femme aux cheveux longs . sigrid pointa son doigt sur le texte . je vais vous traduire . voilà : cette panthère est en liberté provisoire , échappée d un cirque ; ses minutes de vagabondage sont comptées . mais l autre le doigt revint vers la photo de la jeune inconnue . la vraie panthère , l autre fauve , est encore en liberté , jusqu à quand ? c est vous ? demanda yves , incrédule . le visage encore un peu rond et les boucles démodées de la jeune sigrid n avaient pour lui pas plus de réalité qu un tableau abstrait . oui , c est moi , à quatorze ans . si cette photo vous plaît , gardez la donc . vous aussi , vous me comparerez à la panthère . pour vous souvenir , choisissez celle qui vous est la plus sympathique : l animal ou la femme . pourquoi vous ont ils photographiée avec une panthère ? qui êtes vous ? un boute en train , dit elle , cinglante . une rigolote . ça se voit , non ? yves luttait difficilement contre le malaise qui l envahissait . il se sentait fatigué . il eût aimé dîner dans un petit restaurant confortable , dans un milieu sans surprise , dans un cadre à sa mesure . il aurait entendu avec plaisir la voix puissante d un garçon : un bifteck garni , un , et une carafe de beaujolais pour le quatre ! il aimait quand on plaçait devant lui une nappe en papier bien nette . il s installait facilement dans une atmosphère de fête . il aurait pris , comme dessert , un brie . alors , cette photo ? elle n est pas très engageante , n est ce pas ? on ne l imagine guère dans un médaillon accroché autour du cou elle arracha presque la coupure des mains d yves et la fit glisser dans sa poche . elle s élança de nouveau vers la porte . elle réussit à l ouvrir . elle descendit le perron et , tandis qu elle traversait le jardin , il ne restait déjà plus d elle , dans la lumière opaque , qu une vague silhouette . yves la rejoignit à la hauteur du portail cassé . revenez . sigrid prononçait maintenant des mots en allemand . son petit visage semblait être celui d une femme sans âge . elle se cramponnait au portail . j ai mal à l estomac , reprit elle en français . je voudrais m éloigner de votre maison , de cette aventure stupide elle se mit à crier : je n ai pas besoin de pitié . je veux qu on me déteste , j ai l habitude . je n accepte pas d être plainte . la mer grondait dans leur dos . vous ne pourriez pas m amener en voiture à lisieux , s il vous plaît ? aidez moi : il faut que j aille à cherbourg . je n ai pas de voiture ici , répondit yves . revenez à la maison . il y a toujours des taxis à la gare : j en appellerai un par téléphone . revenez . il la prit par la main . sa paume , soudée à la paume de sigrid , se fit brûlante . il ne se souvint pas d avoir eu , dans sa vie , un contact aussi particulier que cette intimité bouleversante avec l autre main . le hall glacial était devenu un havre de paix . il entra dans le salon et prit le téléphone . vous voyez , je peux promener l appareil , dit il à sigrid . nous téléphonerons de là haut ; il fait plus chaud . silencieuse et docile , elle le suivit . quand elle revit la chambre , une bouffée de chaleur l envahit . elle n aurait pas pu redécouvrir une patrie bien aimée avec plus de tendresse . yves brancha le radiateur et fit glisser la fiche du téléphone dans la prise . sigrid s assit sur le lit ; les deux mains sur son estomac , recroquevillée , elle semblait inoffensive . sa souffrance la rendait anodine . couchez vous , dit il , en laissant le téléphone sonner sans réponse . il raccrocha . je vous monterai une bouillotte . il y en a deux à la cuisine . un bonheur sourd , inavoué , était monté en lui . par miracle , il n y avait pas de taxi à la gare . je vous préparerai aussi un thé et vous me parlerez , si le coeur vous en dit , comme on parle à un frère . vous partagerez avec moi vos soucis . je ne peux pas vous aider . je peux vous écouter . et vous voudrez coucher avec moi ? se renseigna t elle . elle aurait demandé de la même façon , sur le même ton , le prix d un vêtement en solde . j ai une femme et des enfants . c est vrai , acquiesça t elle . mais , pour beaucoup , ça ne veut rien dire . vous êtes parmi les rares qui prennent la famille au sérieux . le regard de sigrid s arrêta sur l oreiller chiffonné . d un geste , elle le remit en place . si je restais là encore une nuit , où pourriez vous dormir ? dans la chambre de ma soeur armelle : elle est restée meublée comme la mienne . vous êtes gentil avec moi , dit elle . pourtant , j ai été très désagréable sur les planches . il n y a pas encore un savoir vivre particulier aux planches de deauville , dit il . comment faire connaissance hors saison sur les planches lors d une tempête de sable . je crois que je pourrais écrire , maintenant , le chapitre des rencontres insolites . vous dormirez vraiment dans la chambre de votre soeur ? oui . à peine l idée avait elle pris forme qu il la détestait déjà . jeune garçon , il avait toujours éprouvé une certaine répulsion à l égard d armelle . cela ne vous dérangera pas trop ? s enquit encore sigrid . elle bâilla . l affaire , pour elle , est réglée , pensa yves , agacé . à son goût , elle insistait trop . elle compliquait des choses qui auraient pu être plus simples . il eut une violente envie de s en débarrasser à cause du lit d armelle . pourtant , il y avait d autres lits dans la maison , mais le brocanteur en avait déjà emporté les matelas . en tout cas , dans l un ou l autre , il aurait dû coucher au milieu de souvenirs qui n étaient pas les siens . il méprisait l enfance des autres . il n aimait que son enfance à lui . elle ne ressemblait à aucune . elle lui semblait même dans la distance créée par les années qui s en allaient avec la vitesse de la lumière avoir été infiniment douce , quasi magique . j ai un peu moins mal , dit l allemande . elle se redressa sur le lit . quand la crise est finie , je bâille : c est nerveux . enervé , à peine poli , yves tendit la main vers le téléphone . je vais essayer encore . peut être trouverai je quand même un taxi . non , demanda t elle , soudain presque suppliante . permettez moi de rester encore une nuit . vous ne pouvez pas imaginer il ne pouvait pas imaginer en effet . il n aurait même pas voulu faire cet effort . il raccrocha à contrecoeur . l aventure se transformait en un acte de charité . la femme irritante et inaccessible apparaissait comme une clocharde vulnérable . prisonnier d une situation qu il aurait pu éviter , plus ennuyé qu intéressé , yves poussa un soupir pour se calmer . je vous demande pardon pour le dérangement , prononça t elle d une voix presque enfantine . je pourrais dormir , moi , dans une autre chambre . je ne voudrais pas vous priver de votre lit . pas si bête , pensa yves . elle a donc compris que j en avais assez . il saisit l occasion . il y a des hôtels ouverts à deauville . ils sont agréables et bien chauffés , et , quoi qu on dise de l hôtellerie française , on y est à merveille . je n ai rien d une touriste , fit elle . il pressentit que c était peut être le moment où il saurait la vérité sur sa conquête décidément minable . depuis qu il avait vu l incompréhensible photo de la panthère , il se méfiait . il aurait sans doute mieux valu pour lui passer à côté d elle sur les planches sans lui adresser la parole , et continuer , solitaire , sa promenade . la sonnerie du téléphone retentit . le coeur d yves accéléra son rythme . son regard effleura sigrid et s arrêta sur sa montre . il était heures . en principe , à cette heure ci , hélène se déshabillait dans sa salle de bains . elle devait porter un de ses pyjamas qui ressemblaient tant à un bleu de travail . seule dans leur chambre , elle pourrait enfin s enduire de crème grasse . le cou est vulnérable , avait elle expliqué un jour . il faut le soigner , autrement il se venge . il avait vu une fois un papier qui traînait sur la table d hélène , un étrange dessin représentant une bouche dans plusieurs positions : en cul de poule , ouverte , fermée , figée dans une grimace . c est la gymnastique des muscles du visage , avait elle expliqué . si vous ne répondez pas , ils sonneront toute la nuit , dit sigrid . yves n avait plus envie de se mêler de l affaire . répondez . obéissante , elle prit l appareil . allô , fit elle . à son tour , yves décrocha l écouteur . il reconnut la voix qui avait appelé déjà dans l après midi . l inconnu parlait allemand . ya , répondit sigrid comme un automate . ya ya ya le téléphone se tut . sigrid restait assise , voûtée , comme une petite vieille abandonnée dans sa détresse . qu est ce qu ils ont dit ? demanda yves . je ne comprends pas l allemand . il parlait d un bateau qui arrive d argentine demain à cherbourg . alors ? à bord , il y a quelqu un qui voudrait me voir et que je devrais suivre . pourquoi ? parce que le moment est venu pour les autres et pour moi aussi . qui est l homme qui vous téléphone ? le chauffeur de vahl ou de thorenfeld . vahl n appelle lui même qu en cas d urgence extrême . qui sont ces gens ? qu est ce qu ils veulent de vous ? que je sois au rendez vous de cherbourg . elle se coucha en chien de fusil sur le lit . yves vint près d elle et lui ôta ses chaussures . il ne faut pas me soumettre à un interrogatoire , dit elle , fiévreuse . depuis que j existe , on m interroge . si vous me posez encore une question , je m en vais . j ai très mal à l estomac . ça va passer ; ce sont des spasmes de nervosité . elle exprimait , comme si elle les lisait imprimées sur un papier blanc , les pensées d yves . j irais bien à l hôtel pour vous débarrasser de moi , mais je n ose pas . j ai peur qu ils me prennent malgré moi et contre ma volonté , et qu ils m emmènent de force en voiture avec eux à cherbourg . je veux bien m y rendre , mais seule . la photo ? demanda yves . donnez moi une explication de la photo . je suis la fille de werner dusz . et alors ? dit il . en principe , tout le monde a un père , et on n en meurt pas . moi , je suis le fils d yves barray . du côté maternel , nous sommes de souche bretonne . depuis des générations , il y a au moins un yves dans la famille . oui , fit sigrid , polie . c est intéressant . comment parler à cet homme ? il changeait à chaque moment . intelligent et délicat pendant quelques instants , il devenait , dès qu on touchait à sa famille , un bourgeois gonflé d orgueil , et racontait des histoires sans intérêt . moi aussi , dit elle , j aurais aimé être d origine bretonne . yves se mit à sourire et dit , d une voix soulagée : ah ! vous aimez la bretagne ? je ne l ai jamais vue , répondit elle . mais si j étais d origine bretonne du côté maternel , je ne serais qu à moitié allemande . par contre , mon père était normand , continua yves , imperturbable . je me souviens que maman voulait passer ses vacances en bretagne et papa en normandie . parce qu ici nous étions plus près de paris et que nous avions cette maison dont il avait hérité , papa a gagné . de la bretagne , maman n avait gardé que ses origines . son père à elle , mon grand père maternel , avait fait faillite avec une petite usine de conserves . moi , dit elle , ironique , j aurais mieux choisi mes parents . vous aviez la pluie en normandie du côté paternel , vous auriez dû avoir une mère avec une propriété au cap d antibes ! yves était totalement insensible à la plaisanterie . on ne choisit pas ses parents . non , fit elle , tristement , non . un pénible silence s installa entre eux . yves se leva pour s en dégager . je vais vous faire un thé . dans ma serviette , j ai deux pommes que j ai apportées de paris . si vous ne voulez vraiment pas sortir , nous devrons nous contenter d un dîner très maigre . demain c était vraiment peu prudent de lui tendre la perche demain . j ai trop mal , fit elle . un thé me suffirait . il faudrait peut être appeler un médecin , non ? pourquoi devait il parler de l estomac d une femme inconnue ? je vais faire le thé . il allait sortir de la pièce . vous n allez pas trop loin ? s enquit elle . non . avant , dans le couloir , nous avions un cabinet de toilette ; nous l avons transformé en kitchenette . il y a juste un réchaud électrique et quelques ustensiles . j espère , au moins , qu ils y sont encore . parce que , dit sigrid elle tremblait , s ils appellent au téléphone , il vaudrait mieux que vous leur parliez , vous . parce qu ils vont vous appeler toute la nuit ? c est bien possible . excusez moi . qu à cela ne tienne , dit il , soudain furieux . il tira sur le fil du téléphone et brandit la fiche . voilà , nous sommes officiellement coupés du monde . en deux secondes , ils étaient devenus complices . et si votre femme jamais après huit heures . elle regarde le programme de la télévision de son lit . l appareil a des commandes à distance . elle ne doit pas se lever quand elle éteint . cela doit être pratique , dit sigrid . les mains sur l estomac , elle gémit . vous avez très mal ? il se sentit honteux . il venait d imaginer , sur l écran de la télévision d hélène , la scène entre lui et sigrid . au début , hélène serait plus étonnée que jalouse . si j appelais un médecin ? la question était absurde . la violence de sigrid ne le fut pas moins . elle poussa un cri . je vous l interdis . bien . je prépare votre thé . restez tranquille . ne criez pas . il sortit . il alla en tâtonnant dans le couloir . l ancien cabinet de toilette transformé en cuisine était repoussant . de vieilles tasses en faïence ébréchées s alignaient sur une étagère . il trouva une petite casserole . il la remplit d eau et la posa sur le réchaud électrique . dans la vieille armoire à linge qu ils avaient transformée en garde manger , il découvrit avec joie un demi pot de confiture d orange et , au fond d un sac en papier glacé , quelques biscottes cassées . la plateau préparé , il revint vers sa chambre , poussa la porte du pied , et fut accueilli à la fois par une chaleur agréable et par le sourire inattendu de sigrid . elle s était mis du rouge à lèvres , et elle avait dû se brosser les cheveux . sur la table de chevet , il trouva une place pour le plateau . jadis , cette table , il l avait chargée de trésors , de coquillages et d objets de toutes sortes . il se souvint aisément de l époque à laquelle il y avait aligné ses soldats de plomb afin de s endormir en les regardant . de nouveau , elle répondait à la question muette . pour vous faire plaisir , je me suis arrangée un peu . qu au moins l inconnue à qui vous avez prêté votre lit soit agréable à regarder . un sucre ou deux ? deux . il s assit sur le bord du lit et lui tendit la tasse . j espère qu il n est pas trop fort . vous parlez bien le français . il est , en tous les cas , chaud , fit elle . elle essayait de boire . découragée et polie , elle reposa la tasse . un peu trop chaud . je vais attendre . si votre femme nous voyait pourquoi parler d elle ? laissez la tranquille . nous ne faisons rien de mal . il faut bien parler de quelqu un . yves s apaisa . voulez vous une biscotte ? une moitié , merci . il essaya de prendre un peu de confiture dans le pot . la petite cuillère était trop courte . peut être avec le couteau , dit elle . voulez vous que j essaie ? ses gestes habiles et rapides contrastaient avec sa nervosité visible . qu est ce que vous allez faire à cherbourg ? elle rejeta ses cheveux en arrière . je rencontrerai une personne qui apporte un message de quelqu un . je devrai accepter certains ordres . je devrai même , si j en éprouve le besoin , prendre ce bateau lundi en huit . pour aller où ? délicatement , elle enleva quelques miettes de son pull over . en argentine . elle jeta sur yves un coup d oeil maussade . laissez moi tranquille . moins vous en savez , mieux ça vaut pour tout le monde . irrité , yves sentit la colère monter en lui . son sens pratique se révoltait . il avait offert à l allemande un toit , il lui avait cédé son lit . elle aurait dû parler . connaissez vous munich ? le dos appuyé contre l oreiller , elle se tenait les mains croisées sur l estomac . elle avait pris l attitude d une paysanne enceinte qui se repose après une dure journée de labeur . non . vous ne participez jamais à un congrès ? munich est la ville des congrès . tout le monde s y rencontre : les bouchers du monde entier , les architectes , les créateurs de mode , les inventeurs , les collectionneurs , les masochistes , les optimistes . vous n avez jamais de congrès avec d autres personnes également soucieuses de l avenir de ces monuments historiques que vous sauvegardez ? vous ne devriez pas vous moquer de moi , dit il , maussade . vous n êtes pas gentille . buvez votre thé . elle but quelques gorgées . quand on fait le thé dans de la vieille ferraille , il a un goût de métal . j ai fait ce que j ai pu , dit yves . il avait envie de l injurier . moi , dit elle , je n ai jamais rien fait de constructif , même pas un thé au goût de métal . je suis née à schwabing , un des quartiers résidentiels de munich . un jour , si vous allez à munich , faites y un petit tour et pensez à moi oui , faites un tour à schwabing . dites à un chauffeur de taxi que vous voulez voir schwabing ! l enfer a choisi ce neuilly bâtard pour ma venue sur la terre . je suis née à schwabing . je ne prévois pas de voyage en allemagne , dit il , plutôt rasséréné . il constata qu elle aurait pu être belle . quand elle levait la tête pour rejeter ses cheveux en arrière , son cou , élégant et fin , paraissait fragile . l idée de passer la nuit avec elle s était ancrée dans l esprit d yves . il aimerait , dans son lit d adolescent , pénétrer en elle , comme il l avait fait tant de fois dans ses rêves avec des inconnues . cela aurait été une revanche . je trouve que vous ressemblez à marlène dietrich , dit il . elle fit une grimace . une américaine , vous l auriez comparée à marilyn monroe . vous n avez pas mieux ? moi et dietrich , c est idiot . enfin , chacun selon son imagination . il prit la main de sigrid . je peux lire dans les lignes . elle retira sa main lentement , presque à contrecoeur . vous me rajeunissez , monsieur barray . vous me faites la cour comme si vous étiez lycéen et moi premier prix de vertu chez les dames de marie , en . pourquoi êtes vous méchante ? demanda t il . c est ma nature . il était désemparé . selon certains , continua t elle , je suis une sale bête . fidèle à l image qu on a faite de moi , j ai la capacité de mordre à chaque instant , et je ne ronronne jamais . vous êtes poursuivie par la police ? elle haussa les épaules . par les polices . yves cherchait la trace d une bague sur l une ou l autre des mains de sigrid . vous n êtes pas fiancée ni mariée ? elle se mit à sourire . son visage s était transformé en un masque de pop art , partagé en deux moitiés différentes . une contradiction flagrante s établissait entre les lèvres souriantes et les yeux ternes de tristesse . yves avait , maintenant , un peu peur . il se méfiait d elle . pourtant , il la désirait aussi . il ne savait pas très bien comment il aurait dû commencer ses travaux d approche . d habitude , hélène l attendait au lit , tout en regardant la télévision . le moment venu , plutôt gentille et consciencieuse jusque dans son rôle d épouse consentante , elle remontait toujours elle même sa chemise . elle trouvait l acte ridicule et , surtout , inutile à leur âge . bonne épouse , elle ne manifestait cependant pas trop l ennui . lors de leur nuit de noce , quand il était entré dans leur chambre , la robe de mariée était déjà rangée dans l armoire . hélène avait une liseuse en laine qu il avait fallu enlever . depuis , les deux maternités avaient définitivement supprimé cette féminité anémique . le soir du dévouement conjugal , hélène s arrosait d eau de cologne . victime éventuelle d un oubli probable , l odeur aurait rappelé à yves que c était le jour de ses modestes plaisirs . après , hélène disparaissait dans la salle de bains et revenait , assez gaie , détendue . sur le plan des conquêtes passagères , les souvenirs d yves n étaient pas brillants non plus . il avait eu , jadis , quelques petites femmes dont la présence avait été à peine plus consistante que celle d ombres chinoises . ces femmes jeux , ces femmes reflets avaient glissé sans résistance dans des lits anodins . sigrid semblait inaccessible . il s humecta les lèvres et renonça à l aventure . je pourrais coucher avec vous , dit elle . mais je n en ai vraiment pas envie . je crois que vous non plus , n est ce pas ? non , dit il . il faut bien dire que vous faites de votre mieux pour décourager les amateurs . vous êtes une tentation à l envers , un vrai repoussoir . vous vous diminuez à plaisir pour m ôter l envie que j aurais pu avoir . eh bien , dit elle , j ai donc réussi . c est ainsi . elle surenchérit avec une suave férocité : il est difficile d avoir toute la chance votre aventure se présente mal , avec les pieds devant , comme dans un cercueil . pourtant , vous auriez mérité mieux vous me prenez pour un imbécile . je vous ai donné mon lit . je vous ai cédé ma chambre : la seule habitable . et vous m injuriez . vous avez raison : il faut que je sois vraiment bête . excusez moi , dit elle . je vous demande pardon . mais notre tête à tête m en rappelle un autre . à l âge de trente ans , j ai été comme brûlée vive . un bonze n aurait pas fait mieux . yves n avait pas envie de partir de sa chambre . je pourrais savoir comment ? dans un wagon restaurant , j ai fait la connaissance d un jeune homme , en dînant . entre paris et nice . parce qu à l époque , vous dîniez encore ? elle restait douce : exactement . à l époque , je dînais encore . au bout d un mois , je l aimais . j avais pensé que je pouvais peut être commencer à vivre . recommencer . il avait rectifié le mot comme un professeur . non , insista t elle . commencer à vivre . après quelques semaines de jeux , de provocations , de tendresse imaginée ou vraie , nous sommes partis ensemble . il se disait d origine autrichienne . il parlait l allemand avec un léger accent . nous avons passé trois jours à sankt anton . c est un village pittoresque , en autriche , caché entre de hautes montagnes . les autres y vont pour faire du ski . nous y partions pour faire l amour . david avait emprunté un chalet à un de ses amis . de l extérieur , c était une fermette ancienne . l intérieur était aménagé avec un luxe presque ridicule . j étais heureuse . le premier soir , j ai fait un grand feu dans la salle de séjour . à l étage , deux grandes chambres étaient séparées par une extravagante salle de bains toute en marbre . nous nous aimions . j étais sûre que j avais enfin , au travers des larmes et des étreintes , trouvé mon refuge dans les bras de david . cette nuit là , alors que , demi inconsciente , je naviguais déjà vers un sommeil apaisant , j ai reconnu ses mains puissantes qui se posaient sur mon cou . je me souviens avoir répété : je t aime je t aime mais la pression s accentuait . j ai ouvert les yeux . david me souriait curieusement . où est ton père ? a t il dit . tu vas me répondre , maintenant . autrement , je serrerai plus fort . alors , sois gentille : parle . j ai déjà perdu beaucoup de temps . je ne gaspillerai pas les trois jours qui me restent . parle . pendant trois jours et trois nuits , nous avons vécu tous volets clos , à la lumière électrique . où est ton père ? il me reprenait et me rejetait , usant de mon corps et de mon âme . je résistais . je m enfonçais dans des sables mouvants . anéantie , démunie de la dernière parcelle d amour propre , j étais devenue une loque qu on caressait et qu on interrogeait . où est ton père ? il te contacte comment ? par quel truchement reçois tu de l argent ? j écoutais les clochettes accrochées au harnais des chevaux qui trottaient , dehors , sur la neige blanche en tirant de joyeux traîneaux . j entendais des cris d enfants . vers heures , quand ils sortaient de l école , ces enfants étaient particulièrement gais et bruyants . ou bien , le soir , c était le chant des noctambules qui rentraient , légèrement éméchés . à l extérieur , le monde vivait . je guettais david . ne m avait il donc jamais aimée , ne fût ce qu un instant ? je voulais le haïr . je ne désirais , à la fin du troisième jour , que la mort . au bout de soixante douze heures de duel , il est parti . méconnaissable , souillée moralement , j errais d une pièce à l autre . je vomissais . pour faire cesser cette nausée spasmodique , j ai bu beaucoup d eau . cassée en deux , je rendais l eau . c était ma deuxième mort . en vérité , j étais déjà morte en en , à la capitulation de l allemagne , j étais complètement seule depuis une semaine dans la grande maison de schwabing . tapie derrière les rideaux , j observais le jardin et la rue calme . peu de personnes passaient par là . souvent , comme par hasard , en approchant de chez nous les gens changeaient de côté . j avais très faim . je me lavais tous les jours . je faisais de l ordre dans ma chambre . au bout de quelques jours de solitude , je me suis aventurée au rez de chaussée , dans le bureau de mon père . l accès m en avait toujours été interdit . quand j ai ouvert la porte de son cabinet , j ai été frappée d y retrouver l odeur de sa chienne , une odeur de feuilles pourries en automne . je réagis avec un violent dégoût . nixe , la chienne , et moi , nous nous détestions . avez vous un chien , monsieur barray ? un caniche , dit il , un peu honteux . on l a acheté comme nain . il est devenu royal . il est gai , infidèle et propre . c est un chien sans problème . une cigarette , s il vous plaît . sigrid sourit . yves lui tendit son paquet de gitanes . jamais ! s exclama t elle . avec une bouffée de gitane , je tombe dans les pommes . c est le coup de matraque . je préfère ne pas fumer . je n en ai pas d autres . c est dommage . il s excusait pour la forme . donc , dit elle , vous n avez jamais vécu avec un chien qui n aurait eu qu une seule envie : vous sauter à la gorge ? ah ! non , dit il . cela non ; vraiment pas . notre caniche est un être amoral , mais très aimable . il aime tout le monde . tandis que nixe n aimait que mon père , continua sigrid . dès que mon père apparaissait quelque part , on sentait l odeur des feuilles mouillées , l odeur de la chienne . elle arrivait , malgré la taille robuste c était un chien loup , d un pas léger . même le sol ferme , sous ses pas , donnait l impression d être un marécage où elle devait trouver chaque fois , pour le traverser , une piste secrète . elle avançait la tête baissée , en reniflant et , quand nos regards se croisaient , c était moi qui , la première , détournais la tête . nixe me dominait . je me suis donc trouvée dans le bureau vide de mon père . la couverture de nixe était encore par terre . pour rien au monde , je ne l aurais touchée . les grandes bibliothèques vitrines étaient toutes fermées . de loin , sur les dos de cuir foncé , les titres dorés des livres médicaux ressemblaient à d anciennes broderies . soudain , j ai entendu le bruit d une voiture . j ai couru dans l entrée et , par la porte vitrée , j ai vu plusieurs voitures militaires qui défilaient devant la maison . la dernière voiture de la file s est arrêtée . deux militaires américains en sont descendus . ils n ont pas hésité un instant . ils ont poussé le portail ; ils l ont laissé entrebâillé . ils sont venus vers le perron . je leur ai ouvert la porte . je leur ai parlé allemand . ils m ont répondu en américain . j ai eu juste le temps de prendre mon manteau dans le vestibule et , sans avoir compris ce qu ils voulaient , je me suis retrouvée en leur compagnie , dans une jeep . j étais près d eux saisie de frayeur . les américains et les anglais avaient amené la mort sur l allemagne . ils avaient rasé nos villes . il paraît que c était pour sauver l europe . je les ai regardés . etait ce vraiment eux , ces grands jeunes hommes nonchalants , qui avaient jeté la mort ? la jeep sautillait dans les rues dévastées de munich . des ruines fumaient encore . nous sommes arrivés devant une grande maison dont la porte cochère était gardée par des militaires . ayant franchi le seuil , le hall traversé , mes gardiens m ont fait entrer dans une grande pièce claire . assis derrière un bureau qui me semblait gigantesque , un officier américain lisait . un autre , à une autre table , tapait à la machine . un troisième américain se tenait debout devant la fenêtre . quelques instants plus tard , j ai su que c était l interprète . chaque phrase prononcée en allemand par moi devait être répétée par lui en américain . l interprète avait un visage démuni d expression . il semblait s ennuyer . je regardais l officier qui m interrogeait , j observais le mouvement de ses lèvres et j entendais en même temps , comme dans un film synchronisé , le texte en allemand . votre nom ? sigrid dusz . votre âge ? quatorze ans . vers qui devais je me tourner ? vers celui qui traduisait ou vers celui qui m écoutait ? comment choisir ? je demandai : pourquoi suis je là ? l officier assis derrière le bureau reprit sans répondre le chapelet de ses questions : le domicile de votre père ? schwabing strasse . quand l avez vous vu pour la dernière fois ? il y a une semaine . à quelle heure ce jour là a t il quitté la maison ? je ne me souviens plus . pourquoi vous a t il laissée seule ? c était son habitude . depuis la mort de ma mère , j étais presque tout le temps seule . il vous a dit où il allait ? oui . il allait à francfort . chez qui ? je ne sais pas . vous faites partie des jeunesses hitlériennes ? oui . c est obligatoire . vous vous déclarez nazie ? je suis allemande . de quelle opinion politique ? je n ai pas eu le temps d avoir une opinion . je n ai que quatorze ans . je n ai eu d autre désir que de ne pas être enterrée vivante sous les décombres . c est tout . vous saviez que vous seriez interrogée ? non . je ne comprends pas pourquoi je suis là . l officier leva la tête et regarda l interprète . il reprit son crayon . votre père vous emmenait souvent avec lui à la campagne ? jamais . il préférait la solitude . il aimait être seul dans sa petite maison et se consacrer à ses recherches . c était , pour lui , un endroit où il réfléchissait aux destinées de l humanité . je l aurais gêné . la main du greffier s arrêta sur sa machine . instinctivement , parce que le bruit avait cessé , je me suis tournée vers lui . son regard me mit mal à l aise . l homme se gratta la gorge et reposa lourdement ses mains sur le clavier . l officier se pencha vers moi . quand avez vous vu votre père pour la dernière fois ? il y a exactement une semaine . où se trouve t il actuellement ? à francfort , je crois . sans cesse , les mêmes questions revenaient . à un moment donné , l officier en eut assez . il appuya sur un bouton et me dit : vous êtes arrêtée . deux soldats américains sont entrés dans la pièce . ils m encadrèrent . je me suis levée . je me détachai difficilement de ma place . mes jambes étaient lourdes . ma tête tournait . les soldats avaient une odeur de cuir et de pâte dentifrice . ils m ont conduite au bout d un couloir , dans une pièce vide . la seule fenêtre était obturée par des barreaux de bois . j ai eu le temps de regarder où j étais . j ai découvert un lustre somptueux . dans cette maison , il ne restait , d une époque révolue , que ce lustre . ils n avaient pas peur que je me pende : le lustre était placé très haut , accroché à un plafond aussi lointain que le ciel même . assise sur le parquet , je cherchais la raison de ma présence dans cette prison improvisée . le soir , on m a conduite aux lavabos . revenue dans la pièce , j ai trouvé , par terre , un matelas pneumatique , une couverture soigneusement pliée en quatre , une boîte de lait condensé sucré déjà ouverte . j ai bu le lait de la boîte ; il m a écoeurée . je me suis couchée et j ai dormi profondément . cette nuit là , j ai eu un sommeil incomparable . ce sommeil béni est devenu mon souvenir le plus précieux . j ai perdu depuis le sommeil sans rêve . je l ai perdu , le lendemain . le matin , j ai été autorisée à faire ma toilette . j ai pu me laver le visage et les dents . j ai bu un café noir très sucré qu un soldat m a apporté . j ai été invitée , plus tard , à prendre place dans une voiture militaire , à côté du chauffeur . en me retournant , j ai reconnu l officier et l interprète de la veille . nous allons visiter la maison de campagne de votre père , dit celui ci . je n ai eu aucun pressentiment . j avais vécu pendant des années au milieu d une guerre atroce . avant d être adulte , je me sentais déjà veuve et orpheline . les jeunes gens que je connaissais , que j aurais pu , un jour , épouser , étaient tous morts . les inconnus aussi étaient morts . j avais grandi sur des ruines dégoulinantes de sang et de fumée . nous étions tous comme des fleurs qui auraient poussé sur le fumier . l univers était transformé , autour de nous , en fumier . nous nagions dans un fumier liquide . pour respirer , nous emplissions nos poumons de fumier . de quoi aurais je pu avoir peur ? quelle émotion nouvelle aurait pu me saisir ? les villes , les âmes , les espoirs , la chair et l eau même , tout était empoisonné autour de nous , dans l allemagne de . la voiture quittait comme à regret munich . le soleil de ce printemps tardif était fort . il m aveuglait aussi . à schwabing , au cours des derniers jours avant l arrivée des alliés , j avais vécu avec les rideaux tirés . munich , depuis des années , était enveloppée dans une brume ocre . la couleur ocre est , pour moi , la couleur la plus insupportable : elle est faite de sang et de décomposition . mais ce jour là , avec les américains , le ciel était d un bleu enfantin . j ai eu envie de mettre ma main dehors . je l ai tendue au dessus de la vitre baissée , vers la lumière . alors , j ai aperçu , dessinés sur le bleu éclatant , des miradors . nous sommes arrivés devant une sorte de camp entouré de fils de fer barbelés . nous sommes descendus de la voiture . encadrée comme la veille , j étais littéralement portée par les américains . j ai franchi un seuil invisible et je suis soudain entrée dans l enfer . je suis devenue , à l instant même , un monstre , une bête traquée , un spectre qui n oserait plus , désormais , manger et respirer que poussé par ses honteux instincts de survie . ce matin là , nous sommes arrivés à dachau et dans les baraquements médicaux où l on m a conduite , lorsque j ai commencé à hurler de terreur en voyant des squelettes , j ai appris qu il s agissait de gens qui vivaient encore . et quand je me suis mise à vomir en traversant le champ des corps entassés , quand j ai traversé cette montagne de souffrance où l on décelait encore un regard , une expression , j ai su que mon père était l un des médecins tortionnaires de dachau , actuellement en fuite . yves n osait pas bouger . pourtant , il eût aimé se lever , se dégager de ce cauchemar . je vous dégoûte , n est ce pas ? dit sigrid . n ayez pas peur de la vérité . dites le tout simplement . je ressemble à certains spectres d hiroshima : sans que je sois directement en cause je porte des stigmates . l histoire m a rendue radioactive . ma seule présence contamine un lieu , désintègre une atmosphère . yves leva son regard sur sigrid . elle était transparente comme une nacre . vous n êtes pas juif , n est ce pas ? demanda t elle , soudain , d une voix confidentielle . non , répondit il , étonné . pourquoi ? david était juif . il faisait partie de l organisation israélienne de dépistage des criminels nazis . quand il a voulu me faire parler , il obéissait aux ordres . blême et courageuse , sigrid prononçait les phrases qui l enfonçaient encore davantage dans l horreur . elle se traînait dans la boue et dans la honte avec sang froid . quelques rictus parcouraient son visage et sa peau devenait de plus en plus transparente . elle se donna le coup de grâce . je suis contaminée , dit elle , par mon sang ; je suis la fille d un monstre : donc , je suis un demi monstre . sa force la quitta . elle tomba en avant , comme une poupée qu on aurait poussée d une étagère . yves la retint . allons , dit il . courage ! excusez moi : ce n est qu un vertige . yves l installa , la tête bien posée sur l oreiller . il borda le lit , alluma la lampe de chevet et éteignit la lumière du plafond . dans la pénombre , elle semblait très jeune . où allez vous dormir ? demanda t elle timidement dans la pièce à côté . n ayez pas peur . il se retourna vers elle . vous ne saviez vraiment rien ? rien , dit elle . je n étais qu une enfant . déjà , vous me suspectez . peut être penchez vous encore vers un sentiment de pitié , mais vous aurez toute une nuit de réflexion pour m enfoncer définitivement dans la boue . demain matin , le demi monstre sera devenu pour vous un véritable monstre , un monstre entier . ce n est pas votre faute : c est ainsi avec tout le monde . vous ne me serez pas moins sympathique . il fallait bien que je vous parle . cela aurait été si déplaisant de vous enlever votre lit sans que vous sachiez à qui vous l aviez prêté . essayez de dormir , dit yves . ecoutez , fit elle . j accepte d être ridicule , je n ai rien à perdre . mais ne voudriez vous pas venir un instant près de moi et me tenir par la main ? je vais vous dire pourquoi . yves s approcha d elle et la prit par la main . vous êtes le premier que je connaisse qui sorte d un milieu paisible , dit elle . vous êtes le premier qui n ayez rien à voir avec ceux qui m attendent ou avec ceux qui me poursuivent . vous avez eu des parents comme tout le monde , et une vraie enfance . peut être le contact de votre main m aidera t il il la regardait , pensif . un peu plus tard , il retira sa main et éteignit la lumière . je veillerai auprès de vous . monsieur barray , avez vous envie de vous laver la main parce que vous avez serré la mienne ? l obsession est une maladie , mademoiselle dusz , et je ne peux pas vous guérir . il alla vers la fenêtre . il y a un homme en face . il attend . il regarde vers la maison , dit il . elle se laissa retomber sur l oreiller . toujours partout , il y a un homme qui regarde dans la direction où je suis . yves tira un fauteuil devant la fenêtre , s assit et contempla la mer . l homme marchait lentement , en long et en large . on avait l impression qu il comptait ses pas . sigrid s endormit . yves n avait jamais veillé personne . lors de la naissance de ses enfants , sa belle mère , aimablement agressive , l avait chassé de la clinique . il avait dû se rendre à son bureau et il n avait su que par téléphone qu il avait un fils . quelques années plus tard , il en avait été de même pour sa fille . hélène n était pas la femme à qui on tenait la main . quand il eut la permission de la voir , il l avait embrassée sur le front . il avait jeté un coup d oeil timide sur l enfant et , le reste de l après midi , il l avait passé au cinéma . il avait découvert ainsi , le jour de la naissance de sa fille , l ange bleu en version originale . les mots allemands clapotaient dans la salle à moitié vide . inquiet et démoralisé , il avait mal supporté l abaissement du professeur unrath . seul dans l appartement , ce soir là , il avait fait sa valise . il avait éprouvé une envie puissante de partir . il avait rangé fiévreusement ses papiers et constaté avec tristesse qu il n avait pas de secret . toute sa vie s étalait devant ses yeux dans des chemises bien rangées : assurance vie , sécurité sociale , traites payées pour la machine à laver , garantie de la télévision , maladies , carnets de santé , paiements complémentaires pour l allocation vieillesse comment ne pas devenir abruti de bonheur avec une vie si bien rangée ? il était alors sorti par la porte de la cuisine pour jeter dans le vide ordures les papiers qu il avait déchirés . mort de fatigue , il avait capitulé vers les six heures . il s était fait un café . vous dormez ? demanda sigrid . non . j ai réfléchi . j ai pensé , par contre , que vous dormiez . l homme est encore là ? je ne sais pas ; je ne crois pas , dit yves . sigrid bâilla . elle reprit un peu plus tard : par certains côtés , ils sont admirables : toujours disponibles pour la bonne cause . silencieux et rapides , parfois ils m éblouissent . en combien de temps avez vous si bien appris le français ? en classe , le français , je l avais choisi comme seconde langue . pendant des années , j ai été secrétaire bilingue à paris . avant , j avais passé de longues heures à l alliance française et aussi deux ans à la sorbonne . j ai appris l anglais à londres . c est facile ; je vous ai dit que j étais douée . pourquoi vous suit on ? je ne crois pas , dit sigrid , qu il soit utile de vous mettre au courant . ces affaires sont obscures , scabreuses . si vous vous engagez , par gentillesse ou curiosité , dans les labyrinthes de ma vie , vous aurez peut être , ensuite , des difficultés elle ajouta après un silence : il existe un réseau clandestin des anciens fanatiques de hitler . il paraît qu une section importante en est dirigée et supervisée en amérique du sud par le docteur dusz . il est vivant , le docteur dusz ! vivant et actif . pourquoi n avez vous pas changé de nom , d état civil , de pays ? parce que c était pratiquement impossible . on ne m a jamais relâchée . je vis sous une loupe . au début , j ai imaginé encore la possibilité d en sortir . après david , j ai renoncé . comment avez vous vécu toute seule de quatorze à dix huit ans ? demanda yves . dans un pensionnat de l etat . j ai pu terminer mes études et apprendre un métier . et lui ? il ne voulait pas dire : votre père . il n a pas donné signe de vie ? si , hélas ! quand on m a ramenée de dachau , j ai été malade durant de longs mois . je délirais dans un hôpital militaire américain . je garde le souvenir du visage attentif d une femme qui se penchait vers moi dès que j ouvrais les yeux . je l avais prise pour une infirmière . c était une sténo dactylo , chargée de fixer en sténotypie mes bribes de phrases , mes cauchemars . ils n ont pas perdu un râle . elle se tut . un jet de lumière inonda le boulevard désert . la lumière éclatante rejaillit sur le plafond de la petite chambre . regardez ça , souffla yves . ceux qui attendaient en bas allumèrent et éteignirent les phares d une voiture invisible . la nuit noire ne semblait que plus épaisse après chaque jet de lumière . ils sont impatients , dit sigrid . ils savent que le bateau arrive demain matin . je devrais rencontrer là bas une personne le docteur dusz ? demanda yves machinalement . soudain , il se cabra et devint impatient . vous avez raison . il vaut mieux , surtout à cause de mes enfants , que je reste en dehors de cette histoire . il serait sage que vous partiez tôt demain matin . nous sommes déjà demain , dit sigrid d une voix blanche . elle regarda sa montre au cadran phosphorescent . il est deux heures et demie . c est demain c est aujourd hui . yves se leva et fit quelques pas . enervé , il se cogna contre un meuble . ma femme serait très choquée si elle apprenait que pourquoi ? demanda sigrid . elle était ironique . votre femme n a pas l habitude de vous voir céder votre lit aux descendants de criminels de guerre ? j ai pourtant pensé que vous aviez l habitude de vous mouiller dans des affaires scabreuses ! je vous préviens que je compte sur votre témoignage en cas de procès . si on le ramène , le docteur , cela va faire du bruit à l audience , vous pourriez décrire mes sentiments , les pensées que j ai exprimées ici durant cette nuit , et ajouter aussi vos commentaires vous vous moquez de moi . ce n est pas gentil . qui a prétendu que j étais gentille ? je vous l ai dit déjà : je suis abominable . vous n auriez pas dû m entraîner dans cette histoire , fit yves , maussade . la voix de sigrid coupa comme l acier . vous avez cherché une aventure , dit elle . vous l avez . je me trouve dans votre lit et notre plaisir est loyalement partagé . c est une forme de jouissance que d avoir si peur , non ? yves s adossa au mur . vous êtes vraiment méchante . ce n est pas étonnant , avec vos antécédents ! allons , bon ! cria t elle . le bon samaritain se dégonfle . parfait . allez y : sortez de votre tanière , rejoignez les à la voiture ; dites leur qu ils viennent me chercher , qu ils m emmènent à cherbourg . mais dites leur aussi qu il n y a pas une force au monde qui puisse m obliger à reconnaître l homme en question . rappelez leur qu il y aura deux cent cinquante passagers sur ce bateau et que je suis la seule vous comprenez , la seule qui puisse reconnaître celui qui arrive ; même si son visage était opéré et transformé , je le reconnaîtrais . combien de fois je l ai déjà imaginé livré à la foule , livré à la justice , essayant de se dégager de ses crimes monstrueux . combien de fois je l ai imaginé enfermé dans une cage transparente , dans une cage de verre . combien de fois je suis allée cracher sur lui et , en même temps , l inonder de larmes . je n ai pas connu le monstre , moi , j ai connu le père . alors , je devrais m arracher la chair , me marquer au fer rouge , me torturer sans répit parce que je suis sa fille ! souvent , j essaie de récapituler le passé . avec quelle force j essaie d évoquer les souvenirs les plus lointains ma mère n a rien su jusqu à une certaine date . ce n est que plus tard que j ai compris son comportement étrange . auparavant , ma mère était une femme douce et insignifiante . elle adorait les fleurs . notre grande maison obscure était constamment décorée de fleurs . un jour je n oublierai jamais ce jour là ma mère m apparut différente . sa peau même avait changé . une expression nouvelle , mélangée d hébétude et de dégoût , lui avait donné une apparence curieuse , comme si elle avait caché son visage sous un masque de cire . la femme d habitude plutôt souriante s était transformée en une apparition malsaine . elle semblait être empoisonnée . ma mère d avant , celle qui avait tiré les rideaux dans ma chambre , celle qui m avait regardée avec beaucoup de tendresse en disant : tu vas voir , nous dormirons bien : je sens qu il n y aura pas d alerte cette nuit , cette femme d avant avait disparu . je suis persuadée qu elle avait dû apprendre les activités de son mari . pendant un certain temps , la vie avait ainsi continué . soudain , un matin , je fus frappée d étonnement : tous les bouquets de fleurs de la maison avaient pris un aspect incroyable . les fleurs blanches , ces marguerites rondes et joviales que nous avions encore achetées ensemble , étaient devenues bleu foncé . leurs pétales éclatants et souples avaient noirci à vue d oeil . les fleurs teintes , asphyxiées , suffoquaient , agonisaient dans leurs vases . elles étaient belles , fascinantes et mortes . par tous les pores de leurs tiges , elles aspiraient l eau chargée de poison . elles en buvaient , ces fleurs , elles en buvaient , de cette eau , à en mourir ma mère avait mis un de ces bouquets bleus dans la salle d attente toujours vide du docteur dusz . le docteur dusz avait simplement tapoté , de ses doigts courts , sur ma joue ; il avait dit : aimes tu les jolies fleurs de ta maman ? sa main avait l odeur d un savon spécial , désinfectant . la chienne s était levée en bâillant . elle trouvait inutiles , de la part de mon père , ces signes de tendresse . elle était jalouse . maman nous regardait sans nous voir . maman en était arrivée à teindre même ses plantes vertes . elle s était installé , à la cave , un vrai laboratoire . elle y préparait ses mixtures . elle mélangeait de mystérieuses poudres et les fleurs qui absorbaient l eau empoisonnée changeaient de couleur en quelques jours ; elles mouraient aussitôt après . quand , au marché , nous achetions les rares fleurs ou plantes qui existaient encore malgré la guerre , j étais chagrinée : je savais que ces fleurs innocentes étaient , à échéance , condamnées à mort . et à quelle mort dégénérée une mort contre nature ! quand nous passions devant les marchandes et que je voyais ces fleurs encore saines , vigoureuses , étincelantes , je tirais ma mère par la main , j aurais voulu qu elle s éloigne , qu elle oublie ses victimes . mais il n y avait rien à faire . nous revenions les bras chargés de fleurs . ma mère s installait alors à la cave , s asseyait et regardait les vases qu elle avait emplis , comme si elle avait pu voir le poison , la couleur monter dans les tiges , pour arriver jusqu au coeur des fleurs . souvent , quand je lui parlais , elle hochait la tête , de la même manière qu elle aurait dit non à quelqu un . elle ne m écoutait guère . j ai vécu pendant longtemps parmi ces fleurs monstrueuses . un jour , nous avons trouvé ma mère morte dans son fauteuil , à la cave , assise en face d un bouquet dont les pétales étaient déjà gris . un jet de lumière violente envahit la chambre d yves . ils ont tourné la voiture face à la maison , dit sigrid . ils ont dû monter sur le trottoir en face et nous font des signaux . tout cela doit vous changer de la sauvegarde des monuments historiques , monsieur barray . dans un certain sens , je suis , moi aussi , un monument historique . quel monument et quelle histoire ! en l écoutant , yves avait décidé de reprendre , lui , le train dès le lendemain matin . il arriverait à paris vers midi . hélène comprendrait facilement qu il était impossible de rester sans chauffage convenable . vous pouvez toujours sortir de la maison et leur dire que vous n y êtes pour rien , dit sigrid de sa voix rouillée . croyez moi : il suffit de vous voir et ils vous croiront . descendez donc et allez leur parler . ils savent le français plus ou moins bien , mais ils le parlent , et le comprennent . vous n avez qu à leur dire que j irai à cherbourg , mais que je choisirai mon jour . j ai une semaine devant moi avant le départ de ce maudit bateau . je regrette , mais je ne veux pas me mêler à cette affaire , prononça yves . j ai sommeil . je vais essayer de dormir un peu . dormez si vous pouvez , dit elle , détendue . dormez donc , monsieur barray , le poing serré et le corps bien couvert ; il doit faire froid , là bas , dans la chambre voisine . si vous dormez si bien c est que vous avez l âme assez souple . vous vous couchez , vous fermez les paupières et vous dormez ! sensationnel ! vous n avez jamais eu mal dans votre vie ? je suis très ennuyé , dit yves , tristement . il se sentait petit et médiocre . il se cachait tout exprès dans cette humilité assez commode . mettez vous à ma place . nous sommes d une famille connue à deauville . ma mère était très aimée par les commerçants . je ne peux pas me mêler à un scandale . la rue redevint noire . nous connaissions bien l ancien commissaire de police et nous connaissons l actuel aussi , continua yves . c est un homme cultivé et charmant , plein d esprit . je pourrais lui téléphoner demain , lui expliquer la situation . je pourrais même vous accompagner si vous vouliez déposer une plainte . contre qui ? s exclama t elle . contre l histoire ? elle était déchaînée . qu est ce que je dirais à votre commissaire ? qu une voiture a stationné devant votre maison , qu il se trouve que des plaisantins ont joué avec leurs phares ? en ce qui me concerne , je ne suis pas susceptible d être arrêtée ni surveillée . j ai abandonné mon travail à paris il y a trois jours . j avais des palpitations ; j ai le droit d en avoir ? donc , pauvre fille fatiguée , je me repose . je vais à cherbourg parce que j aime les ports . je circule en france librement . il paraît que vous avez besoin de touristes : me voilà . j ai fait un crochet à deauville ; n est ce pas normal ? je voulais voir les planches . je flânais ; vous m avez accostée . j ai succombé , éblouie par votre séduisant sourire , et nous avons passé la nuit ensemble . ce n est pas vrai , cria yves . comment , ce n est pas vrai ? nous ne sommes pas ensemble dans la même pièce ? nous sommes là , oui ou non ? oui , mais il n y a pas de mais . personne , vous comprenez , personne ne peut imaginer que vous n avez pas couché avec moi . yves avait envie de la blesser à mort . il l interrompit avec une violence qui lui était , jusqu ici , inconnue : il suffirait que je leur explique les faits . la vérité . je dirai qu après quelques instants , au début , où j étais tenté , lorsque j ai su qui vous étiez , j ai perdu tout désir . un silence cotonneux l entourait . l air collait autour de lui . il alla vers le lit . il voulut caresser le visage de sigrid . sa main effleura l allemande . vous ne pleurez pas , dit il , presque mécontent . j avais cru que vous pleuriez . elle ne put sortir qu une phrase saccadée . je respire difficilement , c est tout . je n ai fait que pleurer de quatorze à vingt ans . je n ai plus de larmes . quand j ai mal , je respire difficilement . vous m avez fait mal . d ailleurs , vous l avez voulu . ivre de fatigue , yves sortit de la pièce . il se dirigea machinalement vers la petite cuisine , prit le réchaud électrique et l emporta avec lui dans la chambre d armelle . il n osa pas tourner le commutateur . il brancha le réchaud qui grésilla . il se coucha sur le lit glacial . les couvertures froides pesaient sur ses jambes . il regarda un temps la tache rouge du réchaud et s endormit très vite . pour yves , le sommeil était l inconscience totale , la rupture avec le monde extérieur . il tombait , chaque fois , dans un gouffre capitonné dont il ressortait rajeuni et optimiste . pour lui , le sommeil était un accomplissement amoureux , la seule vraie satisfaction physique que la vie lui ait accordée . comment peut on dormir si profondément ? se demanda sigrid en le secouant . monsieur barray , voulez vous bien vous réveiller ? le petit réchaud électrique avait réussi à chauffer la chambre hostile . un tapis sale , taché et rongé par les mites , était roulé devant la fenêtre . allons , monsieur barray ! à la tête du lit , sur une étagère , une poupée décoiffée les surveillait . elle avait l oeil mauvais et la mèche en bataille . sigrid regardait yves . il semblait jeune avec son pull over à col roulé . il dormait , le visage tourné vers la lumière , les mains ouvertes . il dormait comme un enfant . il avait jeté l oreiller par terre . il était couché à même le vieux matelas . il s attachait farouchement à son néant douillet . sigrid jeta un coup d oeil hésitant sur le plateau qu elle avait apporté de la cuisine et qu elle avait placé sur une chaise . elle n aurait pas voulu que refroidisse le café qu elle avait pu préparer grâce à un reste de café en poudre oublié dans une boîte métallique . elle se mit à genoux , s accouda sur le lit . elle réfléchit et se pencha sur les lèvres d yves . elle l embrassa longuement , délicatement . yves perdit son souffle . il se dégagea et s assit . avant de prononcer un mot , il porta sa main droite à ses lèvres et les tâta d un geste incertain . sigrid se mit à sourire . excusez moi . j ai dû vous embrasser pour vous réveiller . j avais tout essayé . je n avais plus d autre solution que ce petit baiser . je vous ai préparé un café . sans attendre la réponse d yves , elle redressa l oreiller et posa le plateau sur les genoux de barray . vous avez fait du café ? demanda t il , ébloui . mais comment avez vous pu trouver la cafetière ? elle lui versa du café dans une tasse . j ai aperçu j ai découvert un grand carton bien ficelé . je l ai défait . il y avait des trésors . inquiet , il but son café . la boîte appartient aussi au brocanteur , dit yves . sigrid était imperturbable . personne n emportera votre cafetière . nous l empruntons simplement au brocanteur . yves la regardait , étonné . vous êtes si fraîche , si si il cherchait ses mots . j ai pu prendre un bain dans l eau rouillée , dit elle . les tuyaux faisaient un bruit ahurissant . mais vous dormiez . alors , je vous ai embrassé . cela a été radical . il se versa encore du café . un réveil de rêve , dit il : un baiser , un café qu on me porte au lit , le sourire . on ne vous réveille pas tous les jours ainsi ? non , dit yves , non , vraiment pas . elle reprit le plateau et scruta la rue . ils sont partis . peut être prennent ils , eux aussi , un café . yves leva son poignet gauche . j avais oublié ma montre sur moi . il est déjà neuf heures . vous croyez qu il y a encore un peu d eau chaude pour me baigner ? j ai pensé à vous , dit elle . je n ai rempli la baignoire qu à moitié . nous aurons une belle journée ensoleillée , constata yves . il était terrorisé à l idée qu elle puisse partir . ce matin , cette compagne étrange lui convenait . le soleil se dégagera , nous marcherons sur les planches et je vous emmènerai déjeuner à pont lévêque . je vous montrerai la normandie . nous achèterons aussi des provisions pour ce soir . nous allons perfectionner notre installation avec un radiateur plus puissant . et nous dînerons en tête à tête , détendus . personne ne peut vous obliger à partir . mais si , dit elle simplement . mais si et comment ! allez , prenez votre bain ; je vous attendrai dans votre chambre . dès qu yves toucha aux robinets , les vieux tuyaux se mirent à hurler de désespoir . d innombrables esprits malins tapaient avec de minuscules marteaux dans l intérieur des murs . il revint , lavé , souriant . quel chahut ! dit elle . quand je pense que cela tout à l heure ne m a pas réveillé ne valait il pas mieux vous embrasser ? il la prit dans ses bras . l abandon humble de sigrid le désarma . elle se pelotonna contre lui . j aurais aimé avoir une vie comme tout le monde , dit elle à mi voix . j aurais aimé avoir un mari , des enfants ; j aurais aimé ranger mes armoires , nettoyer , faire mon ménage . j étais faite pour une existence simple et je vis depuis toujours dans l aventure . yves l écarta de lui même pour la mieux voir . pourquoi voulez vous toujours parler de votre passé ? vous le provoquez à chaque instant . vous convoquez vos souvenirs . vous n avez rien à voir avec cet homme . si . je le vois souvent dans une cage de verre . je vois la foule silencieuse , la foule puissante , la foule menaçante . elle se resserre autour de la cage . fourmi quasi invisible , je me fraie un passage , je joue des coudes pour m approcher du monstre . j avance , je piétine et je me heurte au verre épais . je suis comme ces insectes du soir dont on ne connaît pas le nom , qui se jettent dans la lumière et qu on écrase avec plaisir . ils ont souvent une carapace un peu dure qui les fait , après leur mort , ressembler à une noix broyée . je me heurte donc à la paroi transparente . l homme , dont on dit qu il est mon père , est assis sur un trône de honte . dans mes rêves , lors de cette rencontre , je le reconnais difficilement . il est décharné . le petit homme qui fut rond et rose , est maintenant décharné , et le même teint de cire qu avait ma mère a gagné son visage . même ses doigts , qui tapotaient ma joue , me semblent totalement étrangers . à moi seule , il n inspire aucun sentiment précis . j ai vaguement la nausée , mais c est compréhensible : l air manque dans la salle . d anciennes victimes , parmi les rares qui ont survécu , sont là , près de la cage . elles sont presque moins menaçantes que ceux dont on a exterminé la famille et dont la mission est la vengeance . l homme assis sur le trône de honte pourrait être déculotté comme faisaient les s . s . avec leurs prisonniers . non ; l homme est convenablement habillé . ses jambes sont légèrement écartées et ses pieds sont tournés , tous les deux maladroitement vers l extérieur . il pourrait être exterminé par la seule force des regards qui transpercent les parois de verre . l unique possibilité de défense qui lui reste est le mouvement mécanique des paupières . il les abaisse sans arrêt ; il s isole du monde grâce à ces petits morceaux de chair molle avec lesquels il couvre ses yeux . auprès de la paroi de verre , à mon tour , un désespérant dégoût me saisit . je vomis . je vomis ma salive . je crache sur la cage . quand je veux cracher encore , je me rends compte que ma bouche et mes lèvres sont si sèches que je devrais absorber de l eau pour pouvoir cracher mieux . la foule me serre contre la cage . mes larmes coulent et se mêlent , sur mon menton , à un pauvre filet de bave . dans la foule des victimes , moi aussi je suis une victime . je fixe mon regard sur les paupières baissées du clown en pantalon de toile et je me rends compte que ses genoux , qu il voudrait tenir immobiles , tremblent . je pleure et , avec une terreur indescriptible , je sais , à cet instant là , que je l aime . je vous ai dit que , moi , je ne l avais connu que comme père . l image d un monstre s est superposée seulement plus tard sur la silhouette aimée . avoir un père dénaturé est aussi horrible que d avoir mis au monde un enfant criminel . si c est votre père , vous vous soumettez à votre propre analyse . vous décortiquez vos sentiments , vos instincts , vous vous surveillez vous vivez dans un perpétuel état d incubation les petits chats ce sont les petits chats qui m ont révélée à moi même quels petits chats ? demanda yves , la gorge serrée . il scrutait l horizon . la mer était presque blanche . le soleil frissonnait à l horizon . sur la route qui longeait la mer , venant de la direction de trouville , apparut une voiture noire . elle avançait lentement . elle semblait encore toute petite . j étais secrétaire à paris , continua sigrid . j avais loué un studio meublé dans le septième . ma concierge , habituée aux étrangers , était aimable . elle avait un mari qu on ne voyait presque jamais et une chatte qui , le dos courbé , se frottait aux locataires quand ceux ci venaient chercher leur courrier . elle s échappe dès qu elle est seule , dès que je laisse une porte ouverte . elle est amoureuse souvent , la pauvre . un jour , la chatte a accouché de sept petits chats . pour faire plaisir à la concierge , je suis allée les voir dans sa cuisine . sur une vieille écharpe , la chatte s étirait , fatiguée , émerveillée . par moments , elle changeait de position pour mieux offrir son flanc à ses petits . elle n était que tendresse et volupté . dans un plat , du lait était préparé non loin de sa tête ; si elle avait eu soif , elle aurait pu boire sans bousculer les nouveau nés . elle m observait d un oeil distrait , les bébés chats tétaient . des spasmes de bonheur parcouraient leur minuscule corps allongé . la tendresse banale que quiconque ressent pour un animal , cette tendresse bénie que j aurais dû éprouver à mon tour , disparut tout à coup de moi . vénéneuse soudain , je me suis mise à haïr la chatte . une colère assez méchante m a tourné la tête . cette bête profitait mieux de la vie que moi . elle nageait dans un bonheur presque humain dont , moi , j étais privée . bien au chaud , ronronnant après le plaisir , elle avait eu sa maternité . elle était cajolée comme une jeune mère . elle offrait son dos aux caresses . il ne lui manquait que le bouquet de fleurs posé par terre , dans un vase , à côté d elle . il faut les noyer , ai je dit . quoi ? s exclama la concierge . ces bêtes inutiles , il faut les noyer . personne n en voudra , de vos chats bâtards . si c étaient au moins des chats de race ! ça m étonne de vous , dit la concierge , chagrinée . vous croyez que j aurai le coeur de les tuer ? non . ces chats là , je les donnerai à la campagne . ils grandiront en paix et attraperont des souris . il existe encore des espaces verts et des souris ; on a toujours besoin de chats . j avais l impression que le plafond de la loge venait de s effondrer sur moi . l horreur me saisit . je voulais donc exterminer , je voulais tuer ! je les voyais , ces chats , flotter , noyés , gonflés , bouffis d eau . la chatte hérissa ses poils , se recroquevilla et cacha , comme elle le pouvait , ses petits . la chatte avait eu peur de moi . après l incident , je n ai plus osé adresser la parole à la concierge . le lendemain , j ai pris le courrier , la tête baissée . peu après , j ai déménagé . quand je suis passée , pour la dernière fois , avec ma valise , devant la loge vitrée , la concierge me tourna le dos . je voulais tuer les chats , répétait sigrid , désespérée . je voulais tuer les chats des gens qui ont des origines moins particulières que vous , répondit yves , ont déjà tué des chats . depuis des générations , dans tous les pays , on tue les chats . c est un destin de chat . chez moi , tout est signe . moi , je n ai pas le droit de vouloir tuer un chat . aucun allemand de ma génération n a le droit de noyer une bête . notre génération est condamnée à la caresse . il faisait froid dehors . la fenêtre était couverte de buée . il ne restait qu un tout petit espace encore transparent d où l on pouvait voir l extérieur . yves traça un rond sur la vitre . la voiture noire était arrêtée , à la hauteur de la maison , sur la route qui longe les planches . si vous pouviez m expliquer elle se mit à ranger ses affaires . son regard distrait se promenait , s arrêtait sur divers objets . ah , fit elle , ma brosse à dents ! elle alla dans la salle de bains , en revint aussitôt avec la brosse et la fit glisser dans une trousse de toilette . je ne vous laisse pas partir , dit il . si vous disparaissiez maintenant , pendant toute ma vie je me poserais des questions à votre sujet . restez avec moi pendant quelque temps , isolée du monde , dans cette maison , comme sont enfermés les astronautes dans leur fusée . restez avec moi . elle tira brutalement sur la lanière en cuir qui retenait les bords de son fourre tout . on nous projetterait sur une orbite déterminée , répondit elle . alors , en chevauchant l éternité , en saluant tour à tour toutes les faces du globe terrestre , en flottant dans notre cabine spatiale , vous observeriez mon visage . au bout de quelques jours , il vous semblerait forcément odieux . les cartes vivantes formées , au loin , par la terre , ne seraient plus à vos yeux que plaies purulentes . votre nourriture ne serait plus elle même que poison . vous vous jetteriez en dehors de la cabine , pour vous sauver , en vous désintégrant ! à sankt anton , avec david , cela avait été pour moi un véritable voyage dans une fusée . j aurais pu survoler , voir des paysages paisibles , ensoleillés . quand david a pesé sur mon larynx , c était , j en suis sûre , à contrecoeur . la peau de l homme que je venais d aimer quelques instants auparavant , avait une odeur de miel . david avait une peau aimante , une peau accueillante . quand il m a serré la gorge , j ai respiré , comme j ai pu , entre deux menaces le sang tambourinait à mes tempes , mes oreilles bourdonnaient . encore un peu et ma tête aurait éclaté comme un ballon trop gonflé . il m avait à la fin lâchée . l air avait de nouveau pénétré dans mes poumons . david s était penché près de mon visage , si près que ses lèvres avaient presque touché les miennes . pour d éventuels voyeurs , pour quelques gnomes hilarants sortis d une toile de jérôme bosch , nous aurions pu donner l impression d un couple en train de faire l amour . où est ton père ? cette question , répétée à l infini , transformait le parfum du miel en une odeur nauséabonde . taisez vous ! s exclama yves . vous êtes monstrueuse . non malade malade mentale , continua t il . il était furieux . vous êtes mythomane . peut être inventez vous ces horreurs pour vous rendre intéressante . inventer non , monsieur barray . je camoufle plutôt . je suis une femme dangereuse . vous n avez pas idée comme je suis vénéneuse . regardez ma tête de sale vipère ! de nouveau , il la prit dans ses bras . je vous interdis , supplia t il presque en pleurant , je vous interdis de vous abaisser ainsi , de vous humilier . je ne vous connais que depuis vingt quatre heures et je souffre de votre souffrance . je me flagelle chaque jour , je change de cilice . chaque minute réserve son supplice . on m a dit que j étais une sadique . le mot qu ils ont ajouté , je ne pourrais guère le prononcer dans quel monde vivez vous ? quels gens voyez vous ? cria yves . calmement , elle mit son manteau . d habitude , ça se passe par téléphone , expliqua t elle . je demande de l argent et on m injurie . c est normal . méticuleusement , elle boutonnait son vêtement . j ai le numéro et le nom de quelques sociétés plus ou moins fictives , de certains particuliers . il y en a plusieurs en france , de nombreux en italie , d abondants en espagne , un nombre restreint en angleterre et beaucoup au portugal il ne la quittait pas du regard . qu est ce que vous faites avec ces numéros ? elle esquissa un sourire . je joue . je les appelle . je leur fais peur . je demande de l argent et , après , la somme reçue , je m en débarrasse à la poubelle . une fois , j ai jeté trois millions d anciens francs dans la seine . le paquet a été englouti aussi facilement qu une boîte d allumettes . jamais je n ai dépensé un centime pour moi . yves s appuya contre la porte pour barrer le passage à sigrid . vous vivez de chantage , dit il avec mépris . oh , non , répondit elle , très calme . je ne vis pas du tout de chantage . j ai toujours travaillé . sauf de quatorze à dix huit ans , quand j étais , je vous l ai dit , à la charge de l etat . de dix huit à trente six ans , je n ai pas cessé de travailler . j ai changé souvent d emploi . personne ne pouvait me supporter longtemps . ce n est pas étonnant , n est ce pas ? prenez vous comme exemple : je suis chez vous depuis un jour à peine , vous n en pouvez déjà plus . d habitude , les peurs et les haines se cristallisent sur moi . d abord , je m installe dans un milieu quelconque , débordante d humilité . je sue la reconnaissance . j ai commencé ma carrière de secrétaire bilingue en allemagne . j étais un exemple de sagesse et de modestie et quelle retenue ! pas du tout la bavarde d ici , de deauville pas du tout . le silence le silence toujours . il fallait bien épargner les autres . elle n y est pour rien , la pauvre ! , c était le slogan . gentil pour moi , il faut le reconnaître . en ce qui me concerne , les gens ont fait plutôt preuve de bonne volonté . mais la pitié a la vie courte . une irradiation morale change l aspect des êtres . l entourage se méfie de la contagion . leurs propres sentiments les font frémir . ils me trouvent gentille ; donc ils se voient soudain diminués à leurs propres yeux . pour se trouver des excuses , ils se mettent à discuter , à m analyser . ils s imaginent qu on les accusera de nazisme caché s ils me tolèrent . à mon contact , ils deviennent tous inquiets . démangés par la peur , énervés , injustes , ils cherchent un prétexte de rupture . douce et maniable , je m offre sur un plateau d argent . je leur facilite la tâche . souvent , je démissionne . bonne fille , je m écroule , surmenée . j évoque ma faible constitution . la fragile petite les abandonne . ils se gonflent de bonheur après mon départ . ils se lavent les mains . ils s expliquent : à l époque , eux , ils n ont rien vu , rien su . eux , ils sortent d une famille convenable . eux , ils sont innocents . à l étranger , je suis la petite allemande si travailleuse . je puis être utile . on m accepte . on est même content que je sois là . j ai la voix douce et le regard tendre . le bonheur provisoire me rend insignifiante . on me demande mes papiers . voilà le passeport . et quoi encore ? je ne suis pas vaccinée , monsieur , en tous cas majeure on m inscrit . je m installe . peu de temps après , ils commencent à se méfier . la première dénonciation les inquiète . après les avertissements qu ils reçoivent d un côté ou d un autre , ils se posent la question : comment s en débarrasser ? elle parle trop bien notre langue . elle n a pas le droit que voulez vous ? je n y peux rien ; j ai l oreille musicale . le docteur dusz était un fameux mélomane et ma mère était harpiste . qu ils allaient bien ensemble ! quel duo ! j ai têté la tétralogie de wagner et , de mon hochet perfectionné , sortaient les notes du vaisseau fantôme . brunehilde , sur son rocher , était ma grande soeur . je leur raconte tout cela . je les choque , histoire de les secouer . je fais peur , quoi ! la sonnette retentit dans la maison . ils sont là , dit sigrid . qu allez vous faire , monsieur barray ? il regarda par la fenêtre . la voiture noire attendait devant la villa . celui qui sonnait appuyait sur le bouton sans le lâcher un instant . restez là , ordonna yves . je vais leur parler . il faut que j aille à cherbourg , dit elle , énervée . je le sais . je préfère d ailleurs crever à cherbourg ; au moins , vous serez débarrassé . la sonnette secouait la maison , transperçait les murs , se heurtait aux vieilles cloisons au long desquelles le papier peint pendait , déchiré partout comme une perruque de clown . quelqu un avait dû , un jour , furieux , s acharner sur les murs . il avait détaché le papier en lanières . il avait épluché chaque pièce comme si les tentures avaient été des peaux de banane . yves quitta la chambre . dans le couloir , l air froid le frappa en plein visage . quand il passa sous la lucarne , l humidité l enveloppa . furieux , il courut vers la porte d entrée . au travers de la vitre dépolie , il aperçut de loin une silhouette . avant d arriver , le pied accroché dans un trou , il faillit tomber : une des dalles était cassée ; quelqu un avait dû enlever le morceau par malice ; le hall offrait un aspect minable . l inconnu , qui devait pourtant entendre ses pas , n avait pas lâché la sonnette . yves tourna la clé rouillée et crut ne pas pouvoir ouvrir le verrou de sécurité . attendez , je vais ouvrir . lâchez la sonnette , bon dieu ! vous ne comprenez donc pas que je suis là ? enfin , la porte céda . il se trouva en face d un petit homme souriant , qui , d un geste affable , lâcha enfin la sonnette et , de la même main , s apprêta à enlever son chapeau . yves eut à peine le temps de découvrir la calvitie prononcée du visiteur . celui ci se recouvrit aussitôt . bonjour , dit il avec un accent prononcé . puis je entrer ? non , dit yves . il sortit sur le perron et tira la porte derrière lui . à travers sa veste et son pull over , le froid le pénétra de plus en plus . c est lui qui attaqua le premier . que voulez vous de mlle dusz ? si vous continuez , je vais appeler la police . il se sentit ridicule sous le regard ironique de l inconnu . nous sommes de la police aussi , dit l homme . nous ne sommes peut être pas officiellement reconnus par un gouvernement ; pourtant , nous sommes soutenus et financés . nous sommes des francs tireurs mais avec les fusils de l etat . son regard se durcit . nous sommes commandités par six millions de morts juifs . nous leur obéissons . elle n est pas responsable , dit yves , que les mots dépassaient . elle aurait certainement préféré mourir avec les victimes de son père que de survivre en étant sa fille . sur le plan de la responsabilité , je suis d accord , dit l homme . pratiquement , c est vrai . elle n est pas en cause avant que nous continuions , vous permettez que je me présente ? j aimerais bien vous offrir un verre , n importe où , dans cette ville nous pourrions discuter ensemble . au chaud . il tendit la main . je m appelle vahl . yves barray . je suis enchanté , dit l homme . je connais votre nom : c est moi qui vous ai téléphoné hier . vous n avez pas aujourd hui reconnu ma voix ? non ? venez . le contact de la main de vahl n était pas désagréable . vous préféreriez peut être entrer à la maison ? dit yves . il hésitait . il n avait aucune envie de s éloigner de sigrid . vahl hocha la tête . non . nous serions mieux sur un terrain neutre , en sirotant un bon café . venez , monsieur barray . je veux espérer une solution , pour peu que vous ayez l esprit ouvert . peut être êtes vous l homme coopératif dont nous avons besoin . ils traversèrent le jardin . yves se retourna vers la maison et chercha à apercevoir , à travers la fenêtre , la silhouette de sigrid . il eût aimé lui faire un signe , la rassurer d un geste , lui expliquer , d un regard , qu il s en allait comme un messager , qu il essayerait de la servir quand ils arrivèrent devant la voiture noire , le conducteur se retourna vers yves et le dévisagea . saisi par une sorte de malaise moral , celui ci était prêt déjà à abandonner ses élans chevaleresques . il aurait volontiers déclaré qu aucun lien ne l attachait à mlle dusz . qu au besoin , il laisserait le passage libre jusqu à la petite chambre . il fallait seulement qu hélène n apprenne rien . hélène il se mit à sourire . le visage étonné d hélène ! vahl regardait yves sans comprendre . il ouvrit la portière . après vous . je suis ravi que vous soyez de bonne humeur . vahl , poli , afficha à son tour un petit sourire accessoire , mais celui ci resta collé sur sa lèvre supérieure . il s adressa dans une langue inconnue au chauffeur . où m amenez vous ? demanda yves . dans un café il ne faudrait pas la laisser seule , dit yves . la voiture démarra . elle n est jamais seule , expliqua vahl . ce matin , j ai deux hommes chez vos voisins . la voiture roulait sur le boulevard cornuché désert . dans les deux villas , celle à droite et celle qui se trouve juste derrière , j ai posté deux hommes . à cette époque , continua vahl , c est commode ; il n y a personne à deauville . ils sont soigneux , mes hommes . ils ne fument pas . ils ne laissent pas de mégots , par oubli , dans les cendriers . jamais nous ne laissons la moindre trace après un passage . nous violons , de temps à autre , certains domiciles , mais avec soin . notre métier n est pas facile , monsieur barray . la voiture passa devant l hôtel normandy . j étais , je crois , le seul client , cette nuit , dit vahl . me sachant entouré de centaines de chambres vides , dans mes rêves je poursuivais mlle dusz tout à mon aise . si j étais un homme moins équilibré , elle serait déjà devenue une obsession pour moi savez vous que vous avez bouleversé nos plans , monsieur barray . vraiment , ce n est pas gentil ! la voiture s arrêta aux alentours de la place morny . vahl jeta un mot au chauffeur et quitta l auto . pendant qu yves descendait , il tint la portière ouverte . les deux hommes entrèrent dans un café vide . l odeur du vin bon marché les accueillit . ils ont ici un percolateur , précisa vahl . vous pouvez boire un café dans n importe quel petit bistrot : sorti d un percolateur , il est buvable . evidemment , en italie , on est beaucoup mieux servi . connaissez vous le café italien , son arôme incomparable ? ils s assirent dans un coin . il était vraiment temps de nous réchauffer , continua vahl . il tâtait la grille qui cachait le radiateur encastré dans le mur . tiens , il est froid . une femme apparut . incertaine , elle venait vers eux , lentement . des clients à cette époque ! elle n en croyait pas ses yeux . bonjour , dit elle . deux doubles expressos , demanda vahl , avec beaucoup de lait brûlant et des croissants ou des petits pains . votre radiateur ne marche pas , madame . la femme devint agressive . s il n est pas assez chaud pour vous ! s exclama t elle , je ne sais vraiment pas ce qu il vous faut . elle s éloigna en grognant . je crois , dit vahl légèrement froissé , que , dans ce cas là , on dit qu elle a un culot énorme , non ? touchez donc le grillage du radiateur , monsieur barray . yves posa sa main sur la grille froide . une puissante envie de rire monta en lui . oui , dit il , avec ce rire involontaire au bord des lèvres . on appelle ça un culot monstre . vous ne vous sentez pas bien ? demanda vahl . il était soucieux . la femme s affairait autour de son percolateur . si , répondit yves . seulement , j ai envie de rire ; je ne sais pas de quoi ; ce doit être nerveux . c est probablement nerveux , acquiesça vahl , parce que , vraiment , il n y a pas de quoi rire . vous connaissez mlle dusz seulement depuis hier , n est ce pas ? cela vous regarde ? et comment ! elle vous a dit que nous la suivions depuis de longues années ? vous , vous n êtes pas sur nos fiches . votre photographie ne figure pas dans l album de famille de notre amie commune . maussade , la serveuse déposa devant eux deux tasses et une corbeille avec quelques petits pains . elle s éloigna . de quelle famille parlez vous ? c était adressé à la serveuse , dit vahl . la déformation professionnelle le camouflage inutile pour des phrases insignifiantes . une forme d obsession , aussi . visiblement ravi de sa plaisanterie , il se pencha avec volupté sur sa tasse . il dut enlever un instant ses lunettes recouvertes de buée . ah , le sucre ! elle a oublié le sucre . il remit ses lunettes sur son nez . il cria fort : mademoiselle ! yves découvrit soudain ses possibilités de violentes colères . du sucre ! la servante revint et posa , sans un mot , le sucrier sur la table . alors , dit vahl , maintenant , nous aurons la paix . servez vous . vous êtes de quelle nationalité ? demanda yves . israélienne . sigrid m a raconté hier comment elle avait appris , à l âge de quatorze ans , les activités criminelles de son père . moralement , elle est infirme . je peux bien vous le dire , entre hommes ; je croyais avoir décroché une petite aventure qui aurait duré un après midi . je me suis trompé ! vahl trempa un petit pain dans le café . vous avez couché avec elle ? quel intérêt ? un intérêt certain . nous ne pouvons compter que sur une éventuelle défaillance physique pour la sortir de son silence . et encore ! elle supporte les émotions comme personne . elle est solide comme un blockhaus . c est une vraie allemande , la petite sigrid . elle aurait pu vous donner certaines indications concernant son père , désigner , par hasard , l endroit où il se trouve actuellement . yves s accouda sur la table . si j avais fait l amour avec elle , nous aurions parlé d amour . vous me voyez avec une femme de passage bavarder de crimes de guerre ? le nommé david s est heurté déjà à un mur quand il a voulu l avoir . pourtant , lui , c était son métier . je ne suis qu un amateur . vahl enleva quelques miettes de son revers . elle n aurait pas dû vous parler de cette triste histoire . elle vous a tout dit ? suffisamment pour que j en aie assez . c est une masochiste , expliqua vahl . à sankt anton , c est elle même qui s est fait souffrir . durant ces trois jours d interrogatoire dans un chalet isolé , c est elle qui a demandé à être malmenée ! elle recherchait sans doute une compensation dans des souffrances physiques qu elle provoquait ; elle aurait voulu expier pour le père en s offrant elle même à certaines tortures . par exemple , elle a demandé à être suspendue , nue , à une poutre et battue . dans ce style là imaginez la suppliciée qui invente les supplices , qui présente un choix de raffinements pervers à un bourreau étonné . il nous est impossible de nous abaisser au niveau de ceux que nous poursuivons . le résultat fait pardonner les moyens , mais nous ne devons jamais être pris à ce jeu . l esthétique d un duel compte aussi . les avoir élégamment , les juger dans le cadre d un vrai procès , tel est notre luxe . tout cela est très beau , dit yves . n empêche que le nommé david ne s est pas privé . il faisait l amour avec mlle dusz sans se soucier de l esthétique . cher monsieur , l interrompit vahl , vous simplifiez le problème . l affaire est infiniment complexe . david , un agent parfait , avait la mission de faire parler sigrid dusz par tous les moyens , sauf la torture . il l a séduite par devoir et , séduit lui même , il s est mis à l aimer . david est membre de notre organisation depuis des années . il a à peu près l âge de sigrid . toute sa famille a été exterminée . il a survécu . alors qu il avait quatorze ans , on a découvert , sur un monceau de squelettes , un squelette qui bougeait encore . c était lui . après avoir passé un an dans un hôpital américain , il est redevenu un être humain . il s est consacré à la guerre secrète . il est devenu , au nom des siens , justicier . au début , son dégoût physique à l égard de mlle dusz était si violent que , malgré notre discipline de fer , il avait refusé la mission . il se trouve que david est très beau . nous l avions choisi pour sa beauté . un don magnifique de la nature : un squelette qui se transforme en une fleur splendide , somptueuse . david a des yeux noirs étincelants , des cheveux noirs , un nez très fin , des lèvres , paraît il , extraordinaires : ce sont les femmes qui le disent . david aurait pu faire carrière à hollywood . la beauté de david déplut à yves . alors ? demanda t il , impatient . au bout de quelques semaines de travail , il a voulu qu on le remplace . il nous a exposé ses sentiments pour sigrid . il n a plus voulu être qu un simple mortel qui désire la réconciliation humaine . mais on ne se réconcilie pas sur les cendres de millions de morts . nous l avons littéralement obligé à continuer son travail . nous l avons réconforté et armé moralement . à partir de ce moment , david s est mis à souffrir . il était partagé douloureusement entre deux sentiments qui ne pouvaient se concilier : faire parler en faisant semblant d aimer , ou reconnaître son vrai amour et abandonner sa tâche . il avait aimé mlle dusz dans de grands tourments . leurs corps étaient unis aussi bien dans la haine que dans l amour . poursuivis par leurs souvenirs d enfance , ils souffraient . rien ne prouve que mlle dusz n était pas contaminée , malgré elle , par le racisme de son père . rendez vous bien compte , monsieur barray : se faire aimer par un juif , prêter son corps à un juif , quand on est sigrid dusz ; mais voyons pour david , le problème était aussi redoutable . il devait s avouer à lui même qu il éprouvait un plaisir certain auprès de la fille du docteur dusz . c est insupportable , répondit yves . je ne peux plus vous écouter . nous ne saurons jamais , continua vahl , imperturbable , si mlle dusz s est tailladé les poignets par amour ou par dégoût . elle a voulu se tuer ? demande yves . une immense angoisse l envahit à l idée qu il aurait pu ne pas connaître sigrid . on l a sauvée de justesse , confirma vahl . quand elle a repris connaissance , elle a injurié les médecins et les infirmières . après une autre tentative de suicide , ils l ont fait dormir pendant quelques semaines . peut être a t elle vraiment voulu se suicider par amour , dit yves . vahl fit un petit geste . cela se peut , mais rien ne le prouve . deux cognacs , mademoiselle . moi , je ne si . il fait trop froid la serveuse revint , un peu plus détendue . elle posa deux verres sur la table et versa avec attention le cognac . elle s éloigna en rebouchant la bouteille . jusqu à la ligne , dit vahl . cette serveuse est certainement plus intéressée par les petites lignes de démarcation qui courent à l intérieur des verres de cognac que par l histoire ou par la vie même . l horizon s est rétréci pour elle ; il n est pas davantage que le fond d un verre . que voulez vous exactement de sigrid ? beaucoup de choses , monsieur barray , beaucoup de choses . nous voulons retrouver son père . selon nos déductions , elle doit connaître le pays de l amérique du sud où il se trouve actuellement au milieu d une petite colonie de complices initiés . selon nos renseignements , elle doit être contactée , à cherbourg , par quelqu un qui la connaît , ou par quelqu un qu elle connaît , elle . elle devrait être alors amenée vers son père . sachant que nous la suivrons , elle devrait le reconnaître , afin de nous le signaler . elle ne peut pas trahir son père , dit yves . si elle le considère encore comme son père , c est qu elle a l âme d une complice . si elle est capable de le renier , elle devient un élément primordial de notre justice elle doit détenir aussi , dans un carnet que nous n avons jamais pu découvrir , les noms d anciens collaborateurs qui vivent , florissants , en différents pays occidentaux , le nom de certaines gens qui ont travaillé secrètement avec des nazis , qui ont fait fortune , non moins secrètement , pendant l occupation allemande . par mlle dusz , nous pourrions démanteler quelques réseaux de l organisation nazie qui demeurent actifs . aidez nous , monsieur barray . vous pouvez garder mlle dusz en contrepartie , si cela vous fait plaisir , jusqu à lundi prochain . il n est plus absolument nécessaire qu elle aille à cherbourg aujourd hui . vous avez renversé notre plan . nous essaierons de rétablir l équilibre , mais il faut que vous nous aidiez . lundi prochain , il faudrait qu elle aille volontairement à cherbourg , qu elle prenne le bateau de son plein gré et , surtout , qu elle donne l impression aux autres d être seule . vous avez détraqué le mécanisme , monsieur barray , en l accostant . mais peut être était ce utile lundi prochain , on va démolir ma maison , dit yves . c est très bien , répondit vahl , distrait . c est très bien comment ? se rattrapa t il . pourquoi va t on la démolir ? on va faire un building à la place de notre maison , avec des appartements en copropriété . vahl se mit à sourire . chacun a ses problèmes , dit il , conciliant . un building , ce n est pas plus mal . c est plus juste . il viendra une époque où les anciens propriétaires seront ravis d avoir pu garder une seule chambre de bonne mansardée pour y loger toute leur famille ! dans trente ans , une seule chambre donnant sur la mer aura les dimensions d un château . gardez sigrid dusz jusqu à lundi , comme cadeau . mais faites nous un cadeau aussi . je n ai pas de raison de m occuper de cette affaire , dit yves d une voix sèche . je n ai perdu personne du fait des nazis . je considère que je me suis tiré de la guerre honorablement . j ai une femme , j ai des enfants . fonctionnaire , je ne veux pas m occuper de politique , ni de vengeance . cette question ne me concerne pas . je reconnais qu on a commis des crimes ; j en condamne les auteurs sans les avoir approchés . le maximum que je puisse offrir , c est ma condamnation de principe . je suis venu à deauville pour me reposer , pour me promener , pour dire adieu à la maison de mon père . votre guerre froide ne me concerne pas . toute réflexion faite , je dirai tout à mlle dusz , je lui demanderai de partir et de me laisser tranquille . après , vous vous arrangerez avec elle comme vous voudrez . vous avez l habitude ; pas moi . je serais infiniment heureux si vous pouviez reconsidérer le problème et ne pas vous laisser égarer dans une mauvaise direction . vous permettez ? il prit une enveloppe dans la poche de son pardessus et la posa délicatement sur la table qu il avait essuyée auparavant de sa paume . qu est ce que c est ? des photos . regardez les . méfiant , yves effleura du doigt l enveloppe . le regard de vahl ne le quitta pas un instant . yves sortit une liasse de photos . ayant vu la première , il comprit . il détourna la tête et voulut les remettre dans la pochette . vous avez le droit de nous refuser un service , dit vahl , mais vous n avez pas le droit de fermer les yeux devant l histoire . vous auriez pu être l un de ceux qui sont accrochés là . observez le rictus sur ce visage . n essayez pas d éviter leur regard . le docteur dusz les faisait photographier pendant leur agonie et il envoyait les photos , avec ses commentaires écrits , au führer . derrière le bar , la serveuse s était mise sur la pointe des pieds . elle aurait tellement aimé apercevoir ces photos . ces étrangers , quand même , quel monde ! ils se montrent déjà le matin des photos cochonnes . ils ont dû les acheter dans une boîte de nuit à pigalle . tout cela ne me concerne pas , je vous le répète , dit yves . la note , demanda vahl d un ton bref . l addition , rectifia yves . je ne suis qu un étranger de passage , répliqua vahl . je parle cette langue comme il me convient . la note ! la serveuse revint . voilà la note , répéta t elle , ironique . elle chercha les photos . elles avaient déjà disparu dans la poche de vahl . celui ci laissa un pourboire excessif sur l assiette en matière plastique rouge . le service est compris , dit yves machinalement . jamais en france , dit vahl , sans bienveillance . il y a toujours un supplément à payer , en france . en tout : dans la politique aussi ; a fortiori dans un café . ils se levèrent . yves se sentit soulagé . il sortirait donc indemne de l affaire . le chauffeur ne détourna pas le regard quand ils arrivèrent auprès de la voiture . votre chauffeur a dû avoir froid , dit barray . vahl l observait . quel âge avez vous , monsieur barray . quarante trois ans . vous êtes père de famille , vous avez un emploi , vous avez l âme tranquille . et votre retraite des cadres est assurée . je cotise . il eût aimé se mordre la langue . soudain , il se sentit humilié . il tourna la tête vers vahl . vous n avez pas le droit . non , admit celui ci , c est vrai : je n ai pas le droit de vous retenir . je ne vous retiens pas . je déjeunerai avec mlle dusz chez moi , dit yves . ma maison est inviolable . je ne peux peut être pas vous empêcher de me suivre , mais , en cas de viol de domicile , je peux être défendu , je peux alerter aussi la police en signalant la présence de vos hommes dans les villas voisines . la police ne trouvera rien , nulle part . on vous prendra pour un farceur . vous avez l esprit petit , monsieur barray , très petit . c est moi qui paie l addition et c est vous qui chicanez sur le service ! dans une autre langue , il jeta un mot et s assit sur la banquette arrière . presque instantanément , la voiture démarra . yves regarda sa montre . il était h . s il voulait trouver le prisunic ouvert , il fallait qu il se dépêche . pourtant , il resta sur le trottoir quelques instants . il éprouvait une sorte de gêne , dont il n aurait pas pu définir exactement les sources . il avait eu , jadis , au lycée , des sensations semblables quand les autres le laissaient à l écart et partaient par petits groupes en lançant des mots crus dont l intonation même le blessait . ses camarades avaient découvert assez tôt qu il n aimait pas se battre , que les jeux violents l intimidaient . lorsqu ils répétaient des obscénités , alors qu il lui aurait fallu rire avec les autres , sa gorge , desséchée de nervosité , le faisait tousser . aussi vite que possible , il rentrait chez lui avec le sentiment d avoir échappé à un grand danger . à l époque , il y avait aussi , évidemment , la bataille sournoise et quotidienne avec armelle . celle ci , épaisse et souvent couverte de boutons , supportait difficilement les plaisanteries du petit frère , ou les lui rendait copieusement . pourtant , en définitive , il avait eu une enfance plutôt heureuse . et , dans ses souvenirs sagement cultivés , cette enfance joyeuse par moments , il parlait d elle comme d une personne chère et morte était devenue , peu à peu , assez encombrante . elle avait pris la place d une maîtresse . dès qu il parlait de la maison de deauville avec hélène , celle ci s installait dans une attente paisible et allumait l une après l autre des cigarettes . elle écoutait , les yeux ouverts et l âme vagabonde . son instinct féminin lui dictait une prudence aussi exceptionnelle . elle avait déjà tout enlevé d yves ; elle savait qu il fallait lui laisser son enfance . dès le début de leur mariage , hélène avait pris ses précautions . en sortant de l église devant l autel , il paraît qu elle n avait pensé à rien elle avait décidé de réussir sa vie et son mariage . elle était parfaite . personne n aurait pu lui faire le moindre reproche : économe à souhait et fofolle jusqu avant la première grossesse , gentiment tendre pendant la seconde , elle lavait , astiquait , rangeait , frottait , berçait et préparait ce qu on appelle de gentils petits plats . plus tard , sûre d elle même , elle était devenue plus distraite à l égard d yves et avait consacré par contre beaucoup de temps aux enfants . sa meilleure amie avait été abandonnée par un mari qui avait pourtant donné l impression , pendant des années , d être docile et calme . pour hélène , cet accident avait semblé aussi lointain qu un fait divers relatant l écrasement d un avion à porto rico . cependant , l événement l avait travaillée et elle avait parlé souvent à yves de cet homme abominable qui , d un jour à l autre , sans crier gare , était parti avec une hôtesse de l air danoise . yves connaissait bien l homme en question . il s était mis à s intéresser à lui . lors du procès en divorce , hélène avait témoigné pour son amie . elle en était revenue hagarde et affolée . c est la première fois qu un tel événement entrait dans sa vie . elle avait commencé à surveiller yves . désormais , les horaires de travail de son mari avaient été contrôlés . dans son bureau , il avait dû mettre un portrait d hélène . il avait été gêné , pendant quelque temps , par cette photo agrandie . plus tard , il ne la voyait plus . il avait pris l habitude de la subir sans s en apercevoir perdu dans ses pensées , yves avait dépassé le prisunic . il était déjà midi moins le quart . il ne lui restait que quelques minutes pour ses courses . il fit demi tour et se hâta vers le magasin . il prit un chariot et passa d un rayon à l autre . sa corbeille se remplit de café , de charcuterie sous emballage de cellophane , de sucre en morceaux numéro deux , de confiture . il acheta même un pain d épices , deux bouteilles de rosé d anjou et arriva juste au comptoir voulu pour obtenir encore l essentiel : quatre biftecks , deux salades et un camembert extra . il se trouva un peu ridicule avec quatre biftecks : l allemande partirait après le déjeuner ; il lui en resterait deux , il faudrait qu il les mange seul . pourtant , il aurait préféré dîner au restaurant . sorti du magasin , il revint vers le boulevard cornuché . il cherchait , sur le visage des passants , un signe d amitié . il eut été heureux si quelqu un lui avait adressé un regard complice . deauville semblait s être repliée sur elle même . cette ville d été souriante souffrait de l hiver . la plupart des magasins étaient fermés . yves entra chez le marchand de journaux . celui ci était toujours présent ; il ne quittait son poste ni en été ni en hiver . vous voilà , monsieur barray , s exclama t il en lui tendant la main . et mme barray , elle va bien ? très bien , merci , répondit yves . et les enfants ? vraiment bien , merci . ils sont grands , maintenant . oui , ils sont grands maintenant . ça leur fait quel âge exactement ? quinze et dix sept ans . oh ! là , là , monsieur barray , le temps passe ! et mlle armelle ? elle va très bien aussi . il avait soudain envie de tout casser . perdre ce temps , tandis que sigrid était poursuivie par une organisation elle était déjà peut être partie de la maison . le regard d yves effleura le rayon des romans policiers . sur ce plan là , il était intraitable . hélène avait voulu lui inculquer sa passion pour les romans d espionnage . il avait résisté comme un naufragé se cramponne à un radeau pour ne pas se noyer . il lisait des biographies d hommes célèbres ou le récit de leurs fouilles par des archéologues . quand on pense que la calme hélène lui avait un jour mordu la main lors de la projection d un film d espionnage ! dans la salle de cinéma obscure , il avait poussé un cri de douleur . je t ai fait mal ? avait demandé hélène . les spectateurs avaient protesté : chut chut et yves s était senti tout aussi ridicule que ce type sur l écran , qui mangeait des escalopes de requin pour son petit déjeuner . yves prit deux journaux , les paya , tout en répondant docilement au marchand . lorsqu il se retrouva dans la rue , il n avait plus aucune idée de leur conversation . quelqu un lui dit bonjour . il répondit à un homme sans visage . soudain , le soleil éclata sur l horizon . yves se trouvait maintenant sur le boulevard cornuché et il ne put résister à la tentation d aller à la rencontre de la mer . il passa à côté des tennis . il vit un cavalier qui s éloignait en direction de trouville , sur la plage même . il longea la promenade le long des cabines vertes , dépassa le bar du soleil désert et se retrouva sur les planches . la mer , d un bleu métallique , frémissait au loin . elle avait découvert l immense plage semée de coquillages . yves déposa son lourd filet sur les planches et descendit sur le sable mouillé . d un geste distrait , il ramassa même quelques coquilles . plus loin , des mouettes , grasses et graves , attendaient , groupées . pur et transparent , l air étincelait comme du cristal . de nouveau sur sa balançoire intérieure , yves était soudain au plus bas de lui même , dans le désespoir . il aurait souhaité être débarrassé de sigrid . il eût aimé marcher sans souci , sans préoccupation , le nez au vent , vers bénerville , n avoir aucune contrainte , déjeuner quelque part d un sandwich et d une bière . il eût aimé aussi se promener dans l arrière pays , voir les maisons spectres de canisy , contempler les vallées douces cachées derrière des collines tendres . quittant le sable , il remonta sur les planches , reprit son sac à provisions et se dirigea vers la villa . d ici , on voyait bien que le toit était à refaire , mais , avec un peu de bonne volonté , si toute la famille l avait voulu , ils auraient pu la sauver . combien de fois il avait rêvé de gagner de fabuleux millions à la loterie . il s était vu chez le notaire , rachetant la maison de sa propre famille . avant la vente , il avait vécu comme un somnambule . dans ses songes , il jouait , il gagnait , il payait , il restaurait . il aurait même invité les autres pour un week end ! il aurait allumé le chauffage neuf afin de leur bien fendre le coeur . une fois , il avait été remboursé du prix de son billet : trois cents francs anciens mais le décor d une ferme basse et longue pour y brouter , avec hélène , leurs maigres souvenirs , tel était le seul avenir qui lui était réservé . le portail en bois était resté ouvert . yves , avant d entrer , jeta un coup d oeil sur les villas voisines dont les volets étaient fermés . c est complètement insensé , se dit il . des types cachés qui nous regarderaient ! vraiment , ils exagèrent avec leur poursuite grotesque ! poussant la porte de la maison , il se retrouva dans le hall . mademoiselle dusz , cria t il . il n eut pas de réponse . jurant entre ses dents , il déposa son filet et entra au salon pour remonter les stores . il traversa la grande pièce obscure et se donna beaucoup de mal avec la manivelle rouillée . la lumière éclatante envahit enfin la vieille salle à manger et , à la suite d yves , pénétra à son tour au salon et au fumoir . il poussait des soupirs et se parlait en même temps à lui même : ils verront bien que je n ai pas peur . bandes de le mot gangsters lui paraissait convenir . il n osa pas . il savait , d ailleurs , très bien que ce n étaient pas des gangsters . et l autre , la fille d un criminel ! joli monde ! l idée qu il pouvait peut être la perdre après le déjeuner l angoissait pourtant . encore faudrait il qu elle soit là pour qu on puisse déjeuner ensemble ! il monta les marches en courant . le soleil giclait par la lucarne cassée . sigrid , prononça t il à mi voix . mademoiselle dusz . sigrid le troisième appel était presque confidentiel . il entra dans sa chambre . sigrid était encore là , tapie dans un fauteuil , le manteau boutonné jusqu au cou , le col méchamment remonté . elle se tenait pliée en deux . j ai mal à l estomac . aussitôt après , sans aucune transition , elle lança : c était vahl ou thorenfeld ? vahl , répondit yves . et un grand mécontentement l envahit . au lieu de protester , de s indigner , il entrait dans ce jeu douteux , en parlant des protagonistes de la poursuite comme d anciennes connaissances . furieux , il s assit sur le lit . il examinait sigrid . elle avait l air d avoir vraiment mal . on peut , à la rigueur , aimer la fille d un criminel de guerre , mais pas une femme qui a des crampes d estomac . vahl est mieux que thorenfeld , continua sigrid . vahl est humain . pour vahl , la vengeance est une aventure sublime qui ressemble aux croisades . thorenfeld est beaucoup plus systématique . si vahl est un poète , thorenfeld est le mathématicien de la vengeance . j ai l impression que vahl , dans sa tendresse , est plus logique . thorenfeld s emballe . moi , je n ai eu que des contacts corrects avec vahl . vous lui avez parlé personnellement ? sigrid bâilla . en vingt ans , dit elle en s étirant , on en a eu l occasion ! comment prendre dans ses bras une femme qui souffre et dont le manteau est boutonné par d innombrables boutons ? il se leva , énervé . bien ou mal , je crois avoir fait mon devoir . sigrid l interrompit . il n y a pas de devoir pour vous , du moins en ce qui me concerne . qu est ce qu il voulait , vahl ? répétez moi donc votre conversation . je ne suis pas un envoyé spécial , dit yves , ni un philanthrope , ni un messager . vous êtes quoi ? dès qu elle ne pense plus à son mal , elle devient impertinente , pensa yves . il lui répondit brutalement : je suis un père de famille . ce n est pas un emploi ! sigrid le provoquait volontairement . je ne peux pas me permettre de vous êtes déjà mêlé à ma vie , fit sigrid , impitoyable . soyez beau joueur . vous avez tiré la mauvaise carte : gardez le sourire quand même . d ailleurs , si vous désirez coucher avec moi , si vous estimez que je paye ainsi ma pension complète , quand vous voudrez ; je n ai presque plus mal à l estomac . donc , je suis disponible . elle se leva et déboutonna son manteau . voulez vous que je me déshabille ici ou dans la salle de bains ? c est une question de goût personnel . vous savez , c est comme dans les restaurants : on peut très bien voir le caractère des gens , celui qui décortique seul sa sole grillée ou celui qui laisse faire le garçon . son regard était vide . elle ressemblait à un automate . non , fit yves , malheureux . non . j aimerais mais pas comme ça ! elle s arrêta et le regarda avec une fausse attention . auriez vous des habitudes spéciales ? cela m étonne de vous , mais on ne sait jamais avec l espèce humaine . vous avez besoin de il haussa les épaules . d un sourire , d un regard doux . ach ! sie wollen auch gefühle ! comment ? je dis que vous voudriez des sentiments aussi . alors , c est trop . vous voudriez presque qu on vous aime , n est ce pas ? oui , dit il . je préfère de loin la conquête à un corps en location . je n ai jamais pu coucher avec une prostituée parce que , justement , j aurais dû la payer . je me serais senti vieux et moche . vous êtes ni jeune , ni beau , dit sigrid . j ai quarante trois ans , dit yves . chez un homme , c est la fleur de l âge , dit elle , sans humour . elle le regardait de nouveau attentivement . je ne vois pas du tout vos qualités . sauf , peut être ça , je peux l imaginer que vous êtes bon . on vous a déjà dit que vous étiez bon ? yves réfléchit . comment voulez vous que je réponde ? je n en sais rien . forcément , on m a dit que j étais bon . non , pas forcément . on m a dit que j étais gentil , mais bon cela fait , d ailleurs , un petit peu ridicule d être bon . d un regard dur , elle le dévisagea . alors , parlons de l essentiel . qu a t il dit , vahl ? il aurait voulu que je vous fasse parler , que je vous convainque d aller à cherbourg prendre le bateau . il aimerait que vous acceptiez de reconnaître votre père . ah ! ils ont donc remis le vieux disque , dit sigrid . pour avoir le droit de survivre , il faudrait que je trahisse mon père . enfin , mon père le docteur dusz . qu est ce qu il faisait , le vôtre ? il était inspecteur des impôts . sigrid soupira . vous n êtes peut être ni beau , ni bon , ni jeune , mais vous êtes , en tous les cas , un veinard . etre le fils d un inspecteur des impôts , quelle chance inso lente , quel bonheur evidemment , ce monsieur gen til , cet inspecteur des impôts , qui le trahirait ? comment pourrait on le trahir ? primo , il n a jamais rien fait de mal . secundo , on ne trahit pas son père quand il est inspecteur . mais quand il est bourreau , papa , qu est ce qu il faut faire avec le bourreau , hein , mon sieur ? s asseoir sur ses genoux et lui demander de vous raconter un conte de fées ? yves fit un geste d incertitude . je ne sais vraiment pas ce que je dois faire . j aimerais que vous restiez là . j aimerais aussi que vous soyez une autre . sigrid était près de lui . yves sentait son haleine . il est impossible que je ne vous tente pas . moi , comme je suis , telle que je suis , j intéresse profondément les hommes , monsieur barray . ils espèrent tous des sensations diverses , des raffinements étranges . elle ferma les yeux . souvent , dit elle d une voix atone , j imagine que , dans leur subconscient , se réveille , à ma seule présence , une déformation maladive . ils doivent se dire : probable que si le père inventait des tortures aussi insolites et inhumaines , la fille doit être douée pour le vice . elle est certainement conçue pour le plaisir , cette fille là . ils pénètrent en moi et tremblent dans l attente d un dégoût sublime . alors , on essaie ? il la gifla . elle ne broncha pas . elle avait la joue droite rose . elle serrait si fort la mâchoire que ses tendons ressortaient sur la peau entre les oreilles et la bouche . timidement , yves regarda sa main . il n avait pas le souvenir d avoir battu quiconque dans sa vie . je m excuse , dit il en bredouillant . je ne pouvais plus vous laisser vous enfoncer dans ces terribles phrases . je ne peux pas supporter de voir quelqu un qui s humilie pas à ce point . pardonnez moi , mais je voulais vous aider . venez en bas . je vais faire du feu dans le fourneau à charbon . vous aurez chaud à la cuisine . il y a du soleil aussi , du côté cour . le soleil vient de là bas . nous allons déjeuner . il la prit par la main . ils descendirent dans le hall . sigrid aida à transporter les provisions . c est lourd , dit elle . ils pénétrèrent dans la cuisine glaciale . venez , dit yves , en déposant le filet . par cette porte , on descend dans la cour . je vous montrerai où j avais mon petit jardin quand j étais gosse . ils sortirent et yves désigna un carré invisible . là , dit il , j avais même fait pousser des bégonias . son regard s arrêta sur la villa voisine . vahl a dit aussi qu ils avaient des hommes dans cette maison . je trouve ça absolument ridicule . des hommes , fit sigrid , c est beaucoup dire . mais il y en a peut être un pour voir si je m en vais par ici . c est tout . d ailleurs , ils me font surveiller presque par politesse ou par habitude . il n y a aucune possibilité de me perdre et je n ai pas le courage de me tuer ; c est cela qui est le plus embêtant . si nous parlions d autre chose ? dit yves . ils revinrent à la cuisine . dans une vieille corbeille , se trouvaient des branches sèches . yves les enfourna avec de vieux journaux dans la cuisinière . si elle fume , dit yves , on abandonne tout et on va au restaurant . il y a une chance sur dix que ça marche . il gratta une allumette et mit le feu . venez , dit il . nous allons redescendre d en haut la poêle à frire . il y a tout un tas de trésors dans les cartons . ils montèrent en courant . sigrid fouilla dans l armoire de la kitchenette . avez vous acheté de l huile et du vinaigre pour la salade ? non , dit il , navré . j ai pensé à tout , sauf à la salade . mais j ai un citron dans le filet . sigrid découvrit une vieille bouteille avec un fond d huile avachi . on utilise ça ? non , dit yves . c est bon pour la poubelle . il était chargé de cartons et de casseroles . il ajouta : nous saurons déjà au premier étage si nous pouvons manger à la cuisine . quand il y a de la fumée , elle remonte . pareils à des éclaireurs , ils s arrêtèrent sur le palier du premier étage . on ne sent rien , dit yves . sigrid , prise au jeu , fit semblant de se concentrer . non , dit elle , il n y a pas de fumée . ils se retrouvèrent à la cuisine où la cuisinière à charbon , bienveillante , émettait déjà des vagues de chaleur . yves la chargea de combustible . le grésillement se tut , mais repartit aussitôt . ils se mirent à travailler . sigrid ouvrit les paquets , passa les assiettes sous l eau . on n a pas de torchon , dit elle . comment vais je essuyer les couverts ? yves était en train de glisser le beurre dans la poêle à frire . dans ma valise , j ai deux serviettes propres . attendez : je vous les apporte . ne disparaissez pas en attendant . je compte sur vous . il escalada comme un gamin les escaliers . la maison en parut rajeunie . au premier , les portes entrebâillées ne découvraient plus de gouffres noirs . une lumière jaune s infiltrait par les fentes des volets . yves jeta un coup d oeil dans la chambre à coucher de ses parents . son regard distingua dans l obscurité lardée de rayons de soleil , le lit et la coiffeuse qui avait servi de petit bureau à sa mère . quand ses produits de beauté avaient été remplacés par le papier à lettres , cela avait été la démission de sa jeunesse . les tables de chevet , armelle les avait emportées . elle leur avait trouvé une place utile dans la chambre de bonne où elle logeait un silencieux couple portugais . ces gens qui font la cuisine chez eux le dimanche , avait elle dit , ils sont vraiment insupportables . ils m abîment tout . je ferai monter ces deux petites horreurs chez eux . qu ils les brûlent avec leur réchaud électrique ! sur l une d elles , leur mère avait autrefois conservé sa bible , et leur père , sur l autre , posait sa montre à gousset . le vieux matelas agonisait encore sur le lit . aucune poubelle n était suffisante pour l accueillir . le brocanteur devait l enlever . armelle avait revendiqué le lustre , une curieuse boule en opaline avec des fleurs peintes tout autour , accrochée au plafond par quatre chaînes noircies . à la fragile limite du hideux , la lampe pouvait être considérée comme ayant un charme désuet . le brocanteur y tenait . j emporte bien le lit invendable , mais en compensation laissez moi les curiosités . comme par exemple , cette lampe les marchands de paris les recherchent pareille à une mouche folle armelle avait voltigé autour du lustre . elle s y était cognée en bourdonnant . on l avait surprise même , hissée sur un escabeau , la main plongée dans la boule . avait elle imaginé que leurs parents se seraient servis de la lampe pour y cacher des pièces d or ? la discussion provoquée par le lustre avait dégénéré en bataille serrée . ils s étaient proposés d envoyer la totalité des affaires dans une salle de vente . le transport coûteux étant à leurs frais , ils s étaient méfiés et avaient craint de perdre la mise . alors , armelle , l âme fissurée de rancune , avait renoncé à la lampe . s arrachant à ses souvenirs , esquissant un petit sourire indulgent , yves referma la porte de la chambre des parents et se dirigea vers le second étage . entré dans sa chambre en sifflotant , il prit deux serviettes de sa valise et , l âme presque légère , redescendit à la cuisine . les voilà , dit sigrid . merci en guise de tablier , elle mit une des serviettes devant elle , en en nouant les deux extrémités autour de sa taille . vous avez la taille fine , dit yves . ce n est pas un mérite , dit elle . je n ai pas pu , comme on dit si délicatement , m épanouir . je n ai jamais eu d enfants les femmes de mon âge , plus épaisses peut être , sont mères . la surface noire de la cuisinière à charbon avait rougi . le beurre fondait dans la vieille poêle , les biftecks se gonflaient , se déformaient , laissant apparaître de minces filets de sang . je le voudrais saignant , dit yves . il leva son verre . voulez vous ? sigrid fit oui de la tête et retourna de sa fourchette un des biftecks . elle revint vers la table et goûta le vin . au bout de quelques instants , elle présenta la viande à yves sur son assiette . et le vôtre ? demanda t il . j attends encore je ne peux pas le voir saignant ne m attendez pas yves planta son couteau avec plaisir dans la viande molle . la moutarde l incitait à boire . le pain frais aspirait , avide , la sauce mêlée au sang . calfeutrés dans un silence apaisant , ils se regardèrent . le docteur dusz non , dit yves avec lassitude . j aurais voulu devant vous l analyser , attention , non pas le comprendre , l analyser seulement le cerner , le retrancher dans son cercle d enfer le faire reculer au tréfonds de lui même , le faire souffrir à ma manière ; je lui aurais parlé de maman elle avait maintenant un pauvre petit visage . gêné par ce chagrin presque enfantin , yves détourna la tête . il lui remplit son verre . buvez elle regarda le vin , l ombre d un dégoût assombrit ses traits . l alcool , je le connais , dit elle après le départ de david , je me saoulais enfermée chez moi , les fenêtres closes , les rideaux tirés , les lumières allumées , je buvais . sans que j aie pu protester , ma vie a été bâtie sur de sordides souterrains . on plaint un enfant trouvé dans une poubelle , mais on l en sort , on le lave , on le place à l assistance publique personne ne m a sorti de la poubelle personne dès que je voulais lever la tête , je me suis heurtée au couvercle , et moi , le nez enfoncé dans les détritus , je me terrais poussée par l alcool , je suis , dans cette période , redescendue vers les bidonvilles de mes origines l oubli n est pas donné à tout le monde l oubli est une grâce affreusement lucide , rendue plus réceptive encore par la fatigue , j étais comme une spectatrice dans un cinérama de terreur . des souvenirs marchaient sur moi . la tête baissée , ayant la nausée à force d épuisement , je me mettais à quatre pattes et je me cachais sous la table . mon cinérama dégoulinait de sang ; une armée de morts se dirigeait vers moi ; ensevelie sous les images intolérables , je voulais m étouffer moi même pour m empêcher de crier au secours la moutarde ? demanda yves . non , merci elle grignotait comme un chat suralimenté . elle coupait sa viande en tout petits morceaux . elle prit enfin une feuille de salade , la déposa sur son assiette , et elle n y toucha plus . je ne peux pas vous répondre , dit yves vous pataugez dans l horreur au lieu d essayer de vous détacher de votre passé , vous courez après vous n avez absolument rien compris , dit sigrid . cela ne fait rien c est comme si j avais parlé seule à vous , ou aux murs ? quelle différence si vous étiez malin , vous me feriez parler facilement mes confessions le joli butin on pourrait se faire un bon argent de poche avec mes souvenirs la fille du monstre m a parlé . je vois d ici le titre je ne suis pas malin , reprit yves . j ai cru que le malheur rendait humble . vous êtes arrogante et méchante cela fait partie de mon charme , lança t elle et , furieuse , elle alluma une cigarette . yves haussa les épaules . tant pis je vous préparerai quand même une montagne de frites pour ce soir vous serez beaucoup plus conciliante après . il changea les assiettes , et posa le camembert dans sa boîte au milieu de la table . il est bien fait vous aimez le camembert ? elle eut un mauvais sourire . aimer le camembert et quoi encore ? utiliser le mot aimer pour un fromage ! dérision yves se servit . si vous ne coupiez pas les cheveux en quatre . vous êtes comme une droguée avec votre passé dès que vous ne tremblez plus suffisamment , vous vous administrez une bonne dose d horreur vous m êtes presque sympathique , dit elle d une voix glaciale . votre incompréhension ôte tout élan vers une éventuelle pitié . obtus et borné , vous êtes reposant . yves prit une cigarette à son tour . vous voudriez que je perde mon sang froid ? que je vous prenne gentiment par le bras pour vous conduire dehors ? non . vous m amusez alors , à vous excusez moi , dit elle soudain en se retranchant derrière une douceur douteuse . vous m avez mise hors de moi , en prétendant que je cherchais la souffrance . c était injuste . j en crève faire ça exprès ! non , avouez que cela ne serait pas vraisemblable après un instant de silence , sigrid reprit : pourtant , par moments , je m amuse oui , un jour , je me suis mise à m amuser vraiment . je l ai choisi puissant et riche , mon jouet c est par un numéro de téléphone éprouvé pour sa rentabilité que j ai eu la filière : une adresse dans une banlieue parisienne résidentielle . enfin , je voulais voir un de ces types que je faisais chanter , vous le savez bien , pour le plaisir ! arrivée par le train , je me suis attardée sur le quai . par avance satisfaite de moi même et de mon exploit , je contemplais la petite gare . je jubilais . j étais le goinfre qui se préparait au grand repas . l air doux collait sur mes narines ; ces instants précieux et honteux avaient un goût de printemps , et j accueillais cette odeur saturée de miel , comme un baiser , sur mes lèvres . la peur de l autre , que j imaginais , me rendait physiquement heureuse . l insecte qui vivotait sous les talons , qu on aurait pu écraser et avec quelle volupté à n importe quel moment , cette fois ci , ce n était plus moi . eclairée par son récit , l allemande ressemblait maintenant à une statuette en verre de murano . elle n était qu en apparence fragile et froide . une chaleur intérieure , couvée par des souvenirs et réveillée par l évocation de ceux ci , était tombée en elle . profondément intéressé par cette présence irritante et stimulante , à la limite d une injure à fleur de peau , au bord d un désir qui l aurait porté plutôt à un geste de caresse , yves , pour s assurer de la présence réelle de sigrid , lui tendit la main . je vous écoute la main de l allemande était molle et tiède . affublée d un château envahi chaque dimanche par les visiteurs , la petite ville paresseuse s étirait sous le soleil . paisible touriste allemande , je déambulais , l oeil vague et les talons écorchés , dans les petites rues , sur les pavés historiques . le patron d un café m avait indiqué le chemin . vous tournerez à droite , après , à gauche , vous bifurquez et vous reprenez votre droite . l imbécile il m avait fait un clin d oeil gros comme un ballon . on se promène ? avait il lancé . on se promène ? comment allais je m y prendre ? en les apercevant , quels seraient mes sentiments ? certains prétendent se connaître . moi , je ne me devinais même pas plutôt novice dans l abaissement , je tremblais de trac . yves lâcha la main de sigrid . revenons un peu sur terre , voulez vous ? votre imagination est débordante si on chauffait l eau pour laver la vaisselle vous ne me croyez pas ? si . il se leva et commença à organiser le travail . il désirait plutôt que sigrid reste . il ouvrit un placard . à l intérieur , le papier à petits carreaux était déchiré . yves choisit une casserole imposante et la remplit d eau . il cherchait des phrases anodines pour détendre l atmosphère . pourtant , prudent , il se méfiait des mots . la statuette en verre risquait de se briser . un seul geste maladroit l aurait pulvérisée . on faisait les moules marinières dans cette casserole , avec du céleri en branches , des oignons coupés en rondelles et des feuilles de laurier . il posa la casserole sur le feu . des gouttelettes d eau , tombées sur la plaque brûlante , s évaporèrent avec un grésillement violent . les rares homards que nous mangions , nous les faisions aussi cuire dans cette casserole . on a beau être au bord de la mer , le homard coûte cher . avec une maison pareille , vous prétendez ne pas être riche ? demanda sigrid . quand on a trois étages et un jardin , on peut s acheter un homard , sans pleurer sur le prix ! nous étions des gens aisés , répondit yves . les gens aisés mangent plus rarement du homard que les gens riches . sigrid repoussa son assiette . je vous assure que ces gens dans la petite ville , mes insectes du jour , auraient pu avoir leurs cinq repas de homard quotidiens . soudain , elle ordonna : asseyez vous donc . si je parle à quelqu un qui est debout , j ai l impression qu on m interroge yves s assit . vous plaisantez ? vous interroger ? je préférerais ne pas vous entendre . il se versa le reste du vin . vous n en voulez pas un peu ? j ouvre l autre bouteille ? non , merci . alors ? demanda yves . détendue , je me promenais dans une rue où les maisons étaient à l écart de la chaussée , elles étaient presque toutes préservées du monde extérieur par le jardin qui les entourait . je me délectais . comme un gosse , pour m amuser , je frottais mes semelles sur le pavé ; ce petit bruit me tenait compagnie . il fallait trouver mes gens ces maisons là ne portent pas de numéros . les propriétés ont des noms je vous dirai ou je ne vous dirai pas celui que portait la belle maison , style ile de france , qui , sur son rez de chaussée surélevé , avec son perron et ses portes fenêtres à la française , me défiait . je me suis installée sur un banc . j attendais . une mignonne petite voiture apparut , un jouet de luxe avec quatre roues , et s arrêta . une femme plutôt élégante en descendit , laissant tourner le moteur , et ouvrit elle même la grille . quand elle reprit sa place dans la voiture , et disparut au tournant d une petite rue , je me suis posé la question : était elle au courant du passé chargé de son mari ? pouvait elle soupçonner que leur gravier si bien soigné cachait une nappe de fumier ? le fumier ressemble au pétrole ; le bon terrain pourri , il suffit de l effleurer , c est connu , et le secret , le fumier jaillit yves se leva et plongea le doigt dans l eau . tiède elle n est que tiède . je n aime pas vos histoires . je suis fonctionnaire ; je ne dois pas être mêlé à une affaire politique . les ex nazis , je ne les connais pas , je ne les ai jamais connus . vos menaces , vos récits de chantage me répugnent . etes vous sûr de trouver tout cela répugnant ? vous êtes intéressé plus que vous ne voulez l avouer . et pourquoi ex nazis ? ceux qui l étaient le resteront jusqu à la fin de leur vie . ceux qui nous ont aimés et admirés continuent à nous aimer et à nous admirer secrètement , et , douloureusement , ils voudraient nous revoir avec eux . evidemment , ils en parlent moins qu il y a vingt cinq ans . pourquoi dites vous nous ? dit yves . je suis en tout cas allemande en doutez vous ? je ne suis pas concerné , répéta yves . vous ne voulez vraiment pas vous faire passer pour un héros , ni pour un être tourmenté qui se penche avec pitié sur l humanité non , l histoire , monsieur barray , ne vous concerne pas ? homme heureux que vous êtes l autre , celui que j ai vu passer plus tard dans le parc , lui , il était concerné par l histoire . il avait une robuste voiture de luxe . j ai reconnu une marque allemande célèbre . pour lui , une sorte de fidélité . c est idiot , l interrompit yves . mon oncle a une voiture allemande . et il n a jamais été en allemagne . il n a pas connu de nazis pendant la guerre . en ce temps là , il a passé trois ans dans un sanatorium , en montagne . il a choisi une voiture allemande parce qu elles sont robustes . quel trésor de famille ! s exclama sigrid . même pas des innocents , de vrais saints . un inspecteur des impôts et l oncle pulmonaire miraculeux comme souche . ah ! ça , c est une famille ! vous êtes très désagréable , dit yves . quelle envie pourrais je encore avoir de vous prendre dans mes bras ? elle eut un petit sourire amusé . j ai toujours réussi à rebuter . j existe , donc je rebute . ma victime de ce dimanche était un homme aux cheveux blancs . il était très élégant auprès de sa voiture . c était une victime au visage dur . il portait des gants . je le voyais poser des clubs de golf sur la banquette arrière . pendant ces innocentes occupations de fin de semaine , sans qu instinctivement il envoie le moindre regard dans ma direction , il semblait anodin et paisible . je pensais à ses enfants et à ses petits enfants . que faisaient ils ? jouaient ils comme des anges , surveillés par une nurse anglaise ? en quelques secondes , j aurais pu démonter le mécanisme de cette fausse sécurité . pendant la guerre , cet homme si respectable avait été l un des correspondants du docteur dusz . il se sentait lui aussi supérieur aux juifs , comme le docteur dusz . avec l aide des allemands , il avait ramassé une jolie fortune . il avait survécu à votre libération . seulement , son passé , en me déléguant , le tenait . les anciens sont périodiquement rançonnés . s ils occupent une situation politique , on les sauvegarde , on les couve , on les pousse même en avant , en les maintenant sous pression . lors d une décision importante , internationale ou nationale , ils sont téléguidés par leurs anciens complices . je les appelle les cryptos nazis . s ils sont simplement riches , ils paient sans broncher . d ici qu ils arrivent à faire déduire les rançons de leurs impôts l argent file entre leurs doigts . leur vie est une vraie table de baccara : quand la boule s arrête sur leur couleur , quand elle annonce le chiffre , il faut payer . les ayant contemplés à ma guise , le soir même , en rentrant à paris , juste avant la fermeture des postes , je les ai appelés d une cabine publique . il arrive que certains de ces innocents soient branchés sur les tables d écoute . j ai préféré qu en cas d enquête la police ne remonte que jusqu à la poste et ignore l existence de mon studio . il y avait du monde chez lui : j entendis rire ; une femme s esclaffait . avec douceur j ai annoncé mes cartes . le grand type en est devenu presque aphone . il faut dire aussi que ses signes extérieurs de richesse lui avaient coûté cher ; j avais forcé un peu le tarif . il encaissa le coup avec sang froid . l habitude c est qui , chéri ? , demanda une voix de femme . ce n est rien , ma petite , répondit il . et l argent ? demanda yves , dégoûté . le lendemain , j ai eu le gros paquet . j ai expédié le tout , dans une grande enveloppe , à l ambassade d israël pour leurs oeuvres sociales . j espère qu ils n ont pas envoyé mon cadeau , sans l avoir ouvert , à la poubelle . comment pouvez vous être en possession de ces adresses , de ces numéros ? demanda yves avec une certaine anxiété . le docteur dusz m avait laissé un carnet . donc , vous avez menti aux américains . non , je n ai pas menti . grâce à mon ignorance des faits , j ai toujours pu leur dire la vérité . après ma sortie de l hôpital , avant que je sois comme la prisonnière d une institution d etat , les américains m avaient tacitement obligée à revenir à la maison . attachée à une longue laisse invisible , gosse effrayée et convalescente que j étais , comment aurais je pu deviner que , jour et nuit , j étais surveillée ? ils m avaient donné des conserves , du chocolat . moi , le poisson appât , je mangeais dans mon vivier . abrutie encore par les calmants qu on m avait administrés après la maladie nerveuse qui m avait terrassée à dachau , seule dans la grande maison , je cherchais des souvenirs , des indices . je survivais dans une tristesse profonde . le bonheur était pour les autres . je n aurais même pas osé vouloir être heureuse . je voulais simplement , modestement , ralentir un peu le rythme de mes souffrances . l idée du suicide me tenta . pas longtemps . je l avais rejetée . j aurais voulu vivre dans un pays peuplé d amnésiques . j imaginais souvent c était mon rêve préféré être née dans un milieu neutre , n avoir fréquenté que des gens insignifiants . l allemagne saignait : et moi , peut être la plus blessée de tous , je rêvais je me voyais fonder une famille . je vivais dans l unique pièce restée habitable d une maison démolie par les bombardements . je faisais sécher le linge sur des fils de fer tordus et je disais à mon enfant pendant qu il apprenait à marcher : hans ! attention , il n y a pas de mur , mon chéri . ne tombe pas , mon trésor . alors , hans , l enfant de mes rêves , reculait vers moi et s asseyait , obéissant , sur un tabouret . nous n avions pas de plafond , non plus . on s offrait , paupières baissées , à la pluie . je voulais vivre pour être un jour aimée . des inconnus sans visage me prenaient dans leurs bras et affrontaient police militaire , difficultés présentes , souvenirs pénibles , spectres , pour m amener dans un endroit où il y aurait eu le soleil et la mer . je m asseyais au bord d une mer par moments presque blanche . nous nous tenions , l inconnu et moi , par la main . je me tournais vers le soleil . ici , à deauville , la mer est souvent blanche , dit yves , d une voix rauque . il sentait obscurément qu un moment rare et précieux venait de les effleurer . ce moment étincelant les avait illuminés . il en eut presque de la tendresse pour sigrid . chacun a ses chagrins à sa mesure . moi , l habitude m a tué . l habitude est pire que la mort , dit yves . ce n est pas vrai , répondit sigrid . l habitude n est pas pire que la mort . rien n est pire que la mort . la mort , vous en parlez facilement : vous ne l avez jamais côtoyée . vous parlez de la mort comme on distribue aux amis , en paroles seulement , l argent qu on gagnera peut être à la loterie . la vérité , c est que vous êtes content rien qu en regagnant la mise . vous êtes content de vivre . il vous semble même que rien n est plus lointain et plus invraisemblable que la mort . et puis votre mer , ici , n est pas blanche ; elle est grise ou bleue . c est la mienne qui était blanche . yves se recroquevilla sur lui même . avec la mer blanche , il avait lâché un secret de son enfance . il s était livré à l allemande . mécontent , il ajouta qu il avait plaisanté et qu il ne voulait pas faire concurrence à la mer blanche de sigrid . mais le carnet , dit il , découvrant en lui même une parcelle de méchanceté . le carnet , si vous l avez , c est que le carnet , je l ai eu ; je ne l ai plus . un mois après la capitulation de l allemagne , je me suis retrouvée à la maison . j allais souvent à l englischer garten . c est un beau parc , calme et harmonieux . cela me changeait . c était le seul endroit à munich où la verdure régnait encore . je traversais notre jardin la tête baissée , notre jardin où même l herbe était l herbe était ? rien , dit elle . je ne peux pas . laissez moi . dans ce parc où tout était vraiment vert , je lisais des après midi entiers . j avais ma paix , mon herbe , mon soleil et même un oiseau ami qui venait me regarder . mon ami l oiseau savait que je lui apportais fidèlement les miettes des biscottes américaines . l oiseau m aimait . enrobée dans un soleil doux , paresseuse et heureuse sur mon banc , un jour je lisais goethe . je m étais arrêtée depuis longtemps sur un poème . je me sentais trop bien pour avoir envie de bouger , ne fût ce que pour tourner une page . soudain , j ai entendu prononcer mon nom . saisie , j allais tourner la tête vers la voix quand j entendis : continue à lire . je suis près de toi . tu ne me verras pas . tu es suivie . mes hommes m ont amené vers toi . je ne pouvais pas te joindre autrement . nous attendions que tu viennes ici . je quitte l allemagne ; je la laisse dans sa désolation . je lutterai ailleurs pour la gloire de nos idées . ici , les juifs ont repris leur pouvoir : c est la fin de l allemagne . plus tard , je te ferai venir en amérique du sud . ne bouge pas : feuillette ton livre . il y a une haie derrière toi . tu la contourneras dans un moment . dans l herbe , tu trouveras un carnet à la hauteur de ton banc . les codes expliqués à ton intention , les chiffres et les numéros de téléphone s y trouvent . essaie de survivre . deviens indépendante . souvent on t écorchera . ceux qui seront à ta disposition grâce à ce carnet te serviront . demande leur de l argent : d abord pour toi , pour vivre ; plus tard , pour nous . le moment venu , nous t utiliserons . tu as une mémoire fabuleuse ; tu apprendras par coeur ces indications . ce carnet , tu le brûleras . tu seras toujours fouillée , dépistée , suivie ; ils ne pourront jamais enlever les chiffres de ton esprit . une fausse ambulance américaine me conduira hors de la ville ce soir . garde ton sang allemand dans sa pureté . qu aucun juif ne te touche . le carnet y était . voilà sur la cuisinière à charbon , l eau bouillait dans la casserole . sigrid se leva . je vais faire la vaisselle . n auriez vous pas des gants en caoutchouc ? je ne voudrais pas m abîmer les ongles . yves se leva à son tour . il vint près d elle . non , je n ai pas de gants en caoutchouc . vous avez appris les numéros par coeur ? oui , fit elle . de sa main droite , elle s effleura la tête . ils sont tous là . j ai une mémoire comme personne . cela me sert . je n ai pas de coeur . alors , il faut bien que j aie quelque chose qui le remplace . yves l embrassa . sigrid , les yeux grand ouverts , le dévisagea . si nous rangions ? yves se mit à l embrasser de nouveau . une impatience difficilement supportable le gagna . maladroitement , avec sa voix un peu rouillée , il dit : supposons que je sois quelqu un de vos rêves d adolescente et elle le repoussa . laissez en paix mes rêves . vous n êtes pas l homme dont j ai rêvé . vous êtes comme n importe qui . ni beau , ni jeune . yves lui tourna le dos , avala sa rage et se mit à faire la vaisselle . il bouillonnait de colère . cette ruine , ce débris d humanité , cette clocharde de l histoire se permettait pourtant , avant son mariage , il avait plu aux femmes et , plus tard , au bureau , il aurait pu avoir certaines dactylos au coeur désoeuvré . il fréquentait un sauna . en sortant , il se trouvait mince , grand , net , ridé un peu , mais élégant . il avait une situation sociale bien assise . il faisait , avec sa famille , un voyage par an . par exemple , il était déjà descendu jusqu à gibraltar , au mois d août passé . depuis des années , il louait le même appartement dans un gratte ciel , près de torremolinos . ce n était qu un pied à terre : ils sillonnaient le sud de l espagne . je vous ai froissé , hein ? dit sigrid , en chassant une mèche qui lui retombait sur l oeil droit . aidez moi , c est lourd . ils prirent ensemble la bassine et versèrent l eau sale dans l évier . l eau s en alla en gargouillant , mais finit par se stabiliser à un certain niveau et se calma . une pellicule de graisse se forma aussitôt à sa surface . c est toujours bouché , dit yves . sigrid , muette , se lava les mains dans l eau courante . mais non vous allez remplir l évier encore plus . d un geste brusque , il ferma le robinet . sigrid s exclama : vous êtes tatillon comme une vieille fille . je ne peux tout de même pas me promener avec les mains qui collent . votre évier sera démoli avec la maison . alors elle s essuya les mains dans la serviette qu elle détacha de ses hanches : yves la détestait . elle n était pas supportable . intelligente , sachant qu elle était à la limite du possible , sigrid se mit à sourire . allons voir d en haut votre mer blanche . on fait un partage équitable , voulez vous ? chacun a la sienne . d accord ? il se laissa vite amadouer . il ne demandait qu une trêve . il aurait aimé rétablir un fugitif contact physique . il la prit par la main . sur le palier du premier étage , il se mit à expliquer : à cet étage , de tous les lits on voyait la mer . elle se fit polie . ah ! yves ne se contenta pas de si peu . on prenait le petit déjeuner au lit en regardant la mer . j ai compris , répliqua t elle , d une voix sèche . comme à un enfant retardé , vous m expliquez tout plusieurs fois . j ai compris le système : le petit déjeuner au lit et la mer pour s amuser . parfait . ils entrèrent dans la chambre d yves . avec ses fils usés à l extrême , le radiateur éteint ressemblait à un étrange objet venant d un autre monde . il est branché et il ne marche plus . yves sortit et remit plusieurs fois la prise , secoua désespérément l appareil . il est crevé . il me ressemble : il n est ni beau , ni jeune . à demi couchée sur le lit , sigrid fumait . les hommes sont bêtement vaniteux , dit elle , pensive . ils épluchent les compliments , ils les soupèsent . ils ne les trouvent jamais assez gros . je ne suis plus délicate avec les hommes , je ne les ménage plus . vous en avez connu beaucoup ? une brûlure intérieure croissante énervait yves . après un accident de ski , une fracture , il y a quelques années , on lui avait administré des piqûres de calcium . ça va chauffer , disait , à chacune , l infirmière . maintenant , sa gorge était sèche . d un geste rapide , qu il espéra naturel , il posa sa main sur une cheville de sigrid . vous en avez connu beaucoup ? sigrid le regardait avec l intérêt amusé d un bactériologue qui joue , même à ses moments perdus , avec les microbes . cela vous regarde ? vous avez les jambes fines , continua yves . cela fait partie de mes biens terrestres , dit sigrid . avouez que vous êtes ennuyé . vous ne savez pas comment , et par quel moyen , en utilisant quels mots n est ce pas ? je ne vous rends pas la tâche facile . merci dit il . il eût aimé paraître ironique . merci pour votre nature désagréable . franchement , j aurais eu des regrets de tromper ma femme . sur le plan esthétique des bourgeois bornés , dont je suis , j aurais été navré de la tromper avec vous . l adultère dans son état pur ne me tente guère . parce que vous voudriez enrubanner l aventure , dit elle , mettre de petits noeuds roses sur les vices , les camoufler . gourmand vous voulez tout : l adultère , ses plaisirs , et vous voulez l oubli aussi ne parlons même pas de vos faux semblants : vous auriez presque dû me faire l amour par charité . en sacrifiant ainsi une parcelle de votre intégrité . pour me consoler c est presque exact , répondit il , chauffé à blanc de colère . vous n avez guère le choix . donc , ma charité aurait été bienvenue . et vous ? s exclama t elle . je n ai peut être pas le choix , mais vous n avez pas d horizon . vous n avez jamais rien décidé dans votre vie . résistez donc elle tira yves vers elle . celui ci se pencha sur sigrid et ses lèvres rencontrèrent les lèvres de l allemande . il fit un très grand effort pour ne pas se trahir . il se détacha . il la regarda . rien n était plus facile que de recommencer , de nouveau se pencher sur elle avec un air impassible . à ce moment là , il croyait encore que l aboutissement lui était égal . assis sur le lit , il s inclina et s arrêta à la hauteur du visage de sigrid . elle n avait pas une peau parfaite . la femme , nacrée de loin , portait de fines rides autour des yeux . par défi , elle ne baissait pas les paupières , et lui , il la regardait aussi . très lentement , comme quelqu un qui boirait d une source par politesse sans être talonné par la soif , il l embrassa . jusqu ici , ses rapides baisers étaient accueillis par des lèvres presque fermées et inertes . la bouche chaude de sigrid , sa langue tendre et curieusement impertinente , provoquèrent en lui un moment de terreur . il restait soudé à ces lèvres agiles et douces . comment ne pas se livrer . comment se faire passer pour un habitué du plaisir ? surtout , camoufler jusqu à l extrême limite cette forme d innocence honteuse qui l enveloppait comme dans un cocon . surtout camoufler la peur , surtout ne pas passer pour un amateur en fait d aventure . retenir son souffle tant qu il le pouvait ne pas s abandonner ses amours imaginaires , ses festins somptueux d une multitude de corps nus et beaux avaient été toujours , même dans son propre esprit , soigneusement cachés . sur ce terrain , il ne vagabondait qu avec pudeur . il se méfiait d hélène . pour se livrer la nuit à une femme , il faut que celle ci soit le jour aussi complice . hélène n était pas une complice . elle était une associée . comment chercher les zones délicates susceptibles d appeler l amour sur le corps d une associée ? leur seul vice commun était un livret de caisse d épargne . ne pas se montrer sous son vrai jour en aucun cas sigrid se dégagea . yves se sentait surveillé . il n espérait plus revenir dans l interminable paradis d un baiser . il dominait sa respiration . et , mollement , il se tourna vers le mur . les yeux fermés , il fit semblant de dormir . l attente se prolongeait . gagné par une désolante lassitude , il s abandonna dans le désespoir . il fallait sortir indemne de cette affaire . donner à tout prix l impression que , lui , homme gâté , saturé de plaisirs quotidiens , submergé par les délices d un amour conjugal , avait simplement rejeté , par ennui , cette petite allemande il lui sembla que sigrid bougeait . il se retourna sur le dos , bâilla et ouvrit les yeux . vous m avez abandonné ; j ai failli m endormir . elle était en train de se déshabiller . elle pliait et rangeait ses vêtements sur une chaise . elégante et fine , nue , elle était à son aise . voulez vous que je vous déshabille ? demanda t elle avec un ton de curiosité dans la voix . il regardait les petits seins de sigrid . celle ci se mit à genoux près du lit et enleva les mocassins d yves . il se souvint que ses chaussettes classiques , munies d une flèche brodée qui montait de chaque côté , étaient impeccables . sa propreté physique , sa manie délicate qu il avait de se soigner , lui donnaient , en ce moment , un sentiment de paisible sécurité . quand il sentit l air froid sur ses pieds , une impatience intolérable le gagna . il bondit du lit , éparpilla ses vêtements par terre et prit sigrid . d un relatif délire , il ne lui resta que l inquiétude . alpiniste imprudent , il aurait pu se trouver ainsi au fond d une crevasse recouverte d ombre . il aurait préféré rester seul , faire le bilan de ses sensations . désorienté , plutôt fier de lui , légèrement énervé , il était presque heureux de ses impressions toutes neuves . pourtant , tout cela aurait pu être meilleur , plus compliqué , plus lent , plus proche de l agonie que d un plaisir banal . embrasse moi , dit il machinalement . sigrid , déjà habillée , répondit , à peine aimable : je ne veux pas être tutoyée . je m en vais , j ai une affaire à régler . je reviendrai ; ne vous inquiétez pas . il était incapable de s inquiéter . sigrid mit son imperméable , saisit son sac et descendit rapidement . elle sortit de la maison , referma soigneusement la porte derrière elle et poussa un soupir . il était quatre heures et demie . à l horizon , le soleil rouge n attendait qu un signe pour se laisser basculer dans un autre monde . sigrid traversa le jardin et , le dos calé au portail , se mit à attendre . distraite , elle suivait du regard les grues jaunes dessinées sur le canevas gris et bleu du ciel , ces grues qui se balançaient au dessus de la future piscine . venant du côté de bénerville , la voiture de vahl apparut . elle s arrêta silencieusement devant l allemande . comme d habitude , la perfection , dit sigrid . plus rapide qu un radio taxi . les instincts ou les jumelles vous guident qui le sait ? alors , dit vahl , en ouvrant la portière , tu n en as pas encore assez d être si bien servie ? non , fit elle , impertinente . et puis , par périodes , vous me lâchez . mes petites libertés , je ne les en apprécie que mieux . . après cherbourg , vous m accorderez de grandes vacances , non ? de vraies vacances le chauffeur regarda sigrid avec intérêt . l organisation changeait souvent de chauffeur et ils regardaient tous sigrid avec intérêt . monte , dit vahl . tu nous as mis dans un drôle de pétrin avec ton escapade à deauville . elle haussa les épaules et s assit à côté de lui . la voiture se mit à rouler . elle respectait méticuleusement les stop aux croisements des rues larges et calmes qui débouchaient sur la mer en faisant ressembler le boulevard à un estuaire . ce français ne sait rien , dit sigrid . h ne saura rien . il faudra le laisser en paix . il m a prise pour une vraie femme : c est mignon ? elle avait retrouvé avec plaisir sa langue maternelle . au bout , dit vahl au chauffeur , nous tournerons vers la plage . sigrid prit un air moqueur : j avais cru m être débarrassée de vous . vous avez eu aussi vos échecs , ne le niez pas . à lisieux , j ai filé en quittant le train au dernier instant . je suis arrivée à deauville , tranquille et heureuse , en me promettant deux heures de solitude . sur les planches , j ai vu un type un peu gauche ; les pans de son manteau flottaient quelle tempête , hier ! la mer était somptueuse . vous avez eu le temps de l admirer ? je suis passée près de lui . il me sourit . il avait l air intimidé comme un adolescent qui court à son premier rendez vous . au bout , tourne , répéta vahl au chauffeur . nous marcherons un peu . il faudrait aérer les idées de mlle dusz . sigrid le provoqua : j ai même pensé que le pauvre type faisait partie de votre équipe . je l imaginais endoctriné . par vous . je l ai injurié . il avait l air affolé . il s en est tiré plutôt bien , dit vahl . il t a amenée chez lui ; pour un séducteur moyen , timide , comme tu dis , il est plutôt efficace . tu ne t es pas fait prier longtemps . ça m a plu . le premier dans ma vie qui m ait prise pour une douce aventure c est marrant , non ? selon lui , je ressemble à marlène dietrich : à mourir de rire ! pour nous , c est moins drôle , dit vahl , infiniment moins drôle . tu sais bien que , selon nos conventions , tu aurais dû passer une semaine à cherbourg pour leur donner l impression que tu t y installes , que tu prendras le bateau sans rancune , que tu as rompu tes liens avec paris , pour faire croire que nous ne t y obligeons pas sigrid pâlit : il faut que je sorte de cette voiture . j aimerais descendre . j ai un peu mal à l estomac . un de ces jours , les nerfs me lâcheront . avant de t effondrer , préviens nous , veux tu ? répondit vahl . ils quittèrent la voiture . le vent soulevait la jupe de sigrid et s engouffrait dans le manteau de vahl . comme un couple mal assorti et lié par l habitude , ils avançaient sur les planches . tu as de la chance de ne pas avoir thorenfeld sur le dos . il te ménagerait moins . il paraît qu il ne veut plus entendre parler de toi . quand on prononce ton nom , il devient blême . c est une autre nature , il est moins patient que moi . depuis cinq ou six ans , tu le mènes par le bout du nez allons , lâche deux ou trois numéros , sigrid . donne moi les bas morceaux , cela m est égal , et je te laisse avec ton type jusqu à lundi . je ne l aime pas , dit elle . pourtant , j aimerais rester quelques jours avec lui . je suis , avec cet homme , une autre une autre femme qui t attend à cherbourg ? demanda vahl . je ne le saurai qu au moment du départ . on me contactera sur le bateau quand celui ci aura quitté le port . ils marchaient contre le vent . retournons . le vent dans le dos fatigue moins . est il vivant ? j espère que non je ne sais pas . comment leur donnes tu l argent ? je ne leur donne pas d argent . tu mens . non , je dis la vérité . tu mens avec talent . tu es une routinière du mensonge . je vous mens souvent , mais je vous jure que je ne leur donne pas d argent . si tu les fais marcher , tu vas y laisser ta peau . tant mieux . que cela arrive ! sans que je le sache et le plus vite possible tu seras prévenue et tu auras peur vahl éternua trois fois . vous êtes presque humain quand vous éternuez , dit sigrid . eternuez encore . vahl rangea son mouchoir . il fait très froid ; reprenons la voiture . de nouveau assis dans l auto , il se tourna vers l allemande : que vas tu faire maintenant ? acheter des pommes de terre , un radiateur électrique , et , pendant quelques jours , vivre comme une femme et non plus comme une bête . cinq jours ? dit vahl . oui , cinq jours de trêve . si vous m amenez de force à cherbourg , je ne prendrai pas le bateau . je ferai un scandale à l embarquement . je protesterai . on appellera la police du port . je ne suis que la fille d un criminel ; moi même , y suis je pour quelque chose ? si vous m énervez trop , je pourrais me tuer et , par moi , vous n auriez plus rien . si tu en avais eu le courage , tu l aurais fait depuis longtemps , ma petite . tu t es tailladé les poignets à sankt anton : c était sincère , un moment de vrai égarement . mais depuis elle haussa les épaules . en sortant de l hôpital , j étais contente de vivre . c est fou comme j étais contente de vivre . j aime vivre , répéta t elle , enragée . vahl remonta son col . tu as vu beaucoup de morts . tu préférerais les éviter dans un autre monde . tu risquerais de continuer d être poursuivie par des ombres . fiévreuse , à la limite d une confession , sigrid se tourna vers lui , frissonnante : vous ne me connaissez pas . c est exprès que je me laisse humilier . quand on me jette dans la boue , je suis satisfaite et je m imagine , le crâne rasé , derrière les barbelés . lorsque , après une perquisition , je retrouve mes objets intimes , souvent chéris , mes pauvres secrets éventrés , éparpillés , je pense aux déportés humiliés qu on faisait s accroupir , nus , pour pouvoir fouiller l extrême intimité de leur corps avant qu ils meurent . souvent , je suis la proie de cauchemars . des forces invisibles me bousculent . mes membres se raidissent . je me contracte comme un animal pris au piège et qui voudrait se libérer . je passe mes nuits dans la sueur . je me soulage en me tournant à droite et à gauche . chaque mouvement amène quelques secondes de soulagement . pour me punir , je m oblige , au comble de la souffrance , à rester immobile . c est l enfer . je souris vahl la regardait , intéressé . tu es allemande , sigrid dusz , allemande jusqu à la moelle des os , allemande dans la perpétuelle recherche d un plaisir douteux si proche d une torture . des générations droguées de vices naîtront après ce siècle d horreur vous êtes plus raciste que moi , constata sigrid . autant . et c est déjà trop , dit vahl , d un ton coupant . au lieu de te contempler dans tes souffrances , de t enfoncer dans ton masochisme , livre moi plutôt la filière vers le réseau sud américain et donne moi ton réseau européen . ton père , nous l aurons . je te jure que nous l aurons . et comme je te connais , fille fidèle et aimante , tu viendras témoigner en sa faveur lors de son procès . tu auras la justification , toi , tu la clameras : tu n as jamais rien su . tu décriras le doux mélomane , le gentil docteur , l homme sans histoire . pourtant , tu ne seras pas fière pour cela , sigrid dusz : je te regarderai . le visage de sigrid se durcit : faites arrêter la voiture devant une épicerie . je dois faire les courses . j ai eu tort d oublier que je suis ton meilleur ennemi ? vahl donna des instructions au chauffeur . recroquevillée sur elle même , sigrid brûlait de colère . vous êtes moins intelligent que je ne l aurais cru , monsieur vahl . vous auriez pu m avoir . vous m avez ratée . la haine à ce degré n est plus rentable . je ne peux pas avoir pitié de toi , sigrid . il faut que tu le comprennes , dit il , très calme . tu ressembles à ton père . alors , moi , quand je te vois , je souffre aussi . vous n auriez pas dû dire cela , reprit sigrid . tout m est égal , sauf ça . vous devenez méchant , comme thorenfeld . non , impatient : le temps passe trop vite , sigrid . parle . la voiture s arrêta devant une épicerie . sigrid porta son regard vers la vitrine . je vais acheter des clémentines et du champagne . tremblante , elle était au bord de la crise de nerfs . vahl l attrapa par le poignet . ses mains , plutôt courtoises , étaient fermes : donne moi un numéro , un seul , et je te laisserai en paix jusqu à lundi . elle prononça une phrase et y ajouta un numéro . vahl desserra son étreinte . répète . elle le répéta . il avait déjà tout inscrit dans son carnet . il ouvrit alors la portière à sigrid . va acheter tes clémentines . si tu as menti , tu auras rapidement de mes nouvelles . elle se glissa hors de la voiture , titubante , faillit oublier son fourre tout et le prit au dernier instant . la voiture démarra . elle demeura seule sur le trottoir . la rue tournait lentement devant ses yeux . profondément abattue , elle fit quelques pas , et entra dans la boutique . comme un automate exagérément remonté , elle parla encore en allemand . je ne comprends pas , dit la patronne . excusez moi , je suis distraite . elle reprit son français impeccable : j ai besoin de beaucoup de choses . pourriez vous livrer rapidement , madame ? mais oui , affirma la patronne . alors , sigrid se promena parmi les rayons chargés de produits , comme un enfant qui se serait aventuré dans un pays enchanté . elle n oublierait jamais l odeur paisible de l épicerie . une fois revenue dans la maison d yves , accompagnée par un livreur qu elle congédia sans que celui ci eût à franchir le seuil , elle rangea d abord ses richesses à la cuisine . elle souriait . puis , avec des gestes nets et précis , elle se mit à éplucher des pommes de terre . la sonnette du téléphone retentit . au bout d un temps apparemment interminable , là haut , yves décrocha . sa femme l appelle , pensa sigrid . tout en continuant sa besogne , elle s énervait . elle se découvrait jalouse d une autre vie . emergeant à peine d un monde cotonneux et douillet , yves savait qu il devait répondre . d un geste brusque il décrocha l écouteur . allo ! dit il . allo , yves hélène n était pas impatiente . elle continua : comment vas tu ? je vais bien . bonjour , hélène . il fait froid à paris . hier soir , nous avons cru qu il allait neiger . m entends tu ? il n aimait pas le ton enjoué d hélène . au bout du fil , elle apparaissait plus que jamais celle qu elle était réellement : une femme plutôt meilleure que les autres , une gentille femme confiante , une femme simple . je t entends très mal , se plaignit elle . il improvisa un mensonge : moi aussi ; la ligne n est pas bonne . pourquoi m appelles tu ? pour avoir de tes nouvelles et pour t en donner . tu vas frémir ; figure toi qu hier soir armelle est passée à la maison . elle m a dit qu elle avait eu envie , elle aussi , de s offrir quelques jours à deauville . elle en aurait eu le droit , souligna t elle , avant que la maison disparaisse . tout à fait réveillé , yves cria au téléphone : je n accepterai jamais une intrusion . si elle vient , je m en vais . qu elle ne m embête pas ! ce n était qu une boutade pour nous agacer , reprit hélène . à tout hasard , je lui ai dit que tu mourais de froid et que tu t éclairais avec des bougies . tu reviens lundi à quelle heure ? je ne sais pas encore . il se sentit dépossédé de son royaume , privé de ses quelques jours d évasion . aurait il fallu qu il soit reconnaissant parce qu elle le surveillait à distance ? il aurait dû peut être déjà envoyer des cartes postales : une à sa femme , une aux enfants et une au patron . un énorme compte débiteur se dressa à côté de son nom parce qu on lui donnait une semaine de liberté ! tu te reposes bien ? oui , dit il . je me repose . bien , c est trop dire . je me repose . au bout de cette semaine , elle allait l accueillir à paris comme s il revenait d un hôtel de luxe des bahamas où il aurait passé un mois . tu te reposes bien le câble invisible qui l attachait à hélène était tendu à craquer entre paris et deauville . en téléphonant , hélène vérifiait si le câble n était pas rompu . as tu payé les taxes de la télévision ? oui , avant mon départ . merci . j ai failli être inquiète . je te manque ? elle jouait maintenant avec le câble . elle le tirait avec délicatesse pour essayer sa résistance . vous me manquez tous , dit il sans conviction . depuis hier , gérard a le nez bouché . encore le nez bouché ! depuis qu il était né , gérard et son nez se maintenaient comme sujet de conversation . gérard avait dix sept ans . nous devrions liquider ses végétations . il faudrait le faire opérer . en quoi les végétations de gérard le concernaient elles ? tout en subissant hélène , il guettait d une oreille attentive les bruits de la maison . il crut entendre des pas . il se sentit soudain plus proche de sigrid que d hélène . il était impatient de revoir sigrid . déjà plus heureux , physiquement , qu avant de la connaître , il la désirait . ce soir , peut être serait elle plus douce , et lui , il oserait proposer encouragé , détendu , il retrouverait sa vraie nature . il devrait peut être mentir moins ne plus mentir au lit . comment ? demanda hélène . tu as raison , dit il . elle s exclama : pourquoi dis tu que j ai raison ? j étais en train de t expliquer mes incertitudes au sujet des végétations de gérard . parce que tu as toujours raison , ma chérie . même en cherchant une vérité , avant de la trouver , de la saisir , tu la connais déjà . alors , tu as raison . il aurait dit n importe quoi . il se serait encore plus abaissé , s il l avait fallu , pour qu elle se taise . hélène jubilait : tu es gentil , mon yves . mais je ne prendrai pas de décision sans t avoir consulté . rien ne nous presse . si , si , se dit il . tout nous presse : la maison sera démolie , sigrid s en ira et , après , le monde tournera à l envers . tu as raison , répéta t il , désespéré . il la désira morte . de honte , il se mordit la lèvre . lundi soir , lança la morte , on ira au cinéma . elle n aurait pas pu être plus prévenante avec un gardien de phare qui aurait été séparé du continent depuis des mois . elle lotissait déjà chaque parcelle de sa vie pour après son retour . il dut prendre sur lui même : bien sûr , on ira au cinéma cependant , hélène , pour être franc , je n aime pas tellement quand tu organises notre existence . tu es vraiment gentille , mais , tu sais , je voudrais ce petit repos , cette seule petite semaine : je la voudrais exclusivement pour moi . je voudrais lire certains livres . si je dois penser que , déjà , tout le monde m attend , que les problèmes s accumulent , cela m énerve . ce soir , hélène , je t avoue tout à fait franchement que j ai faim . j avais déjà mon manteau sur le dos . j avais envie de dîner . je m en vais ; j ai peur que le bistrot ferme . je vais dîner . je voulais simplement que tu saches qu on t aime bien . c est tout , dit elle . sa voix était incertaine . tu as raison , dit yves . embrasse les enfants pour moi . au revoir . il raccrocha . il se leva , tourna le commutateur . sa chambre lui apparut hideuse il alla dans la salle de bains , ouvrit le robinet au dessus du lavabo et constata avec plaisir que l eau était chaude . il se lava longuement les mains . il était là , penché sur ce lavabo fêlé , en évitant , dans la glace tachée , son propre regard . il s essuya les mains , se lissa les cheveux et sut qu il allait maintenant affronter sigrid . pendant qu il s habillait , il récapitula la situation . il craignait les phrases cinglantes de sigrid . pourtant , avide , il voulait la reprendre pour la redécouvrir à son aise . ni jeune ni beau , se dit il . mais la violence malveillante de l allemande le stimulait plus qu il ne l avait jamais été par aucun mot d hélène . hélène , la gentille hélène : elle utilisait les mêmes expressions pour définir des sentiments invariables . chaque situation classique était marquée par une phrase cliché . le registre allait de bonjour , mon yves , à mon grand vilain garçon . il ne haïssait aucune de ces phrases plus qu une autre ; il haïssait l ensemble et seulement par moments . un bonjour , mon yves le rapetissait au niveau d un cannibale converti qui aurait humblement compris que manger ses proches n était pas un geste admissible . un au revoir , mon yves , lui ordonnait d exister dans une grisaille uniforme . quand il s en allait vers son bureau , dans des vêtements choisis par hélène , il était plus qu un trophée , le symbole de la douce victoire de sa femme . le mon grand vilain garçon était utilisé au cours de leurs rares soirées de débauche autorisées par hélène , sinon suggérées . l événement se situait en période de classes de neige des enfants . il était annoncé le matin par : qui aura une surprise ce soir ? c est peut être moi , répondait il invariablement . ainsi prévenu , il revenait automatiquement avec un bouquet de fleurs . coiffée et maquillée , hélène l attendait dans l entrée . elle lui annonçait qu ils iraient dans une boîte de nuit où elle avait déjà réservé une table . ils y arrivaient toujours trop tôt . leurs têtes de non initiés attiraient l attention ironique du maître d hôtel . celui ci les dirigeait vers la seule table réservée . dans ce néant silencieux , ils étaient seuls . avec quelle humilité insidieuse le maître d hôtel leur proposait alors la carte des boissons . l orchestre arrivait généralement après eux ces soirs là , une fois revenus à la maison , hélène , comme par hasard , demandait qu il défît la fermeture éclair de sa petite robe du soir . si je voulais , disait elle , avec une coquetterie qui lui allait assez mal , je pourrais te faire moi même le strip tease . c était le moment d admirer sa ligne encore juvénile . je suis un homme heureux , constatait yves . leur fête anémique achevée , hélène s éloignait un instant puis , sans un mot , revenait se coucher . elle avait pris son aspect d après . hermétiquement fermée à toute conversation , elle s enfonçait , avec un plaisir visible , dans la lecture d un roman policier . tout son visage proclamait : j ai mérité ma liberté : j ai accompli mon devoir . dans leur prudent silence réciproque , ils formaient ce qu on appelait un bon couple . yves s apprêta à descendre au rez de chaussée . arrivé au premier , yves fut accueilli par une agréable odeur de cuisine . il précipita ses pas . il se mit à siffler . il se sentit porté par une sensation qui devait ressembler vaguement au bonheur . il entra dans la pièce où sigrid l attendait en souriant . le dîner est prêt , j allais vous chercher . vous avez fait des courses ? demanda t il , ébloui . oui et j ai tout préparé . vous aurez des pommes frites et tout un tas de bonnes choses . elle était rose et détendue . elle vint vers lui . il la prit dans ses bras . sigrid , dit il , étonné . sigrid , si vous pouviez m aimer un peu les frites vont brûler , dit elle à voix basse . l huile grésillait sur le feu . avec impatience , il retrouva les lèvres de sigrid . je vous aime , murmura t il ensuite , le visage dans les cheveux de sigrid . je t aime , s entendit il dire . elle se dégagea . je vous demande de ne pas me tutoyer . vous ne m aimez pas ; vous me désirez . il vaut mieux ne pas confondre une sensation et un sentiment . enlevons les frites , voulez vous ? ils se retrouvèrent devant leurs assiettes chargées de pommes frites et d énormes biftecks . je ne suis pas très au courant des marques de vin . voulez vous le goûter ? yves but une gorgée . merveilleux , fruité , velouté , chatoyant , simplement merveilleux . deux francs quatre vingts la bouteille , ce n est pas cher pour un vin aussi exceptionnel . je vous dois de l argent , dit yves . elle se mit à rire : je dépense l argent du ménage . si nous étions mariés , vous m auriez donné une somme pour tout le mois . mais aussi je vous tutoierais , répliqua yves . et peut être m aimeriez vous , fit elle vous m aimeriez sans me désirer . un silence épais les assombrit . on peut concilier les deux , dit yves . avec une chance immense , anormale , oui . l idée que je puisse vous reprendre dans mes bras me tourne la tête . je ne crois pas qu on puisse cesser de vous désirer . elle alluma une cigarette . vahl me laisse tranquille jusqu à lundi prochain . je resterai , si vous voulez . mais il ne faut pas que vous en éprouviez du remords après . c est votre femme qui a téléphoné ? oui , dit il , c est ma femme . soudain , il aurait presque eu envie d appeler lui même hélène , de la mettre au courant , de lui demander son avis . il aurait aimé partager son trésor avec quelqu un . il n avait pas l habitude d avoir des secrets . elle ne nous surprendra pas ici ? et si elle venait ? elle ne viendra pas ; elle n aime pas deauville . elle est peu prudente , dit sigrid . vous êtes effrayant : on vous laisse aller dans la maison de votre enfance et vous réussissez à trouver une aventure dans une ville déserte . elle vida son verre et reprit : c est le principe qui est en cause . un homme en liberté ne croyez pas que je serai meilleure qu une autre nous serons ensemble et , soudain , je le sens , le téléphone sonnera j arracherai le fil du mur , dit yves , content d avoir découvert cette pensée sauvage . vous n arracherez pas les fils avant que , moi , j aie une robe de chambre garnie de plumes de cygne . rêvons pourtant , vous n aurez jamais le courage d arracher les fils et je n aurai jamais ma robe de chambre . il la prit au sérieux : vous croyez qu on peut trouver une robe de chambre , avec des plumes de cygne , à deauville hors saison ? elle haussa les épaules . c est mon humour noir . je plaisante . ça ne se voit pas ? un peu plus tard , ils fermèrent partout les portes au rez de chaussée . yves s assura aussi que la porte fenêtre , du côté de la grande terrasse , était close . un de ces jours , je vous ferai un bon feu , dit il . la cheminée marche bien et on a encore beaucoup de bois au garage . au milieu de la grande pièce noire , sigrid semblait petite et fragile . demain , c est déjà mercredi , dit il . après , il nous restera juste quatre jours . il vint près d elle et lui tendit la main . venez , dit il . elle résista légèrement . il avait presque l impression de la porter . vous n en avez pas encore assez de mon accent ? bientôt , vous le trouverez peut être agaçant . non , je n en ai pas assez de votre accent , répondit il . par contre , je vais vous préparer un bain . vous vous détendrez . je vous frotterai le dos . ils entrèrent dans la chambre . yves tourna le commutateur et tira les vieux rideaux . puis , sans perdre un instant , il alla à la salle de bains , fit couler l eau , prépara le lit et mit , sur l oreiller , sa veste de pyjama que sigrid avait déjà utilisée la nuit passée . savez vous que j ai également acheté un radiateur électrique ? dit sigrid . vous n avez pas vu le grand paquet , dans l entrée ? vous voulez le monter ? j y vais , répondit yves . il était joyeux . je vois que mes dettes s accumulent . sigrid se déshabilla dans la salle de bains et se regarda dans la glace . recouvert d une petite buée , le miroir lui renvoya le portrait flou d une jeune femme . elle s enfonça dans l eau chaude et , la tête appuyée contre le bord de la baignoire , paisiblement attendit . je suis là , annonça , de l autre côté , yves . il est formidable , le radiateur . je le branche . j espère qu il va marcher . le vôtre , le vieux , soufflait un peu trop fort . j ai demandé un radiateur silencieux . au bout de quelques instants , elle ajouta : ça marche ? yves apparut dans l embrasure de la porte . oui . nous aurons chaud . leurs regards se croisèrent . sigrid demeura étendue , immobile , dans le bain . yves s agenouilla près de la baignoire et s accouda sur le bord . il la regardait avec crainte et curiosité . vous êtes maigre , dit il . comme vous êtes maigre ! non , je suis mince , reprit elle . paresseuse , elle ferma les paupières . vous avez des jambes fines , les hanches étroites . vos seins sont ravissants . ils sont plus aimables qu ils ne l étaient ce matin . il fit glisser sa main droite dans l eau et la posa sur la poitrine de sigrid . il sentit que sa manche de chemise était trempée . quand j étais enfant , on me lavait dans cette baignoire . il fallait me mettre debout et je devais subir sans résistance un gant de toilette rude . le tissu éponge vieillit mal et nous avions toujours des gants de toilette très vieux . sigrid ouvrit les yeux . pauvre malheureux ! attachés en chignons avec quelques mèches humides sur le front , ses cheveux avaient un reflet doré . passez moi une serviette et laissez moi . yves obéit . il alla attendre sigrid dans sa chambre . quand elle y revint à son tour , c est la gorge sèche et le coeur violemment nerveux qu il l accueillit . sigrid , ni hostile , ni trop aimable , se prêta à ses approches avec une patience complaisante . elle constata le bouleversement physique de barray . vous ne devez pas être très heureux , dit elle . vous ne trompez pas votre femme avec insouciance et allégresse . vous attachez une très grande importance à cet adultère . je ne crois pas être malheureux , dit yves . mais ma vie est creuse , vide . vous ici , c est un espoir de survie qui , pourtant , ne durera que cinq jours . je considère notre rencontre comme un présage . vous êtes , pour moi , le cadeau d adieu qui m est offert par ma vieille maison . je me demande pourquoi vous m acceptez . je ne représente rien pour vous . vous avez eu une enfance heureuse , dit elle . vous êtes gentil . vous êtes d un autre monde . j explore aussi , moi , cet autre monde . j aime les gens équilibrés et contents . votre mère est morte de vieillesse , la mienne est morte de dégoût sigrid reprit : oui , d un jour à l autre , un monde , le sien , s est transformé , tandis que tout autour d elle c était un immense dépotoir de corps mutilés et de chairs sanglantes . peut on imaginer à quel point elle a pu être asphyxiée de dégoût en regardant son mari ? l homme que j appelais , à l époque , mon père , revenait de son pied à terre campagnard à la maison pour dîner . vous me suivez vous comprenez : son pied à terre campagnard quand la porte se refermait sur lui avec un bruit spécial , ma mère , toujours en train de tricoter , s immobilisait . les aiguilles , figées , restaient braquées en l air . ma mère avait le regard vide . sa paupière gauche se mettait à trembler . j imaginais un petit ressort caché sous ses paupières mortes , un ressort dont le mouvement aurait été déclenché , chaque soir , par le bruit de la porte . quand nous entendions les pas de mon père , quand ses pas se rapprochaient , ma mère se mettait à humecter ses lèvres ; toujours au même moment sa langue parcourait sa lèvre inférieure . elle évoquait une grosse et triste chatte malade qui aurait léché un lait invisible . elle perdait régulièrement les mailles dans ses tricots de couleur livide . elle les laissait couler je baissais la tête , je supportais à peine la tension . bonsoir , prononçait mon père . nixe , la chienne , suivait mon père . son regard sévère parcourait le salon . nixe nous trouvait superflues ; elle aurait aimé vivre seule avec le docteur dusz . yves mit sa tête sur l épaule de sigrid . j aimerais vous consoler . mais je ne peux rien : tout cela est trop pénible . moins pour vous que pour moi , fit sigrid , agacée . en tout cas , je ne suis disponible qu avec mes souvenirs . c est à prendre ou à laisser . vous trouverez un jour elle l interrompit brutalement : je ne trouverai rien du tout . j agonise en étant vivante . je manque de courage pour mourir . mes hantises m empêchent de dormir . personne ne peut m aimer , et allemande pur sang , j aime un juif qui me méprise . répondez à ma devinette : où est la solution pour moi ? que faut il faire ? passez cinq jours de vacances avec moi . dans une maison qu on va démolir , sous la surveillance de vahl , divertie par les coups de téléphone de l épouse . j offre ce que j ai , dit yves . c est peu . elle quitta le lit , s approcha de la fenêtre et entrouvrit le rideau . la mer est phosphorescente , dit elle . baignée dans la lune , la mer s étirait en tournant un dos huileux et brillant , presque argenté , vers le ciel . regardez donc la mer de votre lit ; vous avez l habitude . j aurais pu vivre à deauville , continua t elle . ici , la mer a réussi à se faire respecter . partout ailleurs , les gratte ciel auraient déjà tout envahi jusqu au bord des planches . elle se retourna vers yves : etes vous antisémite ? demanda t elle , curieuse . vos coq à l âne ne sont pas du tout divertissants , dit yves . même dans vos plaisanteries , la politique intervient . je ne sais pas ce que c est qu un antisémite . voulez vous que je vous renseigne ? celui qui jauge d un seul coup d oeil un être humain , celui qui croit reconnaître en quelqu un les traits caractéristiques des juifs en l effleurant d un regard et qui s est déjà fait son opinion avant que l autre ait ouvert la bouche , celui qui condamne , qui éloigne , et qui se méfie ; celui là , c est un antisémite . vous êtes bizarre avec votre obsession , dit yves . pourtant , vous avez vécu en france . vous devriez savoir que nous ne sommes pas racistes . vous n avez jamais vu la quantité de noirs à saint germain des prés ? ils viennent ici parce qu ils savent que nul ne leur en veut à cause de leur couleur . les nègres sont heureux à paris . c est beau , dit sigrid : les nègres sont heureux à paris le paradoxe dans son état pur . votre innocence m enchante . elle vint près de lui , s assit sur le lit et l embrassa . enfin un homme simple , sans complications et sans préoccupations métaphysiques . parfait ! un vrai repos pour moi ! elle s allongea près d yves . il chercha ses lèvres . parce qu elle tournait la tête d un côté à l autre , sa bouche se dérobait . enfin il put l embrasser . pour la première fois , la présence de ce corps fragile lui promettait une aventure qui ressemblerait à ses rêves . je ne mentez pas je suis bien avec vous , sigrid . vous devriez peut être elle le laissait s embrouiller dans son obscure explication . mais , bientôt , impatiente , elle coupa court . mon ventre est vide . je n ai plus peur d un enfant qui me demanderait : où est grand père ? qu est ce qu il faisait , grand père ? j aurais dû répondre : c était un monstre , mon petit . et j aurais chantonné une berceuse . c est quoi un monstre , maman ? aurait il continué et , en lui caressant les joues , j aurais répondu : on te l expliquera à l école . va donc , mon petit , va à l école . et dis simplement que tu t appelles dusz . sous les regards que tu sentiras , tu deviendras toi même un monstre . quand mon enfant aurait étripé un crapaud , enlevé une patte à une mouche ou écrasé un crabe dont il aurait arraché d abord lentement les pinces , j aurais été bouleversée de dégoût du jour où j ai connu dachau , quand j ai su ce qu était dachau , depuis ce jour là les êtres humains portent un masque de mort sur leur visage . depuis dachau , le monde s est transformé autour de moi en un univers peuplé de squelettes . pendant mes douze heures de bonheur avec david , avant que je comprenne la vérité , même dans les instants de ce bonheur imaginé que j ai vécu auprès de lui , le sentiment de terreur ne m a pas épargnée . j étais soudain une morte au crâne rasé . je ne voulais pas que david me voie . je me suis couvert le visage . j ai quitté le lit , avec les mains tendues qui cachaient mon front . je suis allée à la salle de bains et je me suis regardée dans la glace . j ai vu le sourire édenté de mon propre crâne . il y avait sur une petite tablette , une bouteille d eau de cologne ; je l ai prise et je l ai envoyée dans la glace ; la glace s est décomposée en éclats . d innombrables et minuscules crânes me fixaient dans ces parcelles de miroir brisé . de partout l eau de cologne ruisselait . j ai pris une serviette de toilette et , mes mains ainsi protégées , je me suis acharnée contre les fragments de verre . j ai réussi à me dégager ainsi de ma propre image . soulagée , je suis revenue dans la chambre et j ai retrouvé les bras de david . je les ai embrassés avidement . puis , j ai parcouru tout son corps en le couvrant de baisers . chacun de nos mouvements était une preuve que nous vivions . mes lèvres , joyeuses , fêtaient chaque instant . nous avons même ri . il avait un beau visage , david . vous l aimez encore , fit yves , mécontent . peut être , répondit elle . dans les limites qui sont les miennes , certainement je l aime . l amour n est pas forcément mon domaine . on ne m a jamais aimée pour moi . même pas vous : vous cherchez votre plaisir , votre satisfaction , votre aventure . vous oubliez que j existe . je suis une revanche plutôt qu une femme ici , auprès de vous . on dirait que vous êtes pressé , que les minutes vous poursuivent , que vous avez peur qu on vous prenne en flagrant délit . vous avez peur de m aimer . par contre , répliqua yves et il découvrit qu il était capable d être méchant je ne vous demande pas , moi , l adresse de votre père . c est déjà un avantage . evidemment , je n ai pas eu l entraînement sexuel des agents spécialisés dans les confessions intimes . vous vous considérez comme un cadeau royal que le destin m aurait offert . vous donnez l illusion d être une femme , mais dès que vous ouvrez la bouche , vous devenez un automate . sigrid avait déjà quitté le lit . elle allait et venait entre la salle de bains et la petite chambre . elle s habillait . yves l observait avec inquiétude . il aurait aimé lui faire mal pour se montrer fort . je vais marcher un peu , dit sigrid . l air j ai besoin d air . on étouffe ici . l odeur de nos corps et l odeur de moisi qui se dégage de vos murs décrépits me fait tourner la tête . il est temps qu on démolisse cet asile pour spectres . les bulldozers sont en retard de vingt ans . tout est pourri ici ; une odeur fétide sort des robinets dès qu on fait couler l eau . la maison est morte et vous n êtes qu un fantôme . je reviendrai chercher mon sac . je prendrai le train de huit heures pour cherbourg . à tout à l heure et bon sommeil ! elle ferma durement la porte derrière elle . à la lumière de la lampe de chevet , yves regarda sa montre . il était trois heures . il détestait sigrid . il se sentait menacé par elle . cette étrangère détraquée serait bien capable de prévenir hélène . ruiner son foyer à cause d une malade , cela n en valait pas la peine . il fallait dormir , mais le sommeil le fuyait . il devint lucide et réceptif . il ne se sentait plus aucune pitié pour sigrid . pourtant , elle aurait pu se laisser consoler . il aurait sorti , de ses réserves de tendresse , un certain nombre de bonnes paroles . les origines de sigrid ne le rebutaient pas ; il était capable de la considérer en tant qu être moral et physique indépendant . mais il n admettait pas de n être pas admiré . comparé à sigrid , il avait tout : situation , famille , présent limpide , avenir assuré . il l avait accueillie : il voulait l aider . en échange , il se faisait injurier , aussi bien par vahl que par l allemande , comme s il avait commis un crime à l envers . son innocence les agaçait . le justicier lui en voulait parce qu ils se désolidarisait des victimes inconnues . la fille du criminel lui reprochait de n être qu un bourgeois insignifiant . la position solide de l homme intègre et irréprochable en était ébranlée . du plus fort , il était devenu , à leurs yeux , le plus inutile . yves eut , un instant , presque honte de n avoir jamais souffert d événements collectifs . il avait vingt trois ans en , et dieu sait qu on trouvait des héros plus jeunes que lui . sa mère l avait couvé avec un frémissant et tendre égoïsme . il n avait jamais eu peur en voyant un uniforme allemand . il n avait jamais rien eu à cacher devant l occupant . une nervosité insupportable le fit sortir de son lit . il commença à s habiller . quand il fut prêt , il voulut chercher son cache col . il se cabra moralement . il décida de tuer l habitude . tuer , étrangler l habitude . pas de cache col . il descendit l escalier . il crut entendre la voix d hélène . tu as dépassé l âge des aventures . quand tu seras à la retraite il traversa le jardin en courant et se retrouva sur le boulevard . la chaussée luisante brillait sous une fine pluie . une considération inutile se heurtait aux parois de sa conscience : il ne fait pas si froid que cela . si on pense que nous ne sommes qu en février il ne faut pas oublier que nous ne sommes qu en février . on n a pas à se plaindre . il arriva jusqu à la terrasse du bar du soleil . en été , les gens lézardaient ici , sirotant des boissons glacées et décortiquaient les crevettes roses et chaudes . le bar du soleil était devenu , pour yves , le bar de la lune . devant lui , le désert de sable argenté semblait s étendre à l infini . une ligne de vagues blanches se créait périodiquement sur la surface lisse de la mer lointaine et venait , écumeuse , s évanouir en respectant une frontière invisible . il appela , désespéré : sigrid sigrid il se dirigea du côté de trouville . placides , les lumières du havre scintillaient en éclairant l horizon noir . chaque cabine se révélait comme un ennemi . où était sigrid ? à tout prix , il fallait la retrouver . il voulait lui parler , l amadouer . yves allait fiévreusement d une cabine à l autre . la rangée semblait interminable . il voulait surprendre et reprendre sigrid . autrefois , avant qu on lui ait parlé , au catéchisme , de l éternité , il avait fait des efforts pour comprendre la durée sans fin , sans limite . il avait cherché à comprendre la dimension de l éternité . un jour , à l âge de neuf ans , il était allé dans le bureau de son père et lui avait déclaré qu il avait peur de l éternité . ses parents l avaient conduit , le lendemain , à m . le curé , et celui ci lui avait expliqué que l éternité de ceux qui l avaient méritée , était le paradis , le bonheur sans fin ; donc , l éternité au paradis représentait un avantage certain . il n y avait que les méchants qui souffriraient toujours . on l avait cru consolé . il avait été terrorisé . qui trancherait , un jour , s il avait été méchant ou s il était mûr pour le paradis ? mais il n avait plus rien osé dire . aujourd hui , sa poursuite ressemblait à l idée qu il avait eue , jadis , de l éternité : chercher quelqu un sans que cette recherche puisse avoir une fin prévisible ; chercher le salut , l autre être ; chercher l autre monde ; chercher la paix ; chercher la réconciliation avec soi même . il poussa un cri de soulagement quand il aperçut sigrid . celle ci , tapie contre la porte fermée d une cabine , grelottait . il la prit dans ses bras . il se mit à lui frotter le dos . le tissu rugueux de l imperméable crissait sous sa paume . et puis , il prit le visage de sigrid dans ses mains chaudes ; il tint ce visage presque inanimé près du sien . il l embrassa . il couvrit même les yeux fermés de sigrid de petits baisers tendres . que c était bon d être le plus fort , de se sentir , pour quelques jours , le protecteur ! regardez moi , dit il . je suis là ; tout s arrangera maintenant . revenez . je ne voulais pas vous faire de peine . elle ouvrit les yeux . qu est ce qui s arrangera ? demanda t elle , hostile . rien n a changé du moins pour moi . il en fut agacé . ses rêves , sa tendresse presque vraie , son bonheur intérieur provisoire s effondraient . il faut revenir , répéta t il . elle se dégagea de lui : je ne suis pas un chien qu on récupère avec un os . reviens , toutou ; je ne vais pas te battre , toutou ; tu auras de la bonne soupe , toutou . toutou se rebiffe . toutou s en va sur la plage . la colère envahit yves : il ne reste plus qu à vous baigner , pendant que vous y êtes ; l eau est chaude ! elle s engagea sur le sable . il la suivit . vous ne riez pas ? elle se retourna : je devrais rire ? pourquoi ? vous n êtes pas drôle . bravo ! s exclama t il . ça y est . je crois que plus une parcelle de moi ne reste intacte ; vous avez tout balayé . je ne suis ni beau , ni jeune , et mes plaisanteries sont idiotes . vous n êtes gentil avec moi que par intérêt . alors , pourquoi ne chercherais je pas à vous faire mal , gratuitement ? par intérêt ? allons , mademoiselle dusz , vous exagérez . les petites femmes , celles qu on appelait faciles en , on les trouve . les aventures se présentent , on les accepte ou on les repousse . moi , je voulais vous rendre service . violente , elle se retourna vers lui : c est beau ! faire l amour par charité c est certainement mieux que par intérêt , cria yves . on ne vous a jamais aimée sans une raison précise . pourquoi me reprochez vous , à moi , d être franc ? elle lui fit face comme un animal blessé : elle est fameuse , votre langue française : pour n importe quelle bassesse , on utilise le mot aimer . je refuse ce mot en ce qui me concerne . l acte physique entre nous n a rien à voir avec l amour . combien de fois , depuis que je vous connais , je vous ai déjà renvoyé ce mot dans la figure ? combien de fois ? je n ai jamais marché dans la combine des faux sentiments . je vous aime quel mensonge ! vous n êtes personne . vous n avez jamais rien fait dans votre vie : ni de bien , ni de mal . alors , continuez à ne pas exister . bonne chance ! cette fois ci , c était fini . yves tourna le dos . il ne voulait plus faire attention à sigrid . le sable crissait sous ses pas . dans le silence , on n entendait que les vagues qui se heurtaient mollement à la plage . il mettrait le fourre tout de la bonne femme devant la porte . il dormirait seul , et très bien , dans son lit . il appellerait hélène demain . peut être rentrerait il plus tôt que prévu . en avançant sur les planches , il se réinstallait déjà dans son ancienne vie . hélène et les enfants semblaient proches et amicaux . il se revit au bureau , dictant des lettres à sa secrétaire . cette secrétaire avait un grave défaut : elle se partageait au service de deux personnes ; elle devait se tenir à la disposition d yves et d un autre . il avait essayé de cacher à hélène ce détail qui lui semblait humiliant . une secrétaire coupée en deux par l administration aurait diminué son prestige . la secrétaire de mon mari est brave , disait souvent hélène à ses amies ; elle a son caractère comme tout le monde , mais elle est très dévouée à yves . pourquoi aurait il détrompé hélène ? pardon , dit sigrid en le rejoignant . elle fit glisser sa main dans la main d yves . continuez à être charitable . on doit aimer ses ennemis . je vous bombarde de pierres , je vous envoie des lames acérées si vous êtes un bon chrétien , vous me renverrez de gentils baisers . pardon . elle alignait maintenant ses pas sur ceux d yves . je ne peux rien contre ma nature . dès qu on est gentil avec moi , je deviens infernale . d instinct , je suis mauvaise avec les plus faibles . vous me désiriez , donc vous m étiez inférieur . c est cela , dit on , l hérédité . le docteur dusz infectait les bras et les jambes des juifs pour voir en combien de temps la gangrène les gagnait . moi , j infecte tout autour de moi , sans discrimination sociale ou raciale . vous êtes complètement détraquée , dit yves . oui , fit elle , docile . je me sens chargée de responsabilités . je suis incapable de m en dégager . je lis souvent des discours où l on explique que notre génération n est pas en cause . depuis que le monde existe , jamais on n a tué des êtres comme on l a fait pendant cette guerre . le crime , ici , est sans précédent , unique dans l horreur . je suis la fille d un des criminels les plus célèbres de cette atroce entreprise de génocide . et le poids du monde m écrase . elle grelottait . presque à contrecoeur , yves la prit par les épaules et ils se dirigèrent vers la maison . soudain , elle était devenue molle et docile . elle se laissa conduire , sans force . pour la réchauffer , yves lui prépara un verre de vin brûlant . elle le sirota avec plaisir . yves la regardait , pensif , en fumant . ma mère m a raconté , reprit sigrid , que , lors d un voyage qu ils avaient fait aux canaries , son mari avait souffert d être , en une certaine circonstance , humilié . c est bien avant que je sois née , qu ils avaient entrepris une croisière au soleil . maman était une jeune femme élancée et blonde , assez grande comme il se doit pour une allemande . mon père était plus petit . sur les photos , il avait déjà son visage rond , son aspect d homme propre et ordonné . je me souviens de ses gestes inlassables quand il brossait lui même ses vêtements en en chassant les moindres grains de poussière . jeune médecin , il était ambitieux et sortait d un milieu aisé . il était né dans un de ces foyers de l autre siècle étouffés sous les meubles massifs , où les dossiers de vilains fauteuils étaient décorés de multiples carrés de dentelle . il aurait voulu être chercheur ; pourtant , la vie des laboratoires le rebutait . il avait préféré , en définitive , la médecine active , le contact direct avec la chair des autres . ils étaient partis en première classe . il m est indispensable de voyager en première classe , avait il dit à ma mère ; la clientèle riche , si on ne se frotte pas à elle , vous méprise et vous rejette . pour être apprécié , il faut évoluer dans leur milieu . ils s étaient ainsi installés dans une cabine luxueuse . nous avions même un balcon privé sur la mer , répétait depuis ma mère . c était un souvenir somptueux : un balcon sur la mer ils participèrent à la vie du bateau , se promenèrent , prirent le thé , bavardèrent . mon père devenait cependant de plus en plus nerveux . pendant les dîners dans la salle à manger de première classe , il regardait tout le temps vers la table du commandant . celui ci , selon les habitudes d un transatlantique , invitait , chaque soir , quelques passagers à sa table . les invitations avaient été remises le matin aux élus . un marin venait leur faire part de l intention du commandant . ils avaient toute la journée devant eux pour apprécier la distinction et se préparer à la fête . malgré ses galons , impressionnants de loin , le commandant semblait avoir un visage anodin , éclairé , par moments , d un sourire distrait , lorsque le maître d hôtel passait avec de lourds plats en argent chargés de mets délicatement décorés . tu seras à la droite du commandant , je te le promets , disait mon père à ma mère . celle ci , paisible , appréciait déjà l honneur . les jours cependant passaient rapidement . mon père avait consulté dix fois la liste des passagers et constaté qu il devait être invité ; il ne valait pas moins que les autres . il s impatientait . il répétait souvent : quand nous dînerons avec le commandant de sa table , il fixait ce commandant inaccessible . il voulait capter son regard . quand le commandant se tournait dans leur direction , le docteur dusz se redressait . il se levait presque pour saluer de loin le maître tout puissant du bateau . le commandant ne les aperçut jamais . les matinées , d abord si douces , se terminèrent désormais dans une atmosphère pénible . c est qu ils avaient attendu en vain le messager qui aurait dû leur apporter le salut . le dernier soir , le commandant l avait passé encore avec des invités . la liste des obligations étant épuisée , il semblait presque gai . il avait fait son devoir ; il était libre . ils vont entendre parler de moi , avait dit alors le docteur dusz à sa femme . il tremblait de colère . je te jure qu ils connaîtront un jour mon nom . je leur souhaite la pire humiliation : qu ils soient obligés de se traîner à mes pieds . et je les écraserai . je te le jure . ils sont certainement tous des francs maçons et des communistes . cette société contaminée , pourrie par eux , va forcément disparaître . j y contribuerai . je me demande si ce commandant , avec ses yeux globuleux et ses cheveux noirs , n est pas juif . je suis presque certain , en le regardant , qu il est juif . j ai connu ainsi , par ce récit , le mot juif . après ce voyage , le docteur dusz était devenu taciturne et irritable . le commandant n avait pas voulu de lui ; il s était fait un ennemi mortel . à l époque , en allemagne , on brûlait déjà les livres interdits . un soir , nous passions , avec ma mère , près d une place où une foule houleuse encerclait un bûcher improvisé . ceux qui peuvent brûler des livres , brûleront un jour des hommes , dit ma mère . qui a dit cela maman ? qui a dit cela ? je m étais mise à pleurer . c est un grand poète juif , heine . mais , je t en supplie , ne parle pas de lui à papa , il nous elle ne termina pas sa phrase . qu est ce qu il nous aurait fait , mon père ? yves écoutait sigrid attentivement . elle parlait d un ton confidentiel , convaincant . à la fin , elle s accouda sur la table . je suis fatiguée . je vais dormir ici . venez , dit yves . vous dormirez mieux là haut . je reprendrai ma place dans la chambre de ma soeur . je vous le dis fraternellement : venez . elle se leva et tourna son visage creusé de fatigue vers yves : je crois que vous êtes moins en dehors du monde que vous ne le laissez supposer . fatiguée , vous êtes toujours plus douce , dit il . entre ceux qui font périr l humanité et ceux qui tentent de la sauver , il faut réserver une place à la foule insignifiante , aux types comme moi . que feriez vous d un univers peuplé uniquement de héros et de bourreaux ? le lendemain matin , à neuf heures , sigrid dormait encore quand vahl apparut dans le jardin . yves se trouvait au rez de chaussée , dans l ancienne salle à manger . traversant le hall , il alla vers la porte d entrée et l ouvrit brusquement avant que vahl ait eu le temps de sonner . ne vous inquiétez pas , dit vahl . je respecterai la trêve . je ne demanderai rien de mlle dusz . j aimerais simplement bavarder avec vous . d ici que nous prenions le petit déjeuner ensemble ! lança yves , maussade . je vous signale que j ai encore quelques chambres disponibles . si vous avez des hommes à caser , j ouvrirai une pension de famille . il me reste cinq jours pour faire , avec cette maison ci , carrière dans le métier . vous devez vous sentir mal dans votre rôle de sauveteur , n est ce pas ? dit vahl . vous manquez de courage pour agir . vous voudriez profiter de la situation , mais sans y laisser de plumes . il écarta yves , pour passer directement au salon . yves le suivit . intimidé ? dit il . oui , je suis intimidé . ça se comprend . je suis allergique aux criminels de guerre et je n aime pas tellement fréquenter la police , quelle que soit son origine . chacun a ses défauts . vahl parcourut la pièce du regard . il fut frappé par les taches plus claires qu avaient laissées , derrière eux , les tableaux déjà enlevés . en avez vous gardé ? demanda t il . peu , fit yves . nous avions des natures mortes à foison . il désigna un emplacement au dessus de la cheminée et prit le ton d un guide de musée : ici , mesdames et messieurs , comme vous voyez , c est un faisan qui vient d être abattu . le maître de l époque rend admirablement le mouvement de son cou tordu qui repose sur un plat d argent . l animal saigne abondamment . il a l oeil vitreux et le bec entrouvert . un vrai chef d oeuvre de . c est ma soeur armelle qui a gardé le tableau . un faisan sur le mur , a t elle dit , cela fait cossu . comme si chaque week end on allait à la chasse mais je crois que vous n êtes pas venu uniquement , ce matin , pour vous renseigner au sujet de nos tableaux . que désirez vous ? vahl désigna du doigt les bûches qui attendaient dans la cheminée . si vous vouliez allumer ce beau tas de bois : nous parlerions tellement mieux dans la chaleur . yves avait préparé les bûches pour sigrid . je n ai nulle envie de m installer , ici ou ailleurs , avec vous . vahl haussa les épaules . soit . je suis moins attirant qu elle . et encore , c est une question de goût . le ton de sa voix changea . elle m a donné un faux numéro de téléphone . nous sommes remontés facilement à l adresse , trop facilement elle nous a désigné simplement un garage . vous ne croyez pas qu elle invente tout ? suggéra yves . une profonde lassitude l envahissait . il continua : supposons qu elle se soit créé un personnage imaginaire , qu elle s attribue des pouvoirs qu elle n a jamais eus ; victime des circonstances , elle peut être devenue mythomane . si toutes les mythomanes avaient autant d argent qu elle , l interrompit vahl , quelle inflation ! non . les gens que mlle dusz menace , paient ; donc , ils sont vulnérables ; vulnérables parce qu ils sont coupables . en conséquence , il faut les retrouver . comment sigrid utilise son argent , c est une autre question . yves intervint . supposons qu elle fasse , l art pour l art , un simple chantage , et qu elle jette ensuite l argent , qu elle vahl l interrompit : ce sont peut être ses tendances à la mythomanie qui se réveillent , lorsqu elle vous raconte qu elle distribue l argent aux pauvres , en jouant un peu le rôle de robin des bois . c est grotesque . je n en crois pas un mot . on ne jette pas et on ne distribue pas tant d argent ! elle doit faire passer une fortune , par intervalles , vers l amérique du sud . mais comment et par qui ? elle fait peut être vivre toute la filière sud américaine . obtenez moi ce renseignement . je n entends pas me mêler à ces fabulations , que je trouve , pour ce qui me concerne , grotesques . c est mon droit . n empêche , dit vahl , que vous êtes jusqu au cou dans l affaire . quoi que vous en disiez , la présence de mlle dusz vous marquera pour le reste de votre existence . dorénavant , vous êtes fiché , j en ai la certitude , et pas seulement dans notre secteur . le portrait robot , psychologique et moral , que nous avons établi de vous , n est pas très flatteur . vous auriez dû prendre position , monsieur barray , contre elle , contre son système de défense , contre ses mensonges perpétuels . elle ment ? dit yves . ce n est même pas sûr . vous voyez bien qu elle a remis le rendez vous de cherbourg . elle s est accordé une semaine de vacances . elle doit pouvoir agir librement . dans la mesure où elle provoque tout le monde , c est ce qu elle fait , dit vahl . elle a promis aux uns de leur procurer cet argent , tandis que nous , nous lui courons après pour retrouver dusz . dusz vivant la protège ainsi de ses propres partisans fanatiques . mais dusz mort , ils la supprimeront : elle sait trop de choses ; elle change trop souvent d adresse ; elle les agace . il est même possible qu elle ne fasse que promettre l argent . dans ce cas , où garde t elle d aussi grosses sommes en liquide ? elle ne peut pas rompre avec eux ; ils la relancent sans cesse . veut elle aller , cette fois ci , en argentine pour affronter dusz ? fait elle miroiter des sommes fabuleuses qu elle ne donnerait qu à dusz en cas de rencontre ? dit elle tout cela uniquement pour le retrouver ? nous l ignorons , monsieur barray . prendra t elle le bateau , sachant que nous ne la quitterons pas un instant ? je ne le sais pas davantage . vous non plus . pourtant , elle est à bout de souffle . elle n ose pas se tuer . elle est prise de plus en plus dans l engrenage . persuadez la de monter à bord du bateau . depuis vingt ans , nous cherchons dusz : aidez nous . je compte sur vous . vous ne pouvez pas être insensible à ce problème . l indifférence me chagrine , monsieur barray ; elle me désarme . je ne peux pas prévoir votre comportement , mais j aimerais croire que désormais vous êtes un peu moins indifférent . ayant dit , vahl s éloigna très rapidement . dans le silence matinal , la maison parut à yves presque amicale . il alla à la cuisine pour faire chauffer un peu du café de la veille resté dans une cafetière ébréchée . il versa le café froid dans une casserole et mit celle ci sur le réchaud . hélène faisait le café pour trois ou quatre jours : elle n aimait pas qu on la dérangeât le matin . comme les enfants , yves allait , à son tour , à la cuisine et chacun s occupait de sa ration . elle est bien gentille , hélène , prononça yves à mi voix , comme s il avait voulu se disculper . aujourd hui , dans ces précieux moments d attente , avant que les bulles apparaissent sur la surface du liquide noir , il se trouvait en paix avec lui même . tu es si maladroit , disait hélène . tu le fais bouillir au lieu de le faire chauffer . evidemment , bouilli , c est mauvais . il versa machinalement le café dans la tasse , s assit sur une chaise et prit la tasse dans ses deux mains . il avait gardé cette habitude ; pendant longtemps , ils avaient eu des bols . puis , il monta le café à sigrid . quand il entra , il vit qu elle revenait de la salle de bains . habillée , elle s installa au coin de la table de chevet . il s assit sur le lit et la regarda . vous les avez fait marcher avec une fausse adresse . vahl est venu . le visage de sigrid prit une expression butée . il continua : vous êtes comme une pyromane . vous faites flamber deux incendies . vous voulez être la plus forte . donnez ce qu ils vous demandent ; rendez vous . vous deviendrez folle dans cette poursuite . depuis que le monde va à l envers , personne ne m a fait du bien . je ne veux aider personne . les provoquer , oui . alors , ne parlons plus d eux . si j étais votre femme , que ferions nous aujourd hui ? supposons que nous sommes en vacances . si hélène était venue , ils auraient dû se promener sur la plage . nous aurions marché , dit il , timidement . alors , marchons , fit elle . ils descendirent assez gais dans le hall . il décrocha son manteau , l enfila . elle reboutonna les vilains petits boutons de son imperméable . ils sortirent , la main dans la main . il n y a jamais personne à deauville ? demanda sigrid . en été , il y a beaucoup de monde . en hiver , non . j aime deauville en hiver . j aimerais vivre et revenir souvent à deauville en hiver . leurs épaules se touchaient . leurs pas s accordaient . votre femme a de la chance : elle a un gentil mari , deux enfants ; elle a dû beaucoup marcher ici avec vous . il ne répondit pas . jamais il n aurait imaginé qu on puisse , en marchant , ressentir un véritable bonheur physique . la mer était basse . sur le sable mouillé , une multitude de ruisseaux violents couraient . la mer s était retirée en laissant derrière elle ces minuscules rivières étincelantes qui sillonnaient la plage et s enchevêtraient , entraînant des coquillages avec elles . sur l horizon bleu , s avançait la ligne droite de sainte adresse . c est beau , s exclama sigrid . j aime le soleil , j aime la mer , j aime presque votre main dans ma main j aimerais être votre femme si tu voulais que je sois franche , lui avait dit un jour hélène , je t avouerais la vérité : je ne suis pas faite pour le mariage . j aurais nettement préféré être une femme d affaires , un chef d entreprise . j aurais aimé acheter , vendre , organiser . les enfants ont grandi ; j aimerais acheter un fonds de commerce , par exemple une librairie . seule à la maison , je deviendrai hystérique . il faudrait que tu me laisses travailler , que tu me donnes des possibilités de travail . sigrid tendit les bras vers le ciel : es leuchtet die sonne über boes und gute dit elle , en allemand . moi , j aurais tout fait à la place de votre femme pour garder la maison , continua t elle , de nouveau en français . il ne voulait pas qu elle parlât trop d hélène . pourtant , il n osa pas l interrompre . j ai envie de toucher la mer , dit elle . elle se débarrassa de ses chaussures , ôta ses bas . tenez . elle les tendit à yves : gardez les . yves resta avec les bas dans les mains . sigrid courut vers la mer et s aventura jusqu au moment où l eau lui arriva aux genoux . c est de la glace pilée , cria t elle . vous êtes folle , sigrid , vous allez attraper froid . elle revint en sautillant et en pataugeant . venez venez suivez moi suivez moi pour le plaisir . ils s assirent plus loin , sur le sable . auriez vous un mouchoir , s il vous plaît ? yves le lui tendit et sigrid se mit à se frotter les jambes . mes bas yves lui rendit les bas . et mes chaussures ? vos chaussures ? ils échangèrent un timide sourire . vous avez oublié mes chaussures ? je vais donc aller à cherbourg pieds nus ? son visage se ferma . ne bougez pas , dit yves . je vous les apporte . il s élança et courut sur la plage ensoleillée . ii se sentit lourd et un peu ridicule . il retrouva les chaussures de sigrid . il les prit avec gentillesse et , en revenant vers elle , il l imagina dans un petit appartement à paris . pendant qu hélène sera dans la ferme longue et basse dont elle rêve , moi je passerai mes fins de semaine avec sigrid , à deauville , dans un petit hôtel que nous trouverons . elle veut acheter une librairie aussi , reprit yves , en s asseyant à côté de sigrid . elle glissa les pieds dans ses chaussures . cela nous donnera beaucoup plus de possibilités pour nous voir , continua t il , un ton plus bas . hélène remplira sa vie avec son travail et moi avec vous . elle regarda la mer . je ne crois pas qu hélène s imagine que je puisse avoir une liaison . pour elle , un homme de mon âge est un homme fini . elle parle souvent de la retraite ; j en souffre . je vous ai dit que ma vie était vide . je pourrais la combler avec vous . elle leva sur lui un regard plein de curiosité . et lui , emporté par son imagination , en oubliait de se méfier vous pourriez reprendre un autre travail de secrétaire bilingue , parce que , hélas ! je ne pourrai pas vous entretenir . j aimerais bien , mais ce n est pas dans mes moyens . ni vous acheter des manteaux de fourrure . j ai des obligations vis à vis de ma famille . je ne pourrai pas faire de folies . pourtant , parce que vous êtes seule et moi aussi , nous pourrions peut être nous créer , pour nous même , une petite seconde vie . hélène , quand elle aura sa ferme , s y rendra souvent le dimanche ; alors , je viendrai vous voir . sournoisement , elle le provoquait : ah ? et si elle ne va pas à la ferme ? dans ce cas là , je resterai à la maison . dans une famille française , sigrid , le dimanche est sacré . comme le jeudi : le jeudi est réservé aux enfants . avec douceur , elle l entraîna plus loin encore : en aucun cas vous ne sortiriez le dimanche ? hélène s en étonnerait . elle s en étonnerait ? bien . vous passez donc ensemble votre journée du dimanche , toujours ? il arrive que nous allions au cinéma ensemble . au cinéma je ne pourrais pas , soudain , vous comprenez , avoir un programme particulier pour le dimanche . sigrid l enfonça de plus en plus ; il ne s en rendait pas compte . et le sport , monsieur barray ? soudain , une passion violente éclate en vous pour le football . des matches seraient un excellent prétexte , le dimanche . elle ne me croirait pas . elle sait que je ne me suis jamais intéressé au football . vous avez tort : le football est intéressant . en tout cas , voyez vous , je ne me vois pas très bien dans votre vie privée si équilibrée , si harmonieuse nous nous verrions souvent , dès que j aurais un moment de liberté . je crois que je vous aimerai . je n ose plus utiliser le mot . merci ! s exclama t elle , en perdant son sang froid . vous me prenez pour une idiote ? vous croyez que je me contenterai des restes de votre vie médiocre ? je n ai connu que des gens d envergure , des monstres internationaux , des policiers de grande classe , des événements atroces , des génocides incomparables , et des chagrins sans mesure . alors ils se levèrent . avec moi , vous auriez pu connaître le bonheur , dit yves . je ne vois pas , d ailleurs , pourquoi vous seriez si exigeante . ils étaient dressés l un contre l autre , comme deux fauves . je suis exigeante , dit elle . moi , l éclopée de l histoire , le débris , le déchet qu on ne ramasse même pas , je veux l absolu . j ai bien réussi à avoir la souffrance absolue . j ai une hémorragie morale dans mon âme depuis l âge de quatorze ans . et je fais ce que personne au monde ne fait : je jette l argent je jette l argent dans les poubelles . je désobéis à tout le monde et ma désobéissance aussi est absolue . en amour , j ai cherché de même l absolu . david , quand il m interrogeait , c était pour moi la torture absolue dans l amour absolu . votre vie , je la ferais éclater en deux heures . je patauge dans l histoire , et vous , le dimanche , dans vos pantoufles . gardez les donc ! elle se mit à courir . yves , rouge de honte et de colère , se lança à sa poursuite . il la rattrapa et la serra contre lui : je ne suis pas un exalté , dit il . je n offre que ce que j ai . ne soyez pas si sauvage , si injuste . si vous permettez que je prononce le mot , je crois que je pourrais vous aimer . je vous interdis encore une fois d utiliser ce mot , répliqua sigrid , essoufflée . je peux le dire , moi , en ce qui me concerne , et je le dis mieux en allemand : ich liebe dich ! lança t elle , en dirigeant sa voix vers le grand large . le soleil lui fit fermer les yeux . elle offrait son visage au vent . elle répétait , fiévreuse : ich liebe dich ich liebe dich ! yves la prit par les épaules et la tourna vers lui : à qui dites vous cela ? elle poussa un cri , comme un appel au secours : david , ich liebe dich ! yves se tut . epuisé , il devait reconnaître son échec . il rentrerait à paris , où son collègue chamain lui taperait sur l épaule et lui dirait ses vulgarités habituelles . chamain était bienveillant , mais bête . un solide manque de culture , une ignorance prétentieuse apparaissaient dans tous ses propos . d habitude , à deauville , on n est pas gâté . pourtant , l air n est pas mauvais , bien qu un peu énervant . à votre place , je serais allé à malaga ; avec le change avantageux , vous auriez pu avoir un hôtel de luxe , là bas , au prix d une pension de famille de chez nous . et ces danseuses de flamenco ! mon vieux , je vous le dis : en vacances , je suis redoutable ; je fais des ravages . elles aiment ça , les femmes . il revoyait chamain , chauve et rubicond , les yeux injectés de sang et de sottise yves n avait pas d amis . dans le paris morne , infesté d occupants , où il avait fait ses études , les amitiés naissaient dans les réseaux souterrains de la résistance . lui , il avait vécu sans participer à rien . sur la plage , près de cette allemande , il aurait aimé être l homme des souvenirs nobles , au passé auréolé de souffrances . il avait compris , au contraire , auprès d elle , si sauvagement allemande , qu il n avait jamais été un assez bon français . comme il serait différent avec les siens , avec hélène , avec ses propres enfants , avec sigrid , s il avait risqué sa vie , ou si même il avait été enfermé dans une prison d où il serait sorti à la libération , amaigri , pouilleux , mais l âme en fête ! le vent le faisait vaciller . il se mordit les lèvres et dit d une voix éteinte : j aurais voulu être un autre homme . il y a beaucoup de gens qui ne sont rien , répondit sigrid . ils sont nécessaires . imaginez une foire sans public , peuplée uniquement de phénomènes : d hommes troncs , de filles à barbe , de mille pattes avec des patins à roulettes , et de filles de criminels qu on vient regarder . je suis la fille d un monstre . vahl est le patron de la boîte : il me montre . on vient et on me regarde . vous êtes parmi ceux qui regardent ; c est parfait . applaudissez de temps à autre pour nous encourager ; il faut applaudir les artistes . après la libération , yves avait vécu très solitaire dans un paris effervescent de bonheur . au cours d une discussion , il avait fait un jour des reproches à ses parents . il les avait accusés de lâcheté . j aurais voulu être un résistant , avait il lancé . imbécile ! tu ne serais peut être plus vivant , avait répondu son père . peu de temps après , il était parti de la maison ; il avait fait la connaissance d hélène et l avait épousée . ils s étaient heurtés l un à l autre dans une exposition ; ils s étaient souri . yves était devenu , comme prévu , un fonctionnaire précis et hélène , une parfaite épouse . en été , ils retrouvaient les parents dans la maison de deauville . à quoi bon vous en faire , dit sigrid . vous n avez pas forcément le tempérament d un homme capable d actes héroïques . si j avais été un autre homme reprit yves . j aurais pu me battre , vous savez il apparaissait , disant cela , chagriné comme un enfant . elle le dévisagea . peut être ce vague à l âme vous vient il à cause de moi . si l adultère avec une allemande fait de vous un patriote , je trouve cela amusant amusant pour moi , pas pour votre femme . elle préférerait certainement des remords personnels à un chagrin nationaliste . non , dit il . vous savez très bien que cela n est pas vrai . vous lancez une boutade et vous en observez l effet . vous avez des phrases pétards , vous les faites éclater comme un sale gosse qui veut faire peur avec du bruit . rangez vos pétards et venez déjeuner . ils marchaient silencieusement . yves , dit elle , en prononçant pour la première fois le prénom de barray , il y aurait pour vous un éventuel salut ; mais encore faudrait il accepter de vous sacrifier , en un certain sens , à cause de moi et pour moi . comment ? demanda yves . elle s arrêta , leva la tête et le regarda dans les yeux . supposons que je m abandonne , que je me range parmi les femmes faibles destinées à être protégées . dans ce cas là , je pourrais vous transmettre mes responsabilités . supposons que je vous donne la liste et que vous en disposiez à votre guise c est vous , qui seriez muni des pouvoirs et deviendriez justicier , si vous en aviez le courage . le courage je n ai personne à épargner , dit yves . recevoir ou ne pas recevoir une liste qui ne me concerne en aucun cas , où est l héroïsme ? quelle importance pour moi ? sigrid se mit à sourire : vous n avez pas bien saisi le vrai problème . les anciens complices du docteur dusz ont des enfants . ces anciens tenants du nouvel ordre , ces servants de l hitlérisme , qui , tout en s enrichissant pendant l occupation , rêvaient d un monde sans juifs , ont des enfants et des petits enfants . ceux qui trouvaient légitime qu on exterminât les porteurs d étoile jaune font maintenant , pour se couvrir , des voyages touristiques en israël et proclament que , là bas , la mer est chaude et les hôtels luxueux . alors , voulez vous faire souffrir leurs enfants innocents ? les marquer à jamais ? les marquer comme l étaient , dans certains camps , les juifs , en plein visage ? depuis quand vous faites vous tant de soucis pour les autres ? demanda yves . il cherchait une porte de sortie . le dos au mur , il se sentait livré aux forces inhabituelles d un autre monde . et puis , ces affaires là , c est fini , dit il . personne n en parle , on a tout oublié . on ne peut pas ronger le même os pendant des générations . ce n est pas l opinion des commandos israéliens , dit sigrid . pour eux , le drame s est passé hier , et les noms que j ai ont une importance capitale . croyez vous que ces gens paieraient avec tant de facilité s ils n avaient pas peur ? vous gémissez de n avoir pas été héros . je vous offre un tremplin et , au lieu de vous jeter à l eau , vous vous mettez une serviette éponge sur le dos et vous retournez à votre cabine . n avez vous pas eu une grand mère suisse pour aimer à ce point là la neutralité ? venez déjeuner , dit yves . vous confondez un peu trop les français et les juifs . c est pour cela que nous ne nous comprenons pas . j aurais voulu être utile à la france , mais pas aux juifs . c est une chance que vous ne soyez pas raciste ! dit sigrid , railleuse . puis , elle ajouta : vous , avec votre héroïsme à retardement ! ils étaient attablés à la cuisine , gentiment , comme deux vieux amis qui se retrouvent après une longue absence , quand le téléphone se mit à sonner . le visage de sigrid se durcit . elle déposa sa fourchette et , avec le geste de quelqu un qui voudrait se préserver d un bruit , d une explosion , prit sa tête entre ses deux mains . elle ferma les yeux et resta dans cette attitude de souffrance . saisi de colère , yves se leva . il sortit de la cuisine , traversa le hall , entra dans le salon inondé de soleil et décrocha l appareil : allô ! fit il violemment . allô ! chéri ? la voix d hélène était si proche qu il eut , soudain , l impression qu elle se trouvait près de lui . chéri , répéta t elle , tu m entends ? ah ! c est toi ? dit il , hagard . mais qui d autre pourrait t appeler ? la question parut saugrenue . qui d autre pourrait l appeler ? le monde entier , d israël à l argentine ; tout le monde . tu m écoutes ? continua t elle pour se rassurer . oui , je t écoute . le bruit me gêne . quel bruit ? il trouva le mensonge vraisemblable . la piscine il y a un remue ménage incroyable avec la piscine . mais ça avance : on s y baignera déjà cet été . on : ce sont les autres , dieu merci , et pas nous , reprit hélène d une voix très sèche . je t appelle parce que j ai trouvé la ferme . yves revit un instant une scène d un vieux film américain . le héros franchissait le seuil de la prison ; une immense porte se refermait sur lui et , sur les battants géants bardés d acier , apparaissait le mot fin . le héros était condamné à perpétuité à la place d un autre . les souvenirs d yves étaient très précis : les femmes étaient sorties de la salle en tenant leur mouchoir humide serré en boule dans leur paume . elles reniflaient et certaines repoudraient leur nez rouge . aujourd hui , le condamné , c était lui , mais personne ne pleurait . où ? s enquit il . près de rambouillet . elle est absolument merveilleuse . ecoute : le bâtiment est en forme de l , comme je l ai toujours voulu . nous aurons toute la place pour installer les chambres des enfants et de leurs amis dans un superbe grenier . nous mêmes , nous aurons enfin la possibilité d avoir des chambres à coucher séparées : j en rêve depuis que nous sommes mariés . cela va nous changer la vie ; cela nous donnera une indépendance royale . ton petit coin à toi , tu l arrangeras comme tu voudras . je donnerai le même droit aux enfants . c est dommage qu à deauville vous ayez eu des meubles aussi énormes , aussi bêtes ; on aurait pu réutiliser certaines choses . j ai pensé , d ailleurs , que tu pourrais garder ton lit de deauville ; tu l amènerais à rambouillet . c est fou comme napoléon iii est à la mode et , en même temps , cela pourrait te faire plaisir . il raccrocha . il resta devant l appareil . sigrid apparut dans l embrasure de la porte . le salon évoquait un vieux décor de théâtre longtemps oublié et qu on aurait remonté juste pour un seul spectacle , à l occasion de la fête du patronage . ne vous en faites pas , dit sigrid . vous n y pouvez rien . votre femme aime téléphoner . de mon côté , il vaudrait mieux que je m en aille . cette précieuse hélène me ferait souffrir ! c est drôle , non ? je suis jalouse à cause d un homme que je n aime pas je devrais me féliciter moi même pour ce raffinement dans la bêtise . le regard d yves fixait le téléphone . elle va rappeler . si je décroche , elle enverra les dépanneurs . l abonnement du téléphone est encore payé pour deux mois . la maison sera déjà démolie depuis longtemps quand un téléphone spectre sonnera encore , tenace , dans le vide , au milieu d un terrain vague . la sonnerie , rageuse , retentit . yves devint blême . non , dit sigrid , ne vous emballez pas . vous ne la changerez pas . allô , fit il . oui , nous étions coupés . tu as eu facilement le numéro ? oui . la voix d hélène était lointaine . donc , je t ai dit que nous allions conclure avec cette agence . ils ne sont pas très gourmands . j ai discuté le prix et , comme acompte , pour arrêter l affaire , je leur ai donné un chèque de dix mille francs . et si ta ferme ne me plaisait pas ? si je la trouvais étouffante , médiocre , horrible ? ce serait triste , mon chéri , répondit hélène . mais puisqu il n y a pas une ferme au monde qui soit susceptible de te plaire , autant en prendre une qui me plaît . dès que tu ne vois pas la mer , tu deviens hargneux . tu détestes la campagne . si je t écoutais , nous n arriverions jamais à rien . tu n aurais rien pu acheter sans la vente de la maison de mes parents , cria yves . c est moi qui te l offre , la fameuse ferme . alors , j aimerais voir le cadeau . et comme tu voudras me traîner là bas pour les week ends , je veux savoir où je serai heureux les samedis et les dimanches ! il y a une vue ? quelle vue ? mais une vue des vallées , des rivières , des fleuves , des prairies je ne sais quoi la vue non , dit elle . c est clos de murs , pour qu on ne nous voie pas . c est l idéal . l idéal pour qui ? cria t il . j en ai assez , tu m entends ? avec tes perpétuels coups de téléphone qui me rappellent les achats ou les catastrophes , les ventes et les végétations , tu me gâches mon séjour ici . laisse moi vivre seul quelques instants . achète ce que tu veux , mais ne m appelle plus jusqu à mon retour . au revoir . voilà , dit il en raccrochant . peut être aurons nous la paix . sauf qu elle m appellera pour me dire que je ne dois pas être fâché si elle téléphone . vous lui avez dit : laisse moi vivre seul , répéta sigrid . avec moi dans la maison , c est un dédoublement de solitude . enfin , ce n est qu une toute petite croix que vous traînez là . elle vous énerve parce que je suis là . au fond , par son intermédiaire , c est moi qui vous énerve . je la déteste pourtant , je ne suis pas amoureuse de vous . je la déteste , par moments , parce que j ai un surplus d énergie à dépenser . elle m embête avec sa vie limpide , avec ses difficultés qu elle se forge elle même . elle est assommante mais elle ou une autre sigrid haussa les épaules . ça reviendrait exactement au même . c était vrai qu il aurait pu en épouser une autre . l autre , la petite rousse , s appelait gisèle . elle était mignonne , mais , selon un camarade d yves , elle manquait de classe . cette phrase , jetée par hasard , dans un bistrot , lors d une conversation , avait décidé de la vie d yves . il avait épousé la rencontre du musée : hélène . pour les amis , elle avait plus de classe . l enlisement progressif dans la médiocrité n était pas mentionné dans leur contrat de mariage . il avait été fourni en prime . venez sigrid le prit par la main . venez . terminons le déjeuner . sigrid disposa sur la table de petites assiettes ébréchées pour le fromage . je serais devenue aussi ennuyeuse qu elle , fit sigrid , en coupant avec précaution la croûte du camembert , avec un mari allemand , deux enfants et une mercedes pour les promenades du dimanche . j aurais grossi ; j aurais eu une veste de vison ou , peut être même , le manteau . ma mère n avait qu un col de fourrure sur un manteau noir : pas par manque d argent , mais peut être pour prouver sa rigueur morale . sigrid s arrêta un instant puis reprit : enfant unique , je vivais dans l ombre , comme une hantise . notre maison , celle où je suis née , était aussi grande que la vôtre , mais moins lumineuse . nous n avions pas la mer en face de nous . au printemps , par les soins de ma mère , notre beau jardin devenait un luxueux petit parc . les lilas sauvages se penchaient au dessus des murs vers la rue tranquille . je ne me souviens pas que quelqu un en ait jamais volé une branche la pelouse verdoyante , parsemée de massifs de fleurs et de marguerites solitaires , était soignée par un homme de charge qui suivait les instructions de ma mère . c est là que j ai vécu blottie contre ma mère . les yeux gris du docteur dusz devenaient verts quand il se mettait en colère . puissantes colères , plutôt silencieuses , qui nous faisaient trembler . une seule phrase maladroite de ma mère pouvait déclencher , chez lui , une crise redoutable . le dimanche , au déjeuner , nous écoutions ses discours politiques . je crois , rétrospectivement , qu il avait l ambition de ressembler à hitler . pendant un moment , il s était fait pousser la moustache . il la rasa au bout de quelques jours , tellement elle lui allait mal . apparemment , aucun signe ne le distinguait d autres fanatiques de sa sorte . pourtant , le soir , souvent , il recevait des visiteurs . le jour des réunions , dès cinq heures de l après midi , ma mère s enfermait dans sa chambre . une bonne , un peu grosse et aimable , me servait le dîner dans la salle à manger froide et partait rapidement , après avoir , avec beaucoup de bruit , lavé la vaisselle . ces soirs là , vêtue de ma longue chemise de nuit , avec les nattes qui me tombaient dans le dos , j attendais , tremblante , assise sur mon lit . j aurais dû vivre dans une insouciance relative puisque je me trouvais dans la maison de mes parents et il n était pas normal que je sois saisie par la peur . mais ces soirées mystérieuses changeaient les dimensions : tout s allongeait ou s élargissait dans les miroirs déformants de mon imagination . j étais naine ou géante , je rampais ou je volais , selon l instant . le couloir qui traversait mon étage devenait un tunnel interminable . ici et là , des points phosphorescents , en clignotant , me faisaient signe ; c étaient les yeux du couloir . quelque part , dans l obscurité , un être difforme , ni homme ni chien , tapi contre un meuble , attendait que je sorte de ma chambre . il voulait me manger . pourtant , le souffle coupé de peur , poussée par une curiosité aussi enfantine que féminine , il m arrivait de m aventurer de temps à autre sur le palier . délicatement , avec des précautions infinies , je me penchais par dessus la rampe de la cage d escalier pour apercevoir les ombres qui circulaient au rez de chaussée . les visiteurs frappaient à la porte d entrée et mon père allait ouvrir lui même . je reconnaîtrais partout , même en enfer , le bruit de ces talons qui claquaient sur les dalles . et ces claquements militaires pour saluer le docteur dusz résonnent encore à mes oreilles . ces visages blêmes , démesurément grands et pâles , ont ainsi peuplé mon enfance . malgré ma volonté d oubli , leurs traits sont encore imprégnés dans ma mémoire . ces images , enregistrées comme par un déclic instantané , ne me quitteront jamais . une seule femme venait à ces réunions . ses pas , à elle , étaient souples . elle rasait le mur du hall avant d entrer chez le docteur . avec son incomparable instinct de femme , un soir , elle perçut ma présence . elle s arrêta au milieu du hall et leva la tête vers les étages . il n y a personne là haut ? demanda t elle à mon père . elle devait avoir dans la hiérarchie un grade supérieur à celui du docteur dusz . celui ci se hâta de la rassurer . j ai bien envie de contrôler , dit la femme , d un ton sec . même maintenant , j entends encore sa voix . ma femme et ma fille dorment , répondit le docteur dusz , gêné . aux yeux des autres , s il avait été célibataire , il aurait rempli sa mission plus librement ; c était évident . nous étions de trop ma mère et moi . je tremblais en retenant , comme je le pouvais , mon souffle . j avais très peur . je comprenais qu ils devaient détenir ensemble un secret considérable . j imaginais même que cette femme aurait pu décider qu il fallait me tuer . mon père discuta longuement . il voulait dissuader la femme d effectuer un contrôle . elle eut l air , à la fin , d y renoncer . quand ils disparurent dans le bureau de mon père , je rejoignis , à mon tour , ma chambre . je me jetai sur mon lit ; je tirai la couverture sur moi jusqu au nez . ma respiration était encore saccadée quand je perçus , venant de l escalier , des bruits de pas . je m efforçai de donner à mon souffle un rythme plus naturel . les pas s arrêtèrent devant ma porte . celle ci s ouvrit lentement . il ne faudrait pas la réveiller , murmura mon père . si elle dort vraiment , dit la femme , elle ne se réveillera pas . je fus indignée par la présence de cette femme dans ma chambre . comment mon père pouvait il me livrer à une inconnue ? comment avait il pu accepter , dans sa propre maison , cette inspection ? je serrai les paupières et respirai assez régulièrement . la femme se pencha sur moi . je sentis , sur mon visage , son regard brûlant . j étais sûre que , si rien n intervenait , elle comprendrait que je ne dormais pas . je fis semblant d être gênée par la lumière dans mon sommeil . je me suis étirée et j ai poussé un grognement . je vous ai dit que vous alliez la réveiller , dit mon père . elle sortit de ma chambre comme à regret . tortionnaire qui s ignorait encore , elle avait déjà le don de guetter la proie vulnérable . elle portait en elle comme un détecteur de peur , de la peur animale d autrui . avec sa connaissance des êtres , ses instincts féminins l aiguillant avec certitude , prédestinée à être aussi psychologue que bourreau , elle ne doutait pas de ma manoeuvre . elle me haïssait pour ma résistance passive . elle aurait voulu me prendre en flagrant délit de curiosité . cette nuit là , je me fis une ennemie . je fus inscrite à la hitlerjugend . j ai dû apprendre et comprendre que j étais un être supérieur . ah ! la belle jeunesse que j ai eue ! bientôt , les hommes s en sont allés en chantant vers la mort . de tous les pays occupés , on a déporté les juifs . les allemands savaient ils que ceux ci mouraient d une mort atroce ? aujourd hui , vous n en trouverez pas un qui accepte de dire qu il était au courant . c est l instinct de survie sous une autre forme : nier pour croire que la vérité peut ainsi disparaître . ma pauvre génération à moi ! plus tard ressuscitée , retapée , gavée d argent , elle a dû ce qui en restait rebâtir sur les cimetières . villes rasées , corps brûlés , âmes humiliées , sentiment national éventré n importe ! construisez donc un empire nouveau à l emplacement des carnages anciens de toutes sortes ! il nous reste goethe et beethoven intacts : c est beaucoup c est peu . à cette époque , le docteur dusz ne donnait plus de consultations à la maison . et ma mère , vous le savez , comme une artisane devenue folle , teignait les fleurs un après midi , j ai été amenée par mon père dans un salon de thé . ce salon se trouvait au rez de chaussée resté à peu près intact d une maison en ruine . juste au dessus de l écriteau pâtisserie , on voyait une chambre éventrée . le lit était encore là ; le mur derrière lui , aussi , mais , côté façade , il n y avait plus qu un grand vide ouvrant sur la rue . assise à une table couverte d une nappe grisâtre , une femme nous attendait . je l ai reconnue ; c était elle . ses yeux étaient bleus , et ses cheveux blonds , serrés dans un chignon sur sa nuque , rendaient le personnage extérieurement austère . ses mains osseuses et rougeâtres alourdissaient sa silhouette . mon père la présenta habilement en réduisant son nom à une consonance , presque à une initiale . dorénavant , je l appelai mlle z le docteur dusz la comblait d attentions . visiblement , il aurait aimé que je sois , aussi vite que possible , conquise par elle . il était prêt à remplacer ma mère par mlle z si l allemagne avait vaincu , le docteur dusz aurait vécu avec fraülein z et ils auraient ensemble contribué à l installation de succursales des camps de mort dans les pays conquis par nous . sigrid dirigea son doigt vers son front . à cause d eux , ma tête ressemble à une tête de mort ma mère est décédée au début d avril , continua t elle . nous l avons enterrée , comme on dit , dans la plus stricte intimité . quelque temps après son enterrement , un certain affolement se manifesta dans le quartier résidentiel où nous vivions . les allemands , habitués , pourtant , aux bombardements , disciplinés et organisés dans la catastrophe , ont eu soudain peur de nous . il y avait de quoi un matin , en effet , j ai ouvert les volets et je suis restée à la fenêtre , abasourdie , muette . le jardin , notre jardin , était devenu noir . le printemps , en une seule nuit , avait fait s épanouir les bourgeons , éclore le lilas , sortir les jeunes pousses du gazon . mais chaque brin d herbe , chaque pétale timide , chaque bourgeon était noir . pieds nus , en chemise de nuit , je suis descendue . mon père apparut à son tour . il était échevelé , blême de rage . il se jeta sur les plantes . à pleines mains , il arracha les branches de lilas . il piétina le gazon . aide moi , hurla t il , aide moi . je le regardais , immobile . les oiseaux et les fourmis se sont enfuis . sur les branches chargées de feuilles noires , les nids se sont vidés . les oiseaux , affolés , s étaient réfugiés dans les jardins voisins . avant de mourir , ma mère avait pris soin , dans un ultime sursaut , d empoisonner la terre qui entourait notre maison . elle avait voulu protester ainsi contre le massacre qu elle n avait pu ignorer . d autres feuilles et fleurs noires apparaissaient d une aube à l autre . mon père tenta de les arracher . elles repoussaient , vigoureuses et splendides , noires avez vous vu le jardin noir du docteur ? s interrogeaient les gens . par petits groupes , ils venaient subrepticement . ils s attardaient prudemment sur l autre trottoir . des gens de passage , avertis par ouï dire , se camouflaient en touristes . à leur tour , ils venaient en bandes pour apercevoir le jardin en deuil . j étais devenue une pestiférée à l école à cause du jardin noir . les filles s écartaient de moi . pleine de honte , j étais empoisonnée , moi aussi . venez , dit yves . et il se découvrit les yeux en larmes . venez , oubliez tout cela . venez nous allons faire des courses . oubliez les monstres et les jardins morts . je vous achèterai un cadeau ; je ne sais pas quoi n importe ce qui vous fera plaisir j ai envie de vous offrir tout ce qui est beau du monde de vous voir devant une vitrine comme un enfant qui regarde les jouets . venez . et votre femme ? tout m est égal . on ne me connaît presque plus ici . mon enfance est devenue la vieillesse des autres . il faut , par contre , que vous vous prêtiez au jeu . supposons qu à partir de cet instant , je vous considère comme ma femme . eh bien , j achèterai à ma femme un manteau gai . nous allons jeter votre vilain imperméable . où va t on ? demanda t elle , un instant illuminée . à la conquête des magasins de deauville . yves ferma la maison et ils s engagèrent sur le boulevard qui s étendait devant eux dans sa solitude somptueuse . ils passèrent devant les grandes façades fermées , repliées sur leur richesse silencieuse . les tennis déserts apparurent . sigrid se vit , comme en un rêve , virevolter dans une petite jupe blanche , une raquette élégante à la main . avec aisance , elle renvoyait à un inconnu les balles difficiles . sigrid flottait . ses cheveux longs , retenus par un ruban , se balançaient en vagues légères et lui retombaient sur le dos quand elle redescendait à terre . à quoi pensez vous ? je jouais , fit elle . le tennis est un beau sport . je jouais leurs pas s accordaient . marcher ensemble les rendait presque heureux . yves s arrêta devant un magasin de modes au centre de la ville . alors regardez choisissez . non , protesta soudain sigrid . en définitive , je ne peux pas je ne suis pas la petite femme qu on habille de la tête aux pieds pour la rendre sortable . non . ce serait humiliant . yves l observait , étonné , regardez ce petit tailleur , dit il . n oubliez pas que vous étiez d accord à la maison . il désigna un ravissant ensemble de couleur tendre qui , dans la vitrine , faisait concurrence à un manteau blanc ainsi qu à un pantalon et à un chemisier en soie naturelle . ces vêtements , savamment présentés , donnaient l impression que trois femmes s étaient allongées afin de bavarder sur un fond en velours marron . elle se cabra : non . décidément , non . regardez la vendeuse nous dévisage déjà elle a l oeil critique . que voulez vous qu elle fasse ? dit yves . il faut bien qu elle regarde . ce sera pire si vous résistez . elle nous prendra pour des clochards venez . allons je ne veux pas . en regardant autour d elle , elle découvrit , à quelque distance , un café . je vous attendrai là bas , au café tabac . je vous laisse faire vos folies . il eut peur . tout ce qu elle possédait , elle le portait sur elle . elle avait le fourre tout , ses vieux gants et son écharpe grisâtre . il la rattrapa par le poignet . sigrid , vous n allez pas partir sans me prévenir ? je voudrais vous emmener en croisière . je le sais , maintenant et j ai compris comment , pendant quelques jours , je pourrai vous rendre heureuse . je vous offre une cabine avec balcon sur la mer . elle ne comprenait pas . quelle cabine ? demanda t elle . gêné , il voulut se taire , mais son désir d évasion avec sigrid fut plus fort . nous allons imaginer que la villa est un transatlantique . quand j étais adolescent , chaque nuit j allais ailleurs : l irlande , l angleterre et l amérique étaient à ma portée . nous ne sommes pas des adolescents , dit sigrid . et puis , je préfère rêver d un pays chaud . je serais plutôt tentée d aller à marrakech . rien n est plus facile . yves avait accepté la proposition avec joie . allons à marrakech ! c était le premier espoir d entraîner sigrid dans le jeu . elle haussa les épaules : à marrakech pourquoi pas ? lors de cette croisière , dit yves avec un certain trac , le commandant vous invitera à sa table ! elle devint maussade . tout cela est très beau mais , au lieu de jeter votre argent par la fenêtre , je préférerais que notre imagination porte aussi sur les vêtements . puisque tout est faux , pourquoi voulez vous m habiller pour le faux , pour le mensonge ? votre femme vous demandera des comptes . moi , je n ai rien je n ai qu un million à jeter . d ailleurs , je dois le plus tôt possible jeter ces billets . ils sont depuis trop longtemps dans mon sac . on pourrait peut être essayer la mer ? les vagues ramèneront les coupures , dit yves . alors je m en débarrasserai , comme d habitude , dans quelque égout . nous le jetterons ensemble , votre million ! fit yves . il était presque gai . l impossible était devenu son pain quotidien . sigrid , ne discutez pas . laissez moi rêver . attendez au café , mais ne m abandonnez pas , ça ne serait pas chic . d accord ? bien , dit elle . je joue . ses yeux , habitués à couvrir les alentours d un seul regard , repérèrent la voiture de vahl . jurez que vous ne vous sauverez pas , dit yves . je vous attendrai au café , répéta t elle . je ne jure pas . je désire rester encore avec vous . n est ce pas suffisant ? elle s élança vers la rue . yves entra dans le magasin et s y sentit dépaysé . le tailleur , dans la vitrine dit il , hésitant . il faillit demander le prix , mais étouffa aussitôt son instinct d économie . oui , monsieur . ce petit tailleur là est vraiment parfait . la personne est de quelle taille ? c est pour ma femme , dit il en rougissant une surprise pour ma femme . la vendeuse battit des cils . je comprends . madame prend en général un quarante deux ou un quarante quatre ? un quarante six , peut être ? elle est grande , moyenne ou petite ? elle est un peu comme moi ? deux silhouettes semblaient se superposer sur les contours dociles de la vendeuse . l ombre boudeuse d hélène disparut aussitôt . hélène était de taille moyenne . sigrid était si mince qu elle paraissait petite . voulez vous que je passe la veste ? elle passa la veste et se mit devant yves . ça dépend si madame est forte de poitrine ou non . la mode est aux poitrines plates . il faut être étriquée dans un vêtement . si madame n est pas très forte , la veste ira à madame . je crois que oui . elle est brune ou blonde , madame ? plutôt brune . vraiment , c est une couleur pour une brune . et puis , il est aussi pratique à paris qu à deauville ; c est le vrai petit tailleur de voyage . d accord , d accord : je le prends , dit il . il se rendit compte qu il n aurait pas pu décrire sigrid au moment même où elle s était éloignée , son souvenir était devenu imprécis . je voudrais aussi le pantalon et le chemisier , continua t il , affolé . pour ceux là , il faut vraiment qu elle soit plus mince que moi , s exclama la vendeuse . elle est plus mince , beaucoup plus mince que vous , mademoiselle . la vendeuse devint silencieuse . la femme inconnue si mince , si facile à habiller , l agaçait . je voudrais aussi le caban bleu , là . vous voyez ? et puis ce petit bonnet en laine . il retient bien les cheveux . et aussi , ajouta t il à brûle pourpoint , j ai failli oublier : j aimerais un joli imperméable féminin , sans trop de boutons . elle lui montra un trench coat . il fut rebuté par l aspect trop strict . son regard revint vers le manteau blanc . celui ci , dit il . voulez vous l essayer , mademoiselle ? la vendeuse prit le manteau dans la vitrine et le mit sur elle . yves tâta le tissu moelleux . est il assez chaud ? c est un manteau de demi saison , monsieur . je dois vous prévenir qu il est relativement cher , pas pour ce que c est . la qualité est parfaite . elle tourna deux fois devant yves . il est beau , n est ce pas ? il est très beau , répondit yves . voilà , je le prends . je voudrais encore un pull over blanc et une écharpe très gaie , avec toutes les couleurs possibles , une écharpe qui ressemblerait à un arc en ciel . la vendeuse posa sur lui un regard vide . une écharpe qui ressemblerait à un arc en ciel ? oui , dit yves . colorée , quoi alors , qu est ce que j ai à payer ? la somme lui parut astronomique . il sortit son carnet de chèques la vendeuse l ayant bien vérifié , retourna le chèque et le fixa , de son ongle pointu , sur la table : votre adresse ici , au dos , monsieur , s il vous plaît . yves rougit comme un gamin et indiqua l adresse de la maison familiale du boulevard cornuché . ah , vous habitez deauville ! s exclama la vendeuse . pourtant , je ne vous ai jamais vu . nous faisons nos courses à paris , avec ma femme . aujourd hui , c est exceptionnel : c est son anniversaire , j ai eu envie de lui faire plaisir . je reviendrai chercher mes paquets dans un quart d heure . emballez le tout avec précaution . attention au manteau . . il quitta le magasin tout heureux . il lui restait à aller à la recherche d une robe de chambre ornée de duvet de cygne au café , sigrid ne sirotait plus son coca cola . un fragment de paille était resté collé sur sa lèvre inférieure . notre discussion dure depuis vingt ans , dit elle à vahl . à quoi bon recommencer ? vahl se pencha vers elle : le matin , j ai pensé que tu partais enfin pour cherbourg . j ai le temps , dit elle . j irai lundi . ou je rentrerai simplement à paris ; je reprendrai un autre travail . et voilà , tout recommencera . tu es devenue trop impertinente , dit vahl . ils te tueront . tu leur avais promis de l argent , n est ce pas ? des sommes considérables que tu aurais dû leur remettre le jour où , malheureusement , tu es descendue à lisieux au lieu d aller à cherbourg ? où est l argent ? je n en ai pas , dit elle . parfois , je leur ai fait croire que j en avais beaucoup . mais en vérité , je n ai rien . nous devons récupérer dusz , dit vahl . il est vivant . la preuve , c est que tu es vivante . il te protège . il attend de toi l argent peut être également , espère t il un peu de fanatisme ! il voudrait être fier de toi , t utiliser pour les contacts en europe . mais supposons qu un jour il ait un accident : tu mourras très vite après lui . tu es encombrante pour ses disciples . dusz change de nom et de domicile sans cesse . nos hommes se heurtent à la complicité nazie ou à l ignorance prudente des habitants . la trace disparaît , réapparaît ; elle ressemble à une piste dans le désert que le vent efface et que le mirage ramène . nous tournons en rond . le cercle que nous décrivons autour de lui est de plus en plus serré . la peur le tenaille . il sait que nous l aurons . déjà il sue de peur . j ajoute , pour ta documentation personnelle , continua vahl , un fait divers intime de l organisation . les journaux n ont pas inventé l histoire . un de ces criminels , moins important que le docteur dusz , a été trouvé , il y a peu de temps , par nos hommes . il avait vécu en solitaire dans une cabane qui tombait en ruine . la végétation est exubérante dans cette région peu connue . des lianes sauvages , des plantes géantes , une sorte d herbe folle avaient littéralement mangé l habitation . une véritable forêt vierge avait tout rongé , tout envahi . la végétation s était même , tant la chaleur est étouffante et humide , attaquée à l intérieur des pièces . la nature s était révoltée contre la présence de cet homme . un homme ? à peine un homme . il n articulait plus . il aboyait . et si quelqu un approchait l un des siens celui ci devait aboyer aussi ; autrement , il aurait été abattu . l homme , paraît il , vivait à quatre pattes . alors , fit sigrid , très calme , c était lui ? ça aurait pu . mais non ce n était pas lui . c était un autre . à côté du docteur dusz , je te l ai dit , celui ci n était qu un petit criminel . mais il avait si peur de la brigade qu il s est liquidé de lui même . son lit était recouvert de lianes . sur ses couvertures s étaient greffées des plaques de mousse . autour de son cou , il portait un collier . il est mort en se croyant chien . nos psychologues savent que ces grands maîtres du crime ne souffrent pas de remords . c est nous qui les rendons fous de terreur sigrid , comment ton billet t est il parvenu pour le passage ? par la poste sans expéditeur . comment t ont ils indiqué le départ de ce bateau ? comment peuvent ils t obliger à il se pencha vers elle : sigrid , ne te cabre pas . tu n as qu à nous signaler , sur le bateau , le passager qui te contactera . lors de l arrivée à buenos aires , nous le prendrons en charge . tu ne quitteras le bateau , à aucun prix , sans nos hommes ceux ci te conduiront jusqu à un avion et tu débarqueras directement en israël sous un autre nom . c est le seul endroit où tu peux disparaître . tu auras du travail : une secrétaire bilingue est toujours utile partout . une fois en sécurité en israël , tu nous refileras la liste du réseau européen et , après , ce sera fini . sigrid alluma une cigarette . non . je n ai pas envie de vivre en israël . je voudrais vivre en allemagne . mon pays m a fait très mal , mais je l aime j aime l allemagne . tu es butée comme une mule ; tu ne vivras nulle part , ma petite , dit vahl en préparant l argent pour régler les consommations . tu provoques trop de gens . nous ne te lâcherons pas un instant : tu comprends ? pas un instant nous ne te lâcherons jamais . tu n as absolument aucune possibilité de nous échapper à buenos aires . nous avons su que tu devais y aller . cela t a surprise ? alors , nous avons , nous aussi , des tuyaux . certains individus de chez vous , pour avoir la promesse de la vie sauve en cas de capture , se rachètent à l avance avec des renseignements . par moments , toi même tu es trahie alors ? si tu ne t appuies pas sur nous deux quatre vingt dix , dit la serveuse , et elle déchira le ticket . la porte s ouvrit et yves entra avec une multitude de cartons ficelés maladroitement les uns avec les autres . son regard s arrêta sur vahl : vous ne pourriez pas nous laisser tranquilles ? non , dit vahi . je regrette infiniment , mais je ne peux pas vous laisser tranquilles . j ai appelé un taxi , reprit yves . je vous ramène à la maison , sigrid deux hommes entrèrent au café et commandèrent , au comptoir , du vin . un taxi s arrêta devant le trottoir . vous quittez deauville lundi matin , n est ce pas ? dit vahl . je crois , dit sigrid , je crois yves la pressa . le taxi nous attend . ils sortirent du café , s installèrent dans la voiture et firent encore quelques courses . arrivés devant la maison , le chauffeur voulut les aider à porter leurs paquets . yves refusa . je voulais garder notre secret , dit il à sigrid , et ne pas livrer la maison à son regard . dans le hall obscur , yves serra sigrid contre lui . sigrid , je vous emmène en croisière . nous sommes déjà sur le bateau . nous allons faire du feu dans la cheminée . il fait très froid . il déposa les paquets , pénétra au salon et s agenouilla devant le bois disposé en bûcher . il n y aura pas assez de papier , dit sigrid . yves alluma et attendit . bientôt , il actionna le soufflet , mais celui ci , troué , envoya l air de côté . je vais chercher encore de vieux journaux , dit il . attendez , j ai ce qu il faut ! sigrid tira de son sac la liasse des billets de banque , se mit à son tour devant le feu et commença à provoquer le bois récalcitrant avec des billets de cent francs enflammés . l argent brûlait vite . alors , ils se partagèrent la liasse , utilisant les coupures comme une multitude de petites torches . stop ! dit sigrid en regardant sa montre . en quatre minutes et demie , on peut brûler un million . regardez , c est formidable . notre feu marche . les branches fines , embrasées par les billets , lançaient maintenant des flammes qui , à leur tour , partaient à l assaut des bûches . yves se mit à déballer ses paquets . au milieu des ficelles dorées et des papiers de soie , il apparaissait radieux et rajeuni . enlevez votre imperméable , dit il . et essayez le manteau blanc allait à ravir à sigrid . intimidée , un peu gauche , elle resta au milieu du salon . ses lèvres tremblaient . je crois que c est mon premier cadeau , dit elle . depuis que attendez , dit yves , ce n est que le début . voilà l uniforme d une jolie femme en croisière . eblouie , sigrid regarda le pantalon blanc , le pull over soyeux , l écharpe rayonnante de gaieté . il ne fallait pas et puis , continua yves , madame a éprouvé le désir d avoir une robe de chambre garnie de cygne . la voilà . il sortit d un carton un vêtement soyeux , étincelant , bordé entièrement de duvet blanc . ce n est pas vrai ? s exclama sigrid , émerveillée . je peux l essayer ? vraiment , c est pour moi ? c est à vous . le coeur d yves était si gros de bonheur qu il en avait perdu le souffle . cette robe de chambre pour femme de luxe ressemblait plus à une robe du soir qu à un vêtement d intérieur . sigrid , bien que le parquet fût couvert de poussière , allait et venait du salon au fumoir . elle soulevait ses bras pour admirer l ampleur majestueuse des manches . elle sentait , avec l émerveillement d un enfant , les caresses des plumes sur son menton . j aimerais me voir dans une glace . en allant d une pièce obscure et froide à l autre , en se heurtant aux vieux meubles maussades , ils découvrirent qu il n y avait pas une seule glace dans la maison , sauf en haut , dans la salle de bains . celle là , ternie et mangée par l humidité , leur renvoya une image aimable . nous aurions pu être mari et femme , suggéra yves . elle l écoutait . c était peut être sa première initiation à la douceur des mots . qui sait ? dit elle . peut être j aurais pu ç aurait été la paix , une sorte de paradis ils échangeaient de petites phrases . le radiateur , silencieux , chauffait . un léger et vaporeux brouillard assombrissait , peu à peu , l horizon . sigrid promenait ses doigts fins sur sa robe de chambre . elle est belle , elle est en vraie soie , dit elle . vous êtes un peu magicien . il la regardait . cette tendre sigrid , c était une autre sigrid , une autre femme . j aime deauville , dit elle , près de la fenêtre . nous sommes déjà loin des côtes , dit yves , reprenant timidement le jeu . avec sa robe de chambre à col de cygne , sigrid pouvait désormais entrer dans le domaine secret de ses rêves . il n avait plus peur d elle . elle s assit sur le lit . oui , dit elle . on sent que nous avançons . l air de la mer fait dormir . nous dormirons profondément , sans rêves . ah oui , reprit il , nous dormirons sans rêves je ne vous ai pas dit le plus important : le commandant nous a invités à sa table demain . j aimerais que vous soyez la plus belle . elle se rapprocha de lui . il se mit à l embrasser . ses lèvres et sa langue furent tout l univers d yves comme des astronautes , marmonna t elle , lancés sur leur orbite par instants , ils devinaient l impossibilité d un retour à terre . les objets , les matériaux , la maison même avaient changé d aspect . ils évoluaient dans un monde neuf et fugitif où chaque minute avait une valeur inestimable . le téléphone le ramena dans un univers ancien . en décrochant l appareil , yves découvrit , au bout du fil , la voix d une femme qui prétendait être sa femme . j étais un peu irritée , et ça se comprend , dit hélène . tu n étais pas gentil avec moi . tu as été si brutal . tu sais , continua t elle , si tu n avais pas répondu , j aurais signalé le dérangement . je ne voulais pas te laisser dans l incertitude après notre dernière conversation . j ai essayé d annuler l achat de la ferme . l agent ne pourra pas rembourser : la somme doit rester comme à valoir . nous achèterons donc par son intermédiaire une autre ferme . tu viendras visiter avec moi les propriétés à vendre , pour trouver celle qui te plaira aussi . les occasions ne se présentent qu en hiver . les premiers beaux jours font monter les prix . j ai réfléchi aussi de mon côté , répondit yves , d un ton faussement jovial . tu avais certainement raison de choisir cette ferme . j étais surpris et je me suis emballé . cela m arrive rarement . vraiment ? tu es gentil ! s exclama hélène . tu vois , tu me rends de nouveau optimiste . le prix de cette ferme est tel qu il permettra en même temps d acheter le droit au bail d une librairie . quand yves remonta dans la chambre , il trouva sigrid couchée sur le ventre , la tête enfouie sous l oreiller . dès que le téléphone se met à sonner , je deviens un immense papillon qu on épingle vivant sur le mur . je suis comme transpercée par la sonnette , dit elle . mais ici , elle n existe pas ! dit yves . samedi ou dimanche , elle va retourner à rambouillet pour voir sa ferme . et , provisoirement , elle m oubliera tout à fait . les heures ressemblaient aux journées et les journées aux heures . sigrid ne bougea plus de la maison . yves circulait , revenait avec des paquets mystérieux . le jour de sa grande soirée , il partit tôt , le matin , pour lisieux et revint chargé de colis , rayonnant . sigrid , fine et élégante dans son ensemble de croisière , se promenait seule dans les grandes pièces obscures . elle connaissait maintenant par coeur chacun des objets . elle disait souvent bonjour à la vilaine grande lampe , aimable et fleurie . la maison était devenue son domaine . à son retour de lisieux , elle embrassa yves , de nouveau , avec beaucoup de tendresse . le commandant n aurait pas besoin de touristes bénévoles qui viendraient préparer les sandwichs ? non , fit yves . mes . matelots travailleront . et j ai deux cuisiniers . vous , vous serez suffisamment occupée avec vous même . vous déballerez vos paquets . vous y trouverez des surprises . préparez vous soigneusement à votre grande soirée . moi , j essaierai de mettre le chauffage central en marche . surtout , ne venez pas à la cave ! vous ne vous salissez jamais nulle part , mais si vous alliez à la cave , vous en sortiriez il avait failli dire : noire . il s arrêta soudain et l embrassa . en haut , dans la chambre , il se débarrassa de ses achats . nous naviguons avec la sirène de brume , dit il . vous l entendez ? le brouillard avait recouvert deauville . entre la maison et la mer , un rideau cotonneux pendait du ciel bas . amusez vous à découvrir vos merveilles et je reviendrai vous chercher . je reviendrai sigrid ouvrait lentement ses paquets ; des produits de beauté , des fards pour les paupières , des rouges à lèvres , s éparpillaient sur le lit . dans un des grands cartons , sigrid aperçut une robe du soir . simple , légèrement décolletée , c était peut être la robe destinée à une jeune fille de lisieux , la robe d un premier bal . les chaussures en satin blanc y étaient aussi , un peu grandes : sigrid sentait ses pieds glisser , mais , d une des boîtes , elle découpa deux semelles et les fit glisser dans les escarpins . elle découvrit encore une veste en fourrure blanche , un lapin déguisé en hermine , des gants longs et un collier de perles dont l écrin portait le nom d un bijoutier de lisieux . elle s installa un vrai boudoir . elle étala les produits de beauté sur la petite table de chevet et contempla chacun de ses trésors . enfin , elle essaya timidement un rouge à lèvres . à ce moment , un bruit de ferraille monta violemment des ténèbres . et bientôt , les radiateurs , suffoqués , sentirent dans leurs vieux éléments , usés par la rouille , monter la chaleur oubliée depuis longtemps . avec son chauffage , il va faire éclater la maison , se dit sigrid . les bulldozers ne trouveront plus que des radiateurs encore tièdes suspendus dans le vide . elle éprouvait , à l égard d yves , une grande tendresse , teintée de curiosité , et une reconnaissance étonnée . elle menait en même temps une sorte d enquête sur la manière dont un homme normal se comporte , dans des circonstances inattendues pour lui , en présence d une femme aux origines difficiles . elle alla dans la salle de bains , fit couler l eau dans le lavabo et dévissa le flacon de shampoing . d une main distraite , elle effleura le radiateur écaillé . celui ci était déjà tiède . il a réussi l impossible , se dit elle . il est gentil ! elle pencha la tête au dessus du lavabo et le contact de l eau chaude sur son cuir chevelu la fit frissonner . en s imaginant sur un bateau , condamné à être enfermé à perpétuité dans la soute , déversant des pelletées de charbon dans le foyer insatiable , yves luttait , en sueur , au fond de la cave . d abord , la vieille chaudière revomit une fumée âcre . les murs noircis , fleuris de grandes taches difformes de moisissure , étaient veinés de fissures . il semblait à yves qu il luttait aussi bien pour le feu que pour l air , qu il était en train de gagner son droit à l espoir . puis , la pelle se cassa avec un bruit sauvage . yves jeta le manche dans un coin et , avec l aide médiocre d une planche , s acharna sur le tas de charbon . le bruit hystérique de la fonte échauffée faisait vibrer la cave . des souris , frileuses et détraquées par le bouleversement de leurs habitudes , venaient se heurter à ses chaussures . il perçut aussi une sorte de miaulement . son estomac se serra à l idée que des rats s étaient installés dans la maison de son enfance . les souris , cela lui était égal , tandis que les rats symbolisaient les porteurs de mauvais signes . les rats étaient les ouvriers de la décomposition . dans un coin , yves aperçut une caisse pleine d objets jetés pêle mêle , qu on avait dû laisser là avec l intention de les brûler . à la lumière de l ampoule qui pendait du plafond enfumé , il découvrit , indigné , que les jules verne qu il avait collectionnés dans son adolescence , étaient tous là , condamnés à mort . il les avait déjà cherchés , à paris , parce qu il aurait voulu les donner à ses enfants . hélène avait prétendu qu elle les avait offerts aux fils de la femme de ménage . tu y tenais vraiment ? avait elle dit . si j avais su tu sais , yves , ici , on n a pas de place . des livres , toujours des livres comment veux tu t encombrer de jules verne ? si on voulait tout garder il faut jeter de temps en temps elle s était rattrapée : ou donner . yves ne voyait jamais la femme de ménage ; elle venait toujours quand il n était pas là ; leurs heures de travail coïncidaient les volumes de jules verne , savamment rangés dans la caisse , attendaient leur mort . recouverts d une poussière épaisse , ils étaient là au complet . yves ouvrit la porte de la chaudière et , un par un , sacrifia ses livres . chaque volume emportait une parcelle de son passé . les flammes , goulues , croquaient les couvertures cartonnées qui éclataient comme des noisettes . déchaîné , yves faisait maintenant sa loi dans la cave . avec son sourd cri de contentement , il s acharna sur une abominable poupée d armelle ; la poupée unijambiste disparut à son tour dans les flammes . dans un coin , il se heurta à un objet qu il avait adoré , le modèle réduit d un grand paquebot . il l avait amené à paris . hélène s était mise à dénigrer l objet : trop grand ; tu ne trouves pas qu il est trop grand , ton bateau ? avec ses mâts trop fins , il prendra la poussière il n est d ailleurs pas dans le style de notre intérieur nos amis se moqueront de nous , c est certain . il avait offert le bateau à ses enfants ; ceux ci n en avaient pas voulu . sa disparition coïncidait avec un voyage d hélène . elle était peut être revenue exprès à deauville pour s en débarrasser . yves , maintenant , arrachait les mâts et mettait la coque en morceaux en la cassant sur son genou . avait il proposé sérieusement à sigrid une liaison établie et solidement organisée à paris ? n était il pas secrètement soulagé de s être heurté à son refus ? s il avait été obligé de délimiter la frontière exacte entre les moments d exaltation , les fabulations et les vérités modestes , toujours présentes , de ces journées , la ligne tracée aurait été floue , vacillante . il aimait avoir sigrid dans ses bras . la sensation prodigieuse qu elle lui donnait , aurait il pu l obtenir d un autre corps ? le délire vagabond qui emportait yves , le désir violent qui le poussait vers sigrid , étaient ils provoqués par sigrid elle même ou n importe quelle autre femme neuve aurait elle rempli ce rôle ? les origines de sigrid ne le rebutaient pas . avec une facilité étonnante qui frôlait l inconscience , il la séparait de son père . il s avouait à lui même qu il aurait été satisfait si cette période provisoire avec sigrid avait pu continuer et durer jusqu à une date indéterminée ici , dans la cave , tout en nourrissant la chaudière bêtement avide , il s imagina revenu chez lui , à paris . je vais le dire à hélène pour les jules verne ; elle les sentira passer , mes jules verne ! il se vit , ayant repris l existence habituelle , mais désormais réchauffé , dès qu il le voudrait , par l évocation d un souvenir . la vie creuse , remplie d une aventure , n était plus une vie insupportable . déjà , sans attendre , il se remémorait les événements récents , comme l avare qui ouvre sa cassette , une fois par semaine , pour y tâter ses pièces précieuses . moralement , il se sentait assez fort : il était devenu , avec cet adultère à la sauvette , un homme comme les autres ; il n était plus différent ; donc , sa vie serait moins désagréable . j ai de la tendresse pour sigrid , mais je ne l aime pas d amour , pensa t il . il ne sortirait pas blessé de cette aventure . pourtant , il aurait aimé la revoir à paris . maintenant qu il s était persuadé de ne pas aimer sigrid , moins vulnérable , il se sentait presque joyeux . je vais lui faire une belle fête , à la pauvre ! , se dit il . malgré tout , au bout de la fête , il l aurait avec lui de nouveau . dans une lumière aveuglante il se vit avec sigrid dans les bras . il allait aimer une sigrid heureuse . l allemande avait été transformée par ces derniers jours . sa douceur inespérée et généreuse dans leur amour avait ajouté une note de félicité à l univers d yves . il la désirait comme jamais il n avait désiré personne . je ne l aime que physiquement , se persuada t il en remontant de la cave . il voulait se rassurer . n importe quel autre corps aurait pu mais , obscurément , il sentait que cela n était pas tout à fait exact . frémissant de bonnes intentions , impatient , il arriva au second . il entra dans la chambre . sigrid , dans sa belle robe d intérieur bordée de plumes , se retourna vers lui et éclata de rire . même à son détriment , il était content de la faire rire . alors , gai comme un gosse farceur , il se laissa conduire vers la salle de bains . il y aspira à pleins poumons les vapeurs parfumées . il se vit , barbouillé de charbon dans la glace . sigrid retroussa les manches de sa robe de chambre : j imaginerai que je suis la femme d un ramoneur , lança t elle . lavent elles leur mari chaque soir ? parce que , moi , je vais vous laver . tandis qu il se déshabillait avec la pudeur d un jeune garçon , son regard s arrêta sur les bigoudis qui entouraient la tête de sigrid . de nouveau vous ressemblez à un astronaute , dit il . je ne devrais pas vous laisser aller seule sur la lune . s il y a encore une place disponible dans votre engin , je viendrai volontiers . nu , livré à sigrid , il était content de se savoir mince et grand . debout dans la baignoire , il souriait . sigrid le frottait . savonné , couvert d écume et de mousse , il se glissa dans l eau et s étira dans le bain . sigrid , dit il , je voudrais vous mieux voir . elle vint près de lui . l étrange couronne de bigoudis affinait son visage . elle lut une prière dans les yeux d yves et laissa tomber à ses pieds sa robe de chambre . les bigoudis , je peux les garder ? oui , répondit il . les bigoudis , oui . assise au bord d une vieille chaise branlante , elle attendait . de peur d abimer sa robe du soir , elle ne faisait plus un geste . maquillé maladroitement , son visage ressemblait à un masque ; deux grandes lignes noires tirées vers les tempes en avaient mangé le haut . à l âge de quatorze ans , elle aurait aimé ressembler à une ballerine . à trente six ans , la tentative était vaine . ramenés en arrière , ses cheveux se retrouvaient en un chignon bouclé . incrédule encore , de sa main gantée , elle effleurait , par moments , son collier de perles . dans l optique du jeu que ces vieux enfants s étaient inventé , une infinité de détails avait pris un aspect neuf . le lit s était transformé en un lit de bateau , cloué au mur . la fenêtre , apparemment , n était plus qu un hublot et le brouillard blanc sur la vitre isolait du monde extérieur les passagers de cette cabine particulière . jadis , sigrid avait rêvé de bals les bombardements impitoyables l avaient ramenée à la vérité quotidienne . ceux qui ont provoqué la guerre , pensa t elle , ont aussi volé notre jeunesse ce n était qu un minuscule crime , un crime au rabais il ne compterait guère dans l immense addition finale mon dieu , comme j aurais adoré être jeune , murmura t elle . chanter et danser , se disait sigrid , au lieu de marcher auprès de cadavres alignés sur le trottoir au lendemain d un bombardement faire des projets ; imaginer des études rares et raffinées arriver à la hauteur de ceux qui , un jour , peut être , changeraient le monde , le rendraient meilleur tracer les frontières imaginaires du voyage qu on ne ferait jamais . aimer aimer ? mot dissonant et impudique . sourire ? un rictus inutile sur le visage . qui aimer ? à la fin , dans la tempête de la débâcle , même des enfants de quatorze ans , de petits vivants en sursis , avaient été embrigadés sur un ordre hallucinant . qu ils meurent dans la joie enthousiastes avait on proclamé . et ces enfants victimes , ces caricatures d adultes , ces héros pantins , avaient applaudi . dans leur déguisement , dans ces uniformes souvent trop grands et trop larges , ils se pâmaient . à peine avaient ils eu le temps d apercevoir , en se contemplant dans la glace , l emblème cousu sur leur casquette , au dessus de la visière : une tête de mort éperdue de rire . à certains endroits , avaient raconté ceux qui osaient encore chuchoter , les terres , saturées de cadavres , revomissaient les corps . les terres autrefois fécondes de blé s étaient mises à saigner la décomposition accélérée rendait les mottes grasses . trop nourrie de cadavres , la végétation , suralimentée , mourait . les arbres tombaient était ce une légende ou un cauchemar ? car , dans leurs dernières convulsions , les morts leur arrachaient les racines , comme s ils voulaient , en s y cramponnant , se retenir à la vie . dans les cimetières , les croix tombaient . la terre devenait si molle qu on n arrivait plus à les maintenir debout . il fallait creuser les planter profondément creuser encore creuser . une escorte de veuves traînait derrière la mort repue de plaisir . toute allemande pleurait un allemand . veuves fiancées , veuves maîtresses , veuves rêveuses , veuves gonzesses , veuves enfants , toutes déambulaient en serrant des mouchoirs en loques dans leurs mains crispées . pourtant , il fallait avoir de la discipline achtung ! il ne fallait point trop pleurer vorsicht ! on vous regarde , madame faut il savoir que défaite oblige ? à l école on ne vous l a pas appris ? les perdants n ont droit qu à la douleur secrète il faudrait vous empêcher de hurler , gnadige frau . cachez vous pour crever du mal qu on vous a fait verser des larmes sur les siens , quand ceux ci souvent , même malgré eux , en ont tué tant d autres ? fraulein sigrid , dans la chambre d yves , souffrait de son attente . son profond désir d un tout petit bonheur en perspective , sa tension nerveuse , la rendaient infiniment sensible aux souvenirs . comme elle aurait voulu pouvoir simplement se lever de sa chaise , se déplacer , ouvrir négligemment la fenêtre et voler de la nature une bouffée d oxygène ! ligotée par quelques ombres agiles et sournoises , elle crut entendre monter un chant . ambassadeurs extraordinaires de la mort , des soldats chantaient en traversant les ruines de l europe . ils chantaient et souriaient tout en disposant des explosifs ; ils chantaient quand les ponts sublimes , vrais joyaux de fer , sautaient , pour retomber , comme des jouets désarticulés , dans le danube c est qu il fallait les faire mourir , ces hommes , l image de ces étranges victoires chantantes était apparue . il fallait tenir les gens au courant . on montrait aussi la sympathie , l accueil bien connu que les petits pays dévoués de l est réservaient à leurs protecteurs assemblés , parfois de force , les habitants voyaient se succéder les vagues noires des s . s qui donc avait même inventé et avec quel art gloire aux mélomanes ! l hymne à la mort : lily marlène c est qu il fallait les faire mourir , ces hommes , optimistes pourquoi pas délirants de gaieté ? donner à ceux de treize à dix huit ans le goût , l impression d un amour , les jeter dans les bras de la douce et mortelle maîtresse : lily marlène ils mouraient dans un spasme atroce avec sur leurs lèvres le nom de lily marlène venus d un monde absurde , se hâtant vers une mort raffinée , leurs jeunes visages beaux et maléfiques cachés derrière des lunettes aux verres fumés , les mains gantées de noir , ils passaient en chantant . et les peuples silencieux , groupés sur les trottoirs de l histoire , les contemplaient . filmés par des actualités allemandes , ces peuples distribuaient aux vainqueurs des biscottes , du pain , du sucre et des fruits moins tragiques , ces scènes auraient pu évoquer un numéro de cirque des spectres qui , en chantant , arrivent sur leurs motos et dans leurs voitures découvertes . ils tendent leurs mains aux gants de cuir et attrapent habilement , en passant , sans s arrêter , les cadeaux qu on leur distribue . au vol , ils s en saisissent . prestidigitateurs improvisés , ils escamotent les dons dans de profonds sacs invisibles . et allons , on recommence : main , don , sac et même un sourire . il paraît que , souvent , ces morceaux de sucre si précieux étaient empoisonnés , et les oranges , généreusement distribuées , auraient contenu susurrait on des explosifs pour faire éclater , comme un ballon , les têtes reconnaissantes des jeunes nazis . c est ainsi qu ils étaient aimés ! jamais aucune nation au monde n aurait autant suscité l instinct meurtrier des autres , le goût de rancune des survivants pourquoi fallait il que l humanité connaisse à cause d eux le tragique plaisir de la vengeance ? qu est ce qu un seul homme avait pu faire du peuple de goethe ! sigrid ne pouvait oublier un séjour qu elle avait fait au bord de la loire . comment aurait elle pu mener sans appui une bataille contre les souvenirs ? elle n en avait plus la force . l âme presque joyeuse , elle avait visité les châteaux célèbres . elle n avait jamais été si près d une joie intérieure que lors de ce voyage . elle s était accordé un armistice . peu avant , elle avait découvert sous sa blondeur trompe l oeil , que des traces blanches naissaient , comme une moisissure , à la racine de ses cheveux . je serai bientôt blanche mais , au chagrin , elle avait préféré la dureté . aurait elle eu le droit , elle , la fille de dusz , de pleurer sur sa jeunesse ? au cours de ce périple , elle avait compris définitivement ce qu il fallait avoir de courage , même des années après la guerre , pour prononcer sans précaution : je suis allemande le plus sacré des sentiments , celui que nourrissait individuellement chaque allemand , la fierté de son pays quel qu il soit , l amour de la patrie avait failli leur être arraché . comment lutter perpétuellement contre le brouillard du doute épais ? faudrait il faire à chaque instant , entre père et fils , entre mari et femme , entre coupable et innocent , le partage ? avaient ils su ou n avaient ils pas su l existence des usines de mort ? un génocide si secret etait ce possible ? lors d une paisible et solitaire promenade , tandis qu elle contemplait le fleuve et laissait courir son regard attendri sur le ciel aux reflets doux , presque ivre de la beauté du val voluptueux et du paysage capricieusement mystérieux , elle s était perdue . comme par enchantement , la loire avait disparu . amusée , elle avait cherché à retrouver son chemin et c est ainsi qu elle avait accosté un paysan au visage paternel parcouru de rides . vous êtes allemande , avait constaté le vieux il suffit que vous ouvriez la bouche je suis allemande , en effet , monsieur , avait elle répondu . une touriste paisible pendant la guerre , je n étais qu une enfant les larmes lui étaient montées aux yeux . ces français , ils ne se lasseront jamais ? les allemands ont tué mon fils , avait dit le paysan . il était maquisard . quand il a été fusillé , la femme , à la maison , hurlait comme une bête . après , elle est devenue quasiment muette . on n avait qu un seul fils . un soir , je revenais des champs , deux allemands en moto se sont arrêtés près de moi . je reculais , tant leurs phares m aveuglaient . dans leur mauvais français , ils m ont demandé la route de blois . je leur ai répondu : continuez donc tout droit . vous pouvez aller très vite , elle est bonne , la route , elle est toute droite . ils ont démarré à fond de train . on aurait dit que des ressorts puissants les projetaient en avant . seul , dans le noir , j ai écouté le bruit de leur moteur et puis , soudain : plouc c était fini . là , montra t il . voyez vous ? là bas , ils se sont littéralement envolés de la terre ferme pour se retrouver dans la loire . elle est mauvaise , là bas , pleine de trous profonds et de courants . alors , avec ce plouc , c était fini . j ai continué ma route vers la maison et je me suis dit tout le temps : deux de moins deux de moins deux de moins . je ne suis pas en cause , avait dit sigrid en larmes . pourquoi me dites vous cela ? je ne suis pas en cause . le paysan l avait regardée . c est pour vous rendre plus prudente , mademoiselle . quand vous tournerez à droite au prochain croisement , regardez bien devant vous : la loire est en bas de la petite falaise . bonne route ! elle était allée jusqu au bout du chemin et s était retrouvée au bord du fleuve . le paysage , abandonné dans sa solitude aimable , se dorait au soleil . un silence vivant , parsemé de bruits indéfinissables , de faibles gazouillements d oiseaux , de bruissements , de battements d ailes , l insistante musique d un bourdon consciencieux , des pas furtifs d animaux légers et invisibles qui couraient vers les champs , ce silence idyllique était menaçant . sigrid avait regardé l eau bleue et grise , et cru voir émerger , du fond des courants sablonneux , deux ombres en uniforme . elles étaient remontées lentement des blondes profondeurs ; l eau palpitante , étincelante , ruisselait , les berçait . la loire jalouse ne voulait pas lâcher ses captifs . poussés par une étrange force , ces corps s étaient retrouvés , au bout de vingt ans , à la surface . ils étaient aussi beaux et intacts que dans le souvenir de leur mère . les petites vagues irisées , nacrées , caressaient leur peau . soudain , ces deux jeunes hommes parfaitement conformés s étaient désintégrés et s étaient évanouis avec le courant . quelqu un les pleure encore , avait pensé sigrid . le monde entier est peuplé de mères qui pleurent leurs fils morts pendant la guerre . une armée internationale de jeunes morts bivouaque dans le souvenir de chacun . quand yves frappa à la porte , sigrid fut saisie de trac . elle se leva . oui , dit elle , désorientée . oui , entrez . je suis prête . yves entrouvrit la porte et resta sur le palier . le commandant vous attend , madame . elle fit glisser sur ses épaules la veste de douce fourrure blanche et enfila ses gants qui lui montaient presque au coude . tendre et attentif était le regard d yves . dès le palier , et tout en descendant , sigrid , émue et émerveillée , découvrit que l éclairage venait de bougies plantées dans des récipients divers : tasses ébréchées , verres cassés , soucoupes dépareillées . nous n éclairons notre bateau que très rarement avec des bougies . mais le commandant a entendu souligner le faste de cette soirée qu il veut digne de vous . sigrid leva la tête . dans le hall , les ampoules jaunies du vieux lustre étaient elles mêmes remplacées par des bougies . des serpentins multicolores , jetés et mêlés au hasard sur les vieilles dalles , s enchevêtraient . ces serpentins embrassaient les pieds de sigrid , entouraient ses chevilles . elle aurait préféré fuir leur contact . yves ouvrit la porte de la salle à manger . les trois grandes pièces en enfilade , éclairées aussi de bougies de toutes les couleurs , rouges , jaunes , vertes , oranges et blanches , flamboyaient . ces bougies rivalisaient entre elles et envoyaient à qui mieux mieux leur flamme vacillante vers les horizons inconnus des vieux plafonds où se réveillaient les images perdues d anciens rêves . ceux qui avaient habité , jadis , cette maison avaient dû lever souvent leurs regards et , cherchant un ciel à leur mesure , leur désir d évasion les avait poussés peut être à dessiner là haut la carte d un monde sublime . dans les lumières , cette carte idéale prenait tout à coup des dimensions grandioses . ciel et côtes sauvages s animaient sur le plâtre écaillé . en traversant le salon , sigrid aperçut une étrange décoration florale . des glaïeuls rouges et raides , maladroitement et amoureusement attachés par leur tige , étaient liés les uns aux autres jusqu à former une sorte de fragile rideau . sur la vieille table du fumoir , des apéritifs et les verres attendaient . sigrid remarqua que des olives vertes et noires y étaient présentées dans leurs petites boîtes cartonnées dont yves avait découpé les bords en forme de dentelle pour qu elles soient plus jolies . je me présente , dit yves . le commandant barray . je navigue à travers les mers lointaines et j invite souvent à ma table des passagers . pourtant , ce soir , je suis comme intimidé . docile , elle repartit sur le même ton : pourquoi , commandant ? un lien s est établi entre nous depuis l embarquement , madame . j ai ressenti votre appel . vous étiez perdue dans la foule des voyageurs . je vous observais et je vous attendais . prenez vous des olives ? whisky ou porto ? merci , dit elle . un peu de whisky . yves lui tendit le carton aux olives . elle se servit . il versa du whisky dans deux verres . avec beaucoup d eau , dit sigrid . merci . elle prit lentement le verre , le contempla et le déposa subrepticement sur le coin de la table . elle s appuya contre le dossier froid d une vieille chaise . lentement , elle enleva ses gants et alluma une cigarette . c est votre premier voyage aux canaries ? demanda le commandant . oui . ma mère y est déjà allée avec mon père , il y a longtemps . on pourrait imaginer , n est ce pas , que c est le même bateau ? enchaîna le commandant . qu entre l allemagne et les îles du soleil c est le même bateau qui circule . est ce une supposition ou une vérité ? l appel de votre regard venait jusque du fond des âges yves se leva et tendit son bras à sigrid . le dîner est servi , madame . ils revinrent vers la salle à manger et , sur la table recouverte d une nappe blanche , sigrid vit les couverts soigneusement placés , les bougies plantées dans des bouteilles que recouvrait lentement la cire de couleur qui tombait goutte à goutte pour se consolider en masse tumultueuse sur les parois en verre des récipients . tout était préparé : caviar , viande froide , salade , dattes et figues , gâteau au chocolat et fruits voisinaient et inondaient , avec une généreuse nonchalance , une grande partie de la table . servez vous , madame , continua yves . ce soir , nous sommes seuls ; j ai donné quartier libre à mes matelots . les voyageurs jouent aux cartes au salon . je voulais être en tête à tête avec vous . il fit un petit geste : musique ! sigrid , derrière un bouquet d oeillets , découvrit un transistor . salut les copains ! lança une voix . vous êtes tous là ? il n en manque pas un ? vous entendrez notre copain numéro un du jour , hervé vilard , qui chante mourir ou vivre . yves voulut tourner le bouton . ce n est pas de jeu , dit il . laissez le chanter , fit sigrid . j aurais voulu une autre musique , un orchestre invisible , une symphonie , n importe quoi laissez le chanter , insista sigrid . j aimerais savoir s il veut mourir ou vivre . la voix éclata dans la salle à manger : de nouveau on me quitte encore . je ne suis jamais le plus fort . je suis celui qui , par malheur , passe sa vie de coeur en coeur . faut il mourir ou vivre quand on a du chagrin ? mais si on l écoute encore , si on ne joue plus , protesta yves , désemparé , notre soirée sera gâchée . on joue , dit sigrid , nerveuse . bien sûr qu on joue ! vidée de sa force , elle déposa la fourchette qu elle tenait d une main inerte . vous ne voulez plus dîner ? demanda yves . . il était profondément déçu . dépossédé de sa fête , il sentit les larmes lui monter aux yeux . faut il mourir ou vivre ? je ne sais plus très bien . moi non plus , dit sigrid . yves tourna le bouton . une femme joviale , débordante de vitalité , annonça en allemand qu elle était radio vienne et que ses chers auditeurs allaient entendre le beau danube bleu . la valse , telle une charmante vieille folle , était lâchée . la musique emplit la pièce et une atmosphère désuète recouvrit les lieux comme une fine poussière . voulez vous danser ? dit yves . elle n osa pas protester . au milieu d un cercle composé de vieilles chaises attentives , sur un petit espace vide , ils tournèrent en rond . yves comprit vite que la danse exigeait un entraînement , surtout la valse . il respirait plus fort et , secrètement , il espérait la fin de l épreuve . quand ils se trouvèrent près du transistor , sigrid tendit la main et tourna un bouton . un silence bienveillant s installa . alors ? demanda yves . sigrid se mit sur la pointe des pieds et l embrassa furtivement sur les lèvres . vous êtes beau et jeune , lui dit elle , remplie de reconnaissance . lourd de chagrin , yves s assit et prit la bouteille de vin du rhin . pour plus tard , j ai aussi deux bouteilles de champagne vous mentez , c est dommage je ne suis ni beau ni jeune . si , dit sigrid . ce soir , vous êtes un jeune garçon romantique et doux . j aimerais me racheter pour le début : j ai été bien mauvaise avec vous . je n ai plus envie de vous faire souffrir . mal à l aise , il lui tendit la petite corbeille . prenez du pain . j aurais dû le griller ; cela aurait été mieux pour le caviar . mais je n ai pas pu ou j ai oublié . et , soudain , sans savoir exactement pourquoi , il enchaîna : vahl m a dit que david sigrid l interrompit : ne touchez pas à david . il vous a aimée , reprit yves . il était amoureux de vous . il vous a aimée plus que sa haine . il a dû abandonner sa mission parce que son amour le rendait impuissant pour la haine . il ne pouvait plus haïr . la tête baissée , sigrid restait silencieuse . elle tremblait . je vous le jure , lança yves . pourquoi me dites vous cela ce soir ? demanda t elle . pourquoi seulement ce soir ? j aimerais vous rendre heureuse et c est seulement en parlant de lui que je puis vous rendre heureuse . vous mentez par charité ? elle avait le visage creusé sous le maquillage . non , ce n est pas un mensonge , dit yves . c est la vérité je vous le jure . une multitude de pensées extravagantes galopaient dans l esprit d yves . il croyait ne pas aimer sigrid . pourquoi donc ne pas parler d un autre ? parlez moi de lui , supplia sigrid . répétez moi mot à mot ce que vous a dit vahl . david m a vraiment aimée ? yves essaya d imiter le ton sec et le style ironique de vahl : il n y avait rien à faire , dit il . ce david obtus l aimait . ce lâche a été jusqu à abandonner la cause pour un amour . et pour quel amour impossible ! il était devenu quasiment suspect , un soldat perdu . il osait aimer sigrid dusz voilà ce que vahl m a dit , ajouta t il , en reprenant sa propre voix . sigrid était insatiable : comme si je l entendais mon pauvre david ! il aurait mieux valu qu il me haïsse et que les autres , les siens l aiment s il vous plaît , parlez moi encore de lui . la bouche sèche , l imagination prête à tarir , yves mentait avec ferveur . il inventait des mots d amour , esquissait des confessions que david aurait prononcées dans ses tourments . surtout , de tout cela , ajouta t il , pas un mot à vahl . il m a donné ces détails tout à fait confidentiellement oh , pensez vous , dit sigrid , que je parlerais de david à vahl . jamais . je ferme les yeux , continua t elle , et j imagine que vous êtes david . dites moi que vous m aimez je vous aime . non . pas en me vouvoyant , en me tutoyant . dites moi : je t aime . je t aime , dit yves . parce que , lui , il avait le droit de vous tutoyer ? oui , dit sigrid . mais lui pendant les douze premières heures , il me tutoyait par amour . voulez vous l entendre encore ? demanda yves . oui , fit sigrid . je t aime , répéta yves . il s étonna de sa propre voix . il avait un peu mal en constatant que sigrid le substituait avec un tel infini bonheur à david . un peu plus tard , étourdi par sa propre tromperie , mais émerveillé d avoir si bien accompli sa mission improvisée , il ouvrit la bouteille de champagne . . merci pour la plus belle soirée de ma vie , commandant ! dit sigrid . depuis qu yves avait cédé sa place à david , les instants vécus par sigrid s étaient transformés en bonheur . le transistor , à peine effleuré , les ondes relançaient vers eux la chanson vivre ou mourir . vivre , répondit sigrid . elle but son troisième verre de champagne . il fallait qu elle fût grise . en face d elle , il restait encore des parcelles de visage d yves . ces parcelles elles mêmes devaient disparaître . elle désirait ne plus voir que david . il fallait donc boire et entendre toujours davantage parler de lui . ainsi , il m aimait , répéta t elle , tandis que la joie l aveuglait . sans doute pourrai je le retrouver ou bien il me retrouvera , lui s il vous plaît , le croyez vous ? yves était devenu définitivement l intermédiaire direct entre un david inconnu et une sigrid heureuse . alors , avec un chagrin infini , il essaya de l aimer comme l aurait fait , peut être , david . le gémissant et aveugle abandon de sigrid , sa docile petite masse haletante , lui firent comprendre qu il pouvait gagner . il s était mis à embrasser sigrid . il voulait que ses lèvres couvrent de baisers chaque élément intime de ce corps tant aimé . se substituant à david , il pouvait oser . sa timide pudeur disparut dans cette obscurité amoureuse . il chevauchait dans une extravagante éternité . pour yves , la jouissance extrême ne fut même pas suivie de la désolante tristesse obligatoire . à peine retombé près de sigrid , tandis que ses mains allaient de nouveau explorer ses formes si inépuisablement tentantes , la sève qui remontait en lui , une vigueur triomphante , l auraient fait presque rire , au contraire , dans la nuit noire . révélé à lui même , libéré de ses principes , de la peur et de l hypocrisie , il se reconnut enfin fidèle à ses rêves . leur dernier dimanche , le lendemain de la fête , fut partagé entre la plage glaciale malgré le soleil et la maison . emportées par le vent , des torsades de sable blond balayaient le rivage . echevelé , étincelant , soulevé par rafales , le sable dansait une danse violente . sigrid avait trouvé une mouette morte . elle s était agenouillée près de l oiseau raide . elle le contemplait . je les imaginais gracieuses , toute blondes , avec un bec élégant , un air tendre et la tête fine . regarde , dit elle à yves , comme , de près , elle n est pas belle . tu vois , je dois être comme elle : bien de loin et puis , quand on m approche maintenant , ils se tutoyaient . le tu venait naturellement sur les lèvres de sigrid . pourtant , il irritait yves . ne pense t elle pas à david en me disant tu ? ne la touche pas , fit il . laisse la . ne nous attardons pas . il fait si froid . elle a dû venir chercher sa nourriture par ici ; elle s est égarée . ce n est pas un drame . marchons . pour elle , c est un drame , dit sigrid . un oiseau ne peut avoir qu un drame d oiseau elle grelottait . tu as toujours froid , dit yves . il faudrait t envelopper jusqu au bout du nez dans des pelisses , t enfermer dans la fourrure . même un esquimau aurait froid aujourd hui , dit elle . elle s approcha de la mer . celle ci était grise , comme la mouette morte . elle essaya de lancer l oiseau assez loin . la boule flasque flotta d abord sur la surface et la première petite vague la ramena sur la plage . une autre vague la reprit plus tard . elle se promènera ainsi entre le bord et les profondeurs . un jour , elle disparaîtra , dit sigrid . yves regarda l allemande . elle semblait triste . yves n aurait pas voulu qu elle parte pour cherbourg . libère toi de vahl , dit il à n importe quel prix . dis moi exactement ce que tu dois faire à cherbourg . embarquer , fit elle . et après ? attendre . qui te dira quoi et quand ? je n en sais rien . vahl en sait peut être plus que moi . vraisemblablement , je serai amenée vers le docteur dusz . mais pourquoi ? cria t il . laisse moi , fit elle . tu ne pourras jamais comprendre mes raisons . moi même , je les cherche en tâtonnant . je suis si souvent perdue je me donne raison le matin et je m égare , au cours de la nuit , dans mes propres pensées . je ne sais pas ce que je veux . je voudrais peut être le convaincre de revenir en europe . tu es complètement folle , dit yves . il ne reviendra jamais de lui même . je lui parlerai de maman dit elle , d une voix enfantine . yves serra sigrid sur son coeur . il la tenait contre lui . elle se cala dans ses bras comme un petit animal malade . ils rentrèrent à la maison et évitèrent la salle à manger . le décor de la soirée , le triste champ de bataille des assiettes sales , des fleurs fanées et des bouteilles vides , devaient disparaître le lendemain avec la villa . dans les souvenirs d yves , il ne resterait que l image de la fête . ils montèrent dans la petite chambre . sigrid s arrêta dans la cage d escalier . tu n as pas perdu la liste , yves ? tu es sûr ? ce matin , elle lui avait dicté les numéros qui avaient afflué vers yves . sigrid , couchée sur le lit , les yeux fermés , avait parlé . elle s était interrompue de temps en temps pour commenter : tu sais , avait elle dit , en s accoudant un moment sur l oreiller , tu sais qu il y a une drogue hallucinogène , un produit chimique que des jeunes avalent en prétendant avoir droit à l initiation à l enfer . il paraît que le résultat est imprévisible et désolant dans l horreur , qu ils s arrachent les cheveux , crèvent de hantise et de peur , se cognent la tête contre les murs , se tuent sigrid continua : je refuse mon époque . peut être est ce mon dégoût de l époque qui pourrait me pousser à mourir . certains avalent des drogues pour trouver l enfer . par contre , rien ne pourrait me sortir du mien . où est la justice ? je vis dans un monde hallucinant depuis que j existe . combien de fois me suis je moi même jetée contre les murs après avoir connu dachau ; je m arrachais les ongles en grattant la terre ! j aurais voulu disparaître , me désintégrer dans la souffrance . jamais personne n a pu me sortir de mes cauchemars . je suis la fille de quelqu un qui a enfanté la torture scientifique . les autres de ma pauvre génération contaminée ont peut être trouvé leur solution . pas moi . alors , moi , pauvre bête traquée , je dois accepter qu une certaine jeunesse recherche la plus sordide des aventures ? ces touristes de luxe de la perversion s enfoncent volontairement dans l univers monstrueux d où je ne pourrai jamais sortir . c est à perdre la raison . le monde est malade , yves . je ne supporte plus de le sentir si malade . sa surface est couverte d abcès qui suppurent de sales petites guerres chaque jour un autre lieu saigne chaque instant , c est un autre abcès qui crève plus je me sens livrée aux événements , yves , qui ne m ont jamais concernée et pour lesquels je ne suis que l objet , le jouet , la marionnette , plus je me prête aux puissances occultes qui jouent à leur tour avec moi , comme si j étais un médium pantin . rien n a servi à rien : comme si les êtres , selon une loi ancestrale et poussés par une malédiction , ne pouvaient appeler que le sang . au bout de vingt ans de paix , l humanité , installée dans sa graisse , cherche déjà le moment de recommencer . mais je ne verrai pas le prochain massacre . tu vois , yves , peut être la seule force qui pourrait me conduire à la mort serait la peur que ça recommence . ecris , yves . ceux là ont tous contribué au meurtre . on peut tuer près d un bureau , par téléphone , ou bien par une toute petite signature ; on peut tuer avec de simples initiales ; on peut tuer avec le silence ; on peut tuer avec un regard , et même le dos tourné à son interlocuteur ou avec l ébauche d un sourire méprisant . on peut tuer aussi avec l indifférence . tu as des enfants , yves . connaissent ils assez le bonheur d être jeune dans un monde apparemment paisible ? leur as tu expliqué leur privilège de n avoir jamais connu l enfer ? ecris , yves . il lui avait fallu répéter chaque nom , chaque mot clé , chaque numéro . elle vérifiait , elle précisait , il ne fallait pas qu il se trompe . il avait glissé cette liste dans la seule poche qu hélène ne connaissait pas . cette poche minuscule , dans la doublure de son manteau de demi saison , il l avait découverte , un jour , par hasard . les autres manteaux qu il avait essayés sous l oeil vigilant d hélène , n en avaient peut être pas de pareille . cette folle petite poche inexplicable était elle due à l égarement d une ouvrière , ou à son désespoir , tandis que , penchée depuis toujours sur le même manteau , elle avait cherché l évasion en accomplissant un geste non conforme à l ordre ? il la voyait souvent , cette ouvrière . il imaginait ses mouvements accélérés ; il sentait naître l hystérie silencieuse de l inconnue qui avait dû se révolter , à la fin , contre le système . les dépressions ébauchées , les grippes , les grossesses , les avortements , avaient pu éloigner parfois cette femme de l usine de vêtements ? au retour , elle avait retrouvé la même machine , le même manteau , le même tissu , la même place ! alors , elle avait cousu cette poche , symbole de sa révolte , à l intérieur d un manteau robot . cette poche qui se perdait dans la doublure , ne laissait qu une toute petite fente presque invisible . je persuaderai le docteur dusz de revenir , répéta sigrid , fiévreuse . peut être en définitive n aurais je pas accepté d aller à cherbourg si vahl n avait pas dit qu un homme , là bas , avait fini par vivre comme un chien ? et il serait mort aussi comme un chien . ce n est peut être pas vrai . peut être vit il encore , cet homme chien ? et ne serait ce pas lui ? comment pourrais tu trouver un apaisement ? demanda yves . jamais , fit elle jamais . yves , un jour , il est possible que tu aimes quelqu un comme j aime david . mais , qu est ce que je dis ? c est idiot ; tu as ta femme , tes enfants , tu es à l abri de ces bonheurs qui font tellement souffrir . tu sais , le grand amour , ne le regrette pas tellement . s il n est pas réciproque , on en meurt . alors , il vaut mieux aimer paisiblement , petitement , bêtement , quoi ! tu n as aucune idée de la sensation violente que le corps éprouve quand l autre corps lui manque . on peut être ivre d un autre corps , mais on peut s en passer avec de la volonté . l âme , elle , est beaucoup plus difficile à manier . quand l âme est comme droguée par une autre âme quand un mot te manque plus qu une caresse quand une conversation peut remplacer l acte physique de l amour alors , c est grave . l âme est livrée et vulnérable . laissée seule , elle hurle au secours en appelant l autre âme . l âme peut souffrir beaucoup plus que le corps , tu sais , yves . non , tu ne le sais pas . le corps devient un banc d essai quand l âme souffre . l âme a l immense défaut de courir à la recherche de l absolu . le corps se contente aisément de demi solutions . yves , tu ne peux pas imaginer l amour à ce degré . tu vois , quand j ai été si brutale sur la plage , c est qu avec ta gentillesse , tu m offrais de te rejoindre sur le seul plan où j avais connu douze heures de bonheur . mais tu ne pouvais être que la triste médiocrité . avant que je sache qui il était , j avais si follement imaginé ma vie avec david . je l aurais servi comme une esclave et j aurais ri avec lui si tel avait été son bon plaisir sur mes propres souffrances . avec lui , j aurais pu vaincre mes spectres . quand je parlais avec lui , yves , mon coeur était ruisselant de bonheur . yves aurait voulu croire que ces passions démesurées étaient réservées aux seuls étrangers , que ces amours féroces n existaient qu au delà des frontières . il trouvait sigrid exaltée , trop agressive dans sa tendresse . vois tu , dit elle à yves , j ai pour toi une reconnaissance infinie . david m a aimée ; tu me l as dit . c est vrai , n est ce pas ? tu ne m as pas menti ? non ? donc , david m a aimée , mais il n a pas eu le temps d être bon avec moi . toi , tu es doux merci yves écoutait ces confessions saccadées . il constatait que cela ne lui faisait pas tellement mal quand sigrid parlait de david et , en tous les cas , il savait que ce serait fini le lendemain . cette nuit , reprit elle , je t ai appelé david plusieurs fois . ne crois pas à une erreur . je t ai appelé consciemment david . j avais besoin de sentir le nom de david sur mes lèvres , d entendre son nom . il fallait que je le prononce , que ce nom résonne dans la pièce . tu me comprends , n est ce pas ? tu me pardonnes aussi ? c est toi qui m as révélé cet amour . alors , comment pourrais tu me priver du bonheur de parler de lui ? si tu savais la souffrance qu on éprouve lorsqu on ne peut partager un bonheur ou un chagrin ? les autres femmes ont des amies ; moi , je n ai pas d amies . les autres femmes disent avec tant de facilité les mots qui dévoilent les coins les plus secrets de leur âme et de leur corps . moi , je n ai que le silence . à toi , enfin , je peux parler de lui au fond , qu est ce que je représente pour toi ? elle enchaîna aussitôt : j espère que je ne serai jamais , dans ton esprit une source de remords . ma femme est gentille , dit yves . cela lui ferait beaucoup de chagrin si elle était au courant mais elle ne saura jamais notre rencontre . elle et moi , nous sommes liés par une tendre amitié . toi ? comment te dire ? je ne pourrais guère analyser . tu es plus qu une aventure . qu est ce qu une aventure ? pourquoi vouloir paraître savant ? je ne sais pas ; je n en ai jamais eu . tu me trouves ridicule ? tant pis . etre franc une seule fois dans la vie , quel luxe ! toi , c est l éternelle envie de recommencer de te prendre dans mes bras de t absorber de te boire j aurais pu t aimer si tu n aimais pas david . elle se mit à sourire . tu ne sais pas ce qu est l amour ; tu viens d en donner la preuve . l amour total ne demande pas de contrepartie et l homme ne raisonne jamais . on ne pense plus , on délire . quelle chance , pour toi , de n aimer que mon corps peut être ne nous reverrons nous jamais . tu en trouveras une autre je veux te revoir , fit yves . et son coeur battait à rompre . je crois que j ai besoin de toi , sigrid , reprit il . tu retrouveras ta femme et tes enfants , dit sigrid . demain , déjà , j aurai si peu d importance de passage à paris , à mon retour , je t appellerai à ton bureau , si tu veux bien sûr , dit il . pourrais tu m aimer en oubliant volontairement david , m aimer pour moi même une seule fois ? sigrid entoura yves de tendresse . cette douceur démesurée le conduisit vers d autres ivresses . livré volontairement à sigrid , son corps comblé devint un champ tout offert aux investigations raffinées de sigrid . un moment , il entendit sa propre voix . il devait crier comme s il avait ressenti une douleur . l insupportable plaisir l anéantit . c est une très grande chance que tu ne m aimes pas , dit sigrid . mais je crois que tu passes à côté de justesse . les camionnettes du brocanteur arrivèrent au petit matin . sigrid , cachée dans la chambre d yves , le coeur serré , écoutait le va et vient des ouvriers . plus tard , elle descendit et , pâle , regarda les déménageurs qui transpiraient . yves , livide , errait d une pièce à l autre , donnait , d une voix sourde , des instructions , plus coléreux qu indifférent . tu n oublieras pas mon numéro de téléphone ? demanda t il plusieurs fois à sigrid . n aie crainte . il est gravé dans ma mémoire . moi qui ai retenu dans ma pauvre tête tant de numéros , comment oublierais je justement celui là ? oublier ton numéro à toi , ce serait trop bête ! je voudrais vivre quand je serai de retour à paris , je t appellerai . tu as toute ma tendresse . je souhaite te revoir . la maison vidée , éventrée , les planchers couverts de débris de toutes sortes , était maintenant ouverte au vent . sigrid jeta un coup d oeil sur sa montre . les autres , avec leurs bulldozers , arrivent quand ? je ne sais pas , dit yves dans la matinée . il n est que heures . sigrid avait ses affaires posées au milieu du hall . merci pour tout ce que tu m as donné . non , dit yves , ne dis pas merci . c est idiot . qu est ce que je vais te dire , moi ? j ai hâte de partir maintenant , dit sigrid . vahl doit m attendre , j ai une voiture à ma disposition , j ai un chauffeur , c est commode . il suffit que je m arrête sur un trottoir ; une voiture glisse , une portière s ouvre , et on m offre une place . drôle de luxe ! tu verras , dès que je sortirai de la maison , il apparaîtra . yves se sentait mal . obscurément , il aurait désiré retenir sigrid . qu est ce que je représente pour toi ? redemanda t il , d une voix rauque . elle leva la tête et le regarda avec la sagesse de celle qui reconnaît les premiers signes de souffrance sur un être aimé . je ne sais pas exactement , yves . peut être que , si tu avais été libre quoi ? demanda t il , la gorge serrée . tu aurais peut être pu m aimer vraiment tu es le seul à ne pas voir des ombres autour de moi , le seul pour qui j existe sans passé et sans présent . tu n aurais jamais pu m aimer , murmura t il dans un souffle , tandis qu une grande peur le gagnait . il ajouta : tu n aimes que david . elle réfléchit et répondit après un temps : si tu avais été libre , si tu avais voulu de moi , je serais restée . mais partager ? non . j ai toujours porté , seule , tout le poids du monde . alors , partager un pauvre petit bonheur toi seul , oui avec tes souvenirs d enfance , oui yves eût aimé prononcer un mot . mais , soudain , il revit ses enfants tout petits et hélène jeune . cette famille , où l un de ses enfants faisait ses premiers pas et où l autre prononçait ses premières phrases , semblait joyeuse . ses enfants avaient besoin de lui . dans son esprit , il les promenait encore le dimanche . au revoir , dit sigrid . hélène s était mise à sourire : le plus petit était barbouillé de crème au chocolat . au revoir , répéta sigrid . je t accompagne . non , dit elle . cela n en vaut pas la peine . elle le regarda : tu vas m oublier très vite . non , dit il . jure que tu téléphoneras . donne moi une adresse , un endroit où je pourrais t écrire . m écrire ? il se tut . elle leva la tête . yves la prit dans ses bras . à l instant , il n y avait qu une seule vérité : sigrid elle s arracha de lui et prit son fourre tout . elle avait maintenant , aussi , une vieille valise pleine des cadeaux d yves . ce n est pas trop lourd ? non , dit elle . grâce à toi , je serai élégante sur le bateau une touriste modèle pour croisière . il l accompagna jusqu au portail et la vit s éloigner . c était la même silhouette fine qu il avait aperçue , il y a quelques jours , sur les planches . elle penchait légèrement la tête à droite . cette inclinaison inspirait à yves tendresse et pitié . non , dit il à mi voix non non sigrid se retourna au même moment . elle lui fit un signe d adieu . surgie du néant , la voiture vahl arriva près d elle . sigrid s arrêta . la portière s ouvrit . quelqu un prit la valise . sigrid hésita un instant . puis elle s enfonça dans la voiture . celle ci démarra aussitôt et disparut dans un tournant . yves passa la matinée comme un somnambule . il alla à pied au centre de la ville pour y boire un café . son train ne partait qu à midi . vers h , il revint et s arrêta devant sa maison . un grondement étrange faisait vibrer l air . la maison , attaquée par derrière , subissait les assauts d un bulldozer ; le toit se mit à bouger . non hurla t il . soudain , il se mit à courir vers la gare . yves , dit hélène , en entrant dans la chambre à coucher , tu dois demain venir voir la librairie . je t en ai parlé . pourquoi me regardes tu avec tant d incompréhension ? je t ai dit que la propriétaire était vieille et qu elle n en pouvait plus . elle cède son bail . tu ne m écoutes pas , yves je lui ai dit que tu n étais disponible que le samedi . nous avons rendez vous demain . demain , c était samedi . tu m écoutes , yves ? je ne pourrai pas y aller demain , dit il . j ai promis à chamain il accumulait les bêtises . pourquoi fallait il , maintenant , mêler chamain à ses difficultés ? vous avez besoin d un alibi ? allait dire celui ci . je n aurais pas cru . vous n aviez pas l air de enfin , je vous comprends . comptez sur moi . je sais ce que c est . je suis votre ami . donc , récapitulons : vous étiez avec moi samedi passé . où étions nous ? chez moi ? parfait . et samedi prochain ? nous y serons aussi ? ma librairie ne t intéresse pas , remarqua hélène . ni notre ferme . dimanche , nous devons aller à rambouillet . nous avons un week end très chargé . mais aller à rambouillet , c est l évasion . tu prendras un bol d air . bien , fit il , un bol d air . et , pour clore la conversation , il prit un ouvrage consacré à des fouilles au mexique . il aurait accepté n importe quoi à condition qu hélène se taise . celle ci à son tour se glissa au lit . une bouffée d eau de cologne vint vers yves . il avait oublié ; c était le jour convenu . il se retourna imperceptiblement et regarda hélène . il la jaugea . il s avoua sans aucune hésitation qu il aurait essayé de l aimer les yeux fermés , les dents serrées , s il avait eu le plus faible espoir de se tromper lui même , de tricher , et de s imaginer , ne fût ce que pendant quelques secondes , qu il tenait sigrid dans ses bras . mais la personnalité débordante d hélène , son visage sur lequel d innombrables souvenirs communs avaient laissé leur trace , auraient empêché toute supercherie . elle n offrait que sa peau légèrement hostile , son regard rivé au plafond , son esprit rempli de projets tumultueux . tu es bien gentille , dit il , mais j ai mal à la tête . j ai vraiment très mal à la tête . il se retourna vers la table de chevet et se mit à chercher , dans son tiroir , un tube d aspirine . il fit semblant d avaler un comprimé . d un geste pesant , il posa son verre . son dos ressemblait à une ligne fortifiée . il se mettait à l abri derrière ce nouveau courage , derrière le refuge des habitudes . il retrouva son livre . de nouveau , il vit , sur la jaquette , le masque aztèque . celui ci le dévisageait avec une certaine insolence . hélène poussa un soupir de contentement : tu deviens plus sage . ça me fait plaisir . c est bien . il était temps que nous devenions adultes . on ne peut pas sautiller toute une vie . après quarante ans , l amour devient un peu ridicule , tu ne crois pas ? surtout , il fallait rester immobile . il aurait peut être hurlé de douleur si son pied avait , par dérision , effleuré le pied d hélène . gagnant sa liberté millimètre par millimètre , il s écartait vers le bord extérieur du lit . il enviait furieusement ses enfants : eux , ils avaient leur chambre individuelle ; ils pouvaient s enfermer dans leur solitude . lui , il était ostensiblement livré . il eut beaucoup de difficulté à fixer son attention . par moment , il était incapable de reconstituer le fragment de phrase qu il venait de lire . pourtant , ces fouilles au mexique il aurait préféré s abandonner , les yeux fermés , à ses souvenirs . tu lis encore ? demanda hélène . elle désirait dormir . oui , je lis encore . hélène poussa un soupir à peine audible , se replia sur elle même , et , d un geste , appuya sur le bouton qui commandait sa lampe de chevet . immobile , le lourd ouvrage à la main , yves attendait . quand la respiration d hélène devint régulière , il posa son livre par terre , éteignit la lumière à son tour et se livra enfin à ses rêves . il imagina sigrid dans ses bras . la tension qu il en éprouva fut si visiblement forte et dégagea une telle chaleur qu il craignit un brusque réveil d hélène . cloué à ses draps , conduit par la seule puissance de l imagination à la limite d un plaisir inaccessible , il souffrait comme un malade . livré à son lit , crispé de fatigue et de désespoir , il attendait une libération . des gouttelettes de sueur sillonnaient son visage , couraient vers ses tempes et étaient absorbées par l oreiller . sigrid ce prénom lui parut essentiel pour sa survie . gourmand de chaque lettre qui le formait , il le répétait , il le prononçait presqu à mi voix . à force le mot en perdait son sens , il devenait un vocable étranger , agaçant dans son insignifiance . mais , l eût il abandonné , ne fût ce qu un temps , ce prénom serait revenu intact , de nouveau évocateur , sur ses lèvres . sigrid il l abandonna et le reprit . il jouait avec le prénom . il ne put rester au lit . sans chercher ses pantoufles dans le noir , pieds nus , il alla dans la salle de bains et referma la porte derrière lui . il était humide de sueur ; sa veste de pyjama collait sur son dos . il fut pris de nausée . ensuite , il se mit à frissonner . il s assit sur le bord de la baignoire . lucide , il se surveillait , il s analysait . son épuisement moral se transforma en une excitation qui chassait le sommeil . un chagrin puissant le dopait . il écoutait sa propre respiration . selon le réveil de cuisine qu hélène avait placé au dessus de l armoire à pharmacie , il n était que minuit . yves haïssait ce réveil , l ordonnateur de chaque mouvement de chacun des membres de la famille . dans la précipitation quotidienne , ils n avaient droit , chacun , qu à quinze minutes de présence dans le cabinet de toilette . minuit un quart yves commença à savoir deviner , sans regarder l heure , l écoulement du temps . puis il se mit à fixer la grande aiguille . celle ci s épaissit devant ses yeux , couvrit l horizon et eut l air de s arrêter . il fallait survivre à cette nuit , mais demain , forcément , il agoniserait toute la journée . après , il y aurait d autres nuits , d autres jours , d autres visages . et toujours , perpétuellement , cette douleur violente le tenaillerait , une douleur qui , à sa connaissance , ne ressemblait à aucune autre douleur . cette sensation qu il désignait sous le nom de douleur s était installée à la hauteur de sa cage thoracique . un étau léger le tenait le long des côtes et , jamais selon le même rythme , le serrait périodiquement . quand l étau se relâchait , il fallait respirer profondément . le mouvement de la respiration élargissait la poitrine et faisait contrepoids à l étau . la douleur se refermait sur lui plusieurs fois par jour . il essayait de la chasser comme on repousse une porte automatique , mais il n y avait rien à faire . parfois , la lutte contre l étau rendait sa respiration saccadée . vous n avez quand même pas attrapé de l asthme à deauville , lui avait dit chamain . mon pauvre vieux ! et il lui avait tapé sur l épaule . un jour , il avait été , chez lui , appelé au téléphone par chamain . il avait eu soudain l espoir que c était peut être sigrid . quand il eût reconnu la voix , l étau s était resserré et il s était mis à tousser . malgré toute sa volonté , il avait pu difficilement arrêter cette toux nerveuse . de l asthme , avait répété chamain . avez vous eu des asthmatiques dans la famille ? ce sera la première question du médecin . c est marrant que ça se manifeste si tard . vous êtes peut être allergique à quelque chose . regardez bien autour de vous : commencez à surveiller les objets . vous êtes allergique à un contact quelconque . sinon , vous avez de l asthme classique . à voir ce n est rien , avait dit yves , ce n est rien . l obsession de l attente le minait . chaque jour , chaque heure , aurait dû amener une nouvelle concernant sigrid . par instants , elle apparaissait très proche de lui . il aurait pu la toucher . à d autres moments , hostile , indifférente , elle passait à côté de lui sans l effleurer du regard . ces rencontres imaginaires , avec leurs hauts et leurs bas , avec leurs caprices improvisés , peuplaient les jours vides d yves . au bureau , il restait pendant des heures le stylo à la main , penché sur la même feuille . les lignes tracées par lui se fondaient en taches grises et multiformes . la seule évasion possible venait de ces moments d absence qu yves improvisait . cette nuit là , il était resté durant des heures dans la salle de bains , épuisé de l attente de lui même . il se sentait mal . quand il revint en titubant dans la chambre , il retrouva au lit sa place encore un peu humide de sueur et refroidie . la présence , la proximité physique d hélène le gênait . il eût aimé être seul . il se sentait injuste envers hélène , mais , depuis qu il était revenu de deauville , celle ci s était transformée , à ses yeux . elle avait pris les dimensions d un mille pattes gigantesque , armé de tentacules meurtrières . elle s était transformée en un énorme serpent qui , d une seule étreinte , aurait pu briser quelqu un . lorsqu elle parlait de futures économies à faire , elle avait la tête grise et allongée d une souris géante . il n aurait pu définir ni le jour , ni l heure de l apparition de la douleur . sigrid me manque , s était il dit d abord . demain , cela ira mieux . le temps que je l oublie et qu elle ne me fasse plus mal , et elle sera de retour . la transformation d hélène à ses yeux aggravait les difficultés . dès qu il l avait revue , en rentrant chez lui , il avait su qu il devrait reprendre la vie qu on appelait normale . pourtant , ayant subi deux baisers fraternels sur les joues et une accolade assez sportive , il avait à peine accepté de déposer sa valise dans l entrée . tu vas rester là longtemps à attendre , chéri ? avait demandé hélène . qu est ce que tu attends ? rien , avait il dit rien . tout va bien ? tout va bien : ferme et librairie t attendent . elle avait le don des raccourcis . avec une seule phrase , elle le ligotait , le bâillonnait . la joie frénétique du caniche semblait elle aussi à peine tolérable . yves aurait voulu être méchant et l éloigner d un coup de pied robuste . pauvre chouchou , il aime bien son maître . il n a pas beaucoup de succès avec ses élans . caresse le donc ! il le caressa . le chien gémissait et tremblait sous la main . sale bête perverse , se dit il . jouisseur ! ce n est pas vrai qu en me voyant ton bonheur soit si grand que tu éprouves une pareille sensation de félicité . sale hypocrite , va ! tu me donnes ton manteau ? tu n as pas eu trop froid ? tu n as pas perdu tes gants ? tu sais que j ai pu enfin ranger tes affaires ; et j ai retrouvé , d ailleurs , le gant beige que nous avons tant cherché . tu as l air abattu , yves . parce que , peut être , il aurait dû se montrer gai . on n aurait pas dû démolir la villa , dit il . on aurait pu la sauver . même si on l avait vendue par appartements , nous aurions pu en garder un , ou , pour notre part , demander un appartement dans l immeuble neuf qu on va bâtir à son emplacement . rien ne peut remplacer une ferme , dit hélène , péremptoire . tu préfères les coquillages au jardinage , d accord . mais moi , j existe aussi . je veux des fleurs . jamais aucune fleur n a résisté à la mer . sur deux mille mètres carrés , vous n aviez pas une marguerite à deauville . yves la contemplait . l idée même d une étreinte obligatoire lui donnait un haut le coeur . hélène prenait déjà la valise en charge . demain , on va à rambouillet , chantonna t elle , pour voir une ferme formidable . cela va nous changer la vie . elle jubilait . son vieil ennemi , la maison de deauville , avait disparu . c est un vrai miracle qu armelle ne soit pas venue , raconta t elle . quel casse pieds , ta soeur ! si elle n avait pas eu peur d attraper la crève , elle y serait allée . je veux en profiter aussi , a t elle dit . tu parles : en plein hiver c est une gourde , une gourde agressive . elle a encore pleuré sa lampe yves revit un instant la chambre de deauville et se réfugia dans la pièce qu on appelait ici , avec beaucoup de prétention , son bureau . effectivement , son bureau était placé en biais dans un coin de la salle de séjour . un vrai dépotoir ! tout le monde l utilisait . souvent , les enfants y laissaient leurs verres vides ou leurs bouteilles décapsulées de coca cola . il y avait dessus , un bouquet ; il le regarda , hostile . c est pour toi , dit hélène . elle faillit l embrasser de nouveau . ces petits airs de réjouissance qu avaient pris les êtres et les objets pour fêter son retour , l exaspéraient . par habitude , peut être , se dit il , on peut rester ; si on ne connaît pas d issue , si toutes les portes sont bouclées et verrouillées . mais , après avoir connu un paradis insolite , se retrouver ainsi dans la même cage , sentir les mêmes odeurs , refaire les mêmes gestes , entendre les mêmes mots cela lui parut absurde . pour se donner une contenance , il s assit derrière sa table . il te plaît , mon bouquet ? oui , dit il . il donna discrètement un coup au caniche . traître odieux , celui ci se mit à sangloter comme si on avait voulu l écorcher . qu est ce que tu as fait à chouchou ? interrogea hélène , anxieuse . le pauvre bonhomme ! regarde ! viens chez maman , viens ! je n ai pas une pièce à moi , dit il , bouillonnant de rage . ce n est pas normal . j aurai à travailler . dans quelques années , les enfants s en iront et l appartement ne sera que trop grand . en attendant , à la ferme , tu auras ta pièce . il alla voir la ferme . hélène conduisait . sur le tableau de bord , il découvrit , dans un cadre , la photo de gérard et d anne marie . c est mignon , non , les enfants , là ? en les regardant , je conduis moins vite . prendre la place d hélène : se lancer à une vitesse folle contre un arbre il n y avait pas un seul arbre au bord de la route . se lancer contre une autre voiture : pourtant , il fallait reconnaître qu il serait très injuste de tuer hélène ; elle n était strictement pour rien dans son profond dégoût et les enfants avaient besoin d elle . sa gentillesse volubile n était pas forcément justification pour un homicide ! il se tassa sur son siège . hélène conduisait avec sûreté et prudence . yves s évadait déjà . il se mit à se remémorer les dernières heures passées avec sigrid . il se concentra . il ferma les yeux . la sensation qu il évoquait les lèvres de sigrid sur les siennes était proche . il était si près de cet instant de félicité que l étau même se desserra sur la poitrine . la voix d hélène le secoua : yves , écoute , yves : tu deviens si distrait . on dirait que tu ne m entends pas . bousculé , séparé de ses souvenirs , il se retourna vers hélène qui prit soudain l aspect d une immense tortue des mers du sud . elle flottait bêtement dans un liquide visqueux , balayant le chemin avec ses deux courtes pattes de devant . aucune expression dans ses yeux globuleux . pourtant , cette tortue géante lui faisait des reproches . il respira profondément . on dirait que tu me vois pour la première fois , dit hélène . ecoute , je te le répète : ne fais pas la tête à l agent . il prend une commission raisonnable et il est très bien élevé . il faudrait que je divorce , pensa yves . la phrase clé chassa la tortue . hélène réapparut . je vais divorcer . il se mit à sourire . yves , mon chéri , tu as compris pour l agent ? oui , tu as raison . la liberté l attendait à un lieu qui paraissait exotique . sigrid faisait de grands signes d une île verte etre avec elle , n importe où l homme obséquieux et volubile qui les attendait au café du village , jaugea yves d un regard . il connaissait par coeur l expression uniforme de ces maris traînés de force dans les environs de paris , le dimanche , de ces futurs esclaves de barbecues de toutes tailles , de ces tondeurs de gazon fiévreux qui trouveraient , un jour , presque un plaisir diffus dans leurs servitudes campagnardes . ne soyez pas étonné si mon mari n est pas enthousiaste . d abord , il est peu expansif et puis , il n aime pas tellement la campagne . mais , par contre , il est gentil , il vient par gentillesse . ses parents avaient une maison à deauville . evidemment on parlait de lui , comme s il avait été absent . il fut profondément agacé du fait qu hélène excusait déjà son manque d enthousiasme . qu est ce qu ils attendaient de lui , ces complices ? qu il jette son chapeau en l air et qu il le rattrape en criant : ollé , ollé ? qu il se roule dans l herbe ? qu il se frappe les mains en se pâmant de plaisir ? ces impudents ! ils voudraient qu il chante en montant sur l échafaud ! qu on lui foute plutôt la paix , que toutes les vaches crèvent , que ces fermettes grotesques soient balayées par un cyclone ! tu vas voir , répéta hélène . tu vas voir ici , il faudrait s arrêter , dit l agent . vous permettez ? le reste , on le fera à pied . la route n est pas très bonne . ils descendirent . et voici votre chemin de terre à vous . pourquoi cet individu leur attribuait il déjà cette piste crotteuse ? votre chemin et quoi , encore ? je passe devant , dit l agent . hélène le suivait . yves se laissait entraîner derrière eux . hélène avait des bottes ; ses mollets semblaient épais . elle même devint carrée et lourde ? sigrid il faut absolument divorcer . il faut trouver un avocat . on dirait qu hélène a mis une jupe culotte . à son âge ! elle avait aussi son âge . alors ? de quel droit se rendait elle ainsi ridicule en voulant s attribuer l aspect d une jeune femme fragile ? elle n est ni jeune , ni fragile . voilà . il se sentit soulagé . ils arrivèrent à l emplacement d une petite grille . on en voyait encore les gonds . elle aurait dû être là , entre les deux bouts de mur . vous savez , vous pourrez aussi bien mettre un portail en bois , plus tard . rien ne vous oblige à une grille . ça coûte cher une grille , même petite . entré par cette porte fictive dans un espace de quelques centaines de mètres carrés entouré de murs , yves en était déjà à la fin de sa procédure de divorce . aux torts réciproques , concluait il . il venait d abandonner , sans contrepartie , la ferme longue et basse . regarde : quelle merveille ! s exclama hélène . tu verras les poutres . elles sont formidables , les poutres ! c est une ruine hideuse , prononça yves , soudain courageux . ce n est pas une ferme ; c est une ruine . elle haussa les épaules et se tourna vers l agent . mon mari n a pas tellement d imagination . n est ce pas , chéri ? moi , je la vois déjà arrangée , notre ferme . ça a beaucoup de cachet , dit l agent , inquiet . il n y a personne autour . vous serez seuls . yves , à la suite des deux autres , entra dans cette carcasse qui n était même plus une grange . il pénétra , étonné , dans un gouffre moisi . ici , tu vois , dit hélène , une baie séparera la salle de séjour de la salle à manger . au bout , on fera reconstituer la cheminée ; cela aura une allure folle . au grenier , nous ferons quatre chambres pour les enfants et pour leurs invités . yves jeta sur elle un regard furtif . irréprochable . evidemment elle est irréprochable . elle n a jamais eu de tempérament . une fonctionnaire honnête de l amour légitime c est ce qu elle est . elle aura certainement beaucoup plus de plaisir avec sa ferme qu elle n en a jamais eu avec moi . monsieur le président , je veux divorcer : ma femme me trompe avec une ferme longue et basse . je n accepte pas cette forme d adultère . je suis remplacé , trompé par des objets , par des lieux . je n existe plus . donc , monsieur le président , j attends de vous ma liberté . on peut en faire une jolie chose , répondit il , conciliant . dans son esprit , il était déjà libre . il vivait avec sigrid dans un petit studio . la première semaine , nous nous enfermerons pour nous aimer . je vais demander une semaine d avance sur mes vacances d été et j aimerai sigrid tout le temps , sans cesse . quand je lui accorderai un moment de liberté , elle ira faire les courses . je resterai au lit , convalescent de l amour , affaibli de plaisir , titubant de bonheur . je ne rêverai que de l instant où je recommencerai à l aimer . je guetterai ses pas . brûlant , impatient , je réclamerai son retour . je lui ferai des reproches : pourquoi es tu restée si longtemps ? il ne faut pas me laisser seul . dans un délire , je l embrasserai de la tête aux pieds . alors , dit hélène , mon chéri , es tu d accord ? si ça te fait plaisir oh ! comme tu es gentil ! s exclama hélène . elle l embrassa légèrement sur les lèvres . sans qu il puisse s en empêcher , pour se défendre , il fit deux pas en arrière . ne tombe pas , dit hélène . fais attention ; c est plein de trous . il était furieux contre elle : elle n avait pas le droit d effacer la trace qu avaient laissée les baisers de sigrid sur ses lèvres . elle n avait pas le droit . l agent les observait . l affaire est fragile . ils sont séparés de biens ; c est lui qui paie . il ne faudrait pas qu il la plaque avant le paiement . j aimerais signer les papiers le plus vite possible , déclara hélène . avec les travaux à faire , nous pourrons nous installer tout juste pour l été . devant la grisaille de cette éternité de vie quotidienne qui lui avait été infligée , yves décida de se rendre utile au moins à ses enfants . il lui fallut une semaine pour comprendre qu il les gênait , qu ils ne passaient avec lui que par politesse leur temps précieux . pourquoi abandonner , à cause de leur père , les amis , leurs programmes ? ouvertement , ils lui firent sentir qu ils préféraient ne pas être gênés dans leur existence habituelle . ils n aimaient pas l intérêt pesant de leur père . ils en étaient ennuyés et agacés . penché sur son fromage , au cours d un déjeuner , gérard lança : aujourd hui , j ai récolté une mauvaise note en math . le salaud , à côté de moi , n a pas soufflé . on ne peut jamais rien attendre d un juif . yves sortit de son isolement . comment , fit il , qu est ce que tu dis ? il dit que son voisin , le juif , n a pas soufflé , répéta hélène en attaquant un yaourt . pourquoi cette discrimination ? demanda yves , désorienté . comment oses tu ainsi discriminer quelqu un ? nous sommes des français libéraux . un juif reste un juif , coupa court hélène . tu n as pas raison . yves criait : vous n avez pas raison . le plus grand drame de l histoire a commencé par cette phrase là . quel drame ? demanda la fille en levant la tête d une publication pour adolescentes . quel drame ? mais le drame de . la fille haussa les épaules : vraiment , papa , avec ta guerre que tu n as même pas faite , de quoi as tu l air ? tu te révoltes un peu tard . tu as toujours dit que la politique ne t intéressait pas . allez , allez , mes enfants , dit hélène , distraite . je vous interdis , dit yves , livide . vous comprenez , vous deux ? je vous interdis de devenir racistes . je vous interdis la haine . votre père est fatigué . allez , dites lui au revoir . les deux au revoir , indifférents , se succédèrent . les attraper à cause d un juif ! dit hélène en haussant les épaules ; tu exagères . à force de regarder la liste qu il avait cachée dans la poche de son manteau , yves retenait presque malgré lui certains numéros . au bout d interminables semaines d attente , sa souffrance l entraînait dans des cabines téléphoniques . en sortant de son bureau , énervé , il s enfermait dans des cages de verre ; il composait des chiffres . une idée folle l aurait incité à demander aux gens que sigrid avait pu faire chanter , si elle leur avait téléphoné dernièrement ; à prendre , pour ainsi dire , de ses nouvelles . assurément , il n osait jamais pousser le bouton de l appareil automatique . il écoutait un peu les allô allô et imaginait que ces mêmes voix avaient été entendues , un jour , par sigrid . il sortait des cabines pâle comme un criminel . souvent , il était injurié par ceux qu il faisait attendre . depuis la vente de la villa de deauville , la vie s organisait autour d yves , bien indépendante de sa volonté . il se sentait inutile , plutôt encombrant . hélène signa le bail pour la librairie . tu as mauvaise mine , lui dit elle à cette occasion . ne crois tu pas qu il faudrait aller voir le docteur ? tu manges peu , tu dors mal . aurait elle pu soupçonner instinctivement l aventure de deauville ? aurait elle pu avoir le sadique petit courage de pousser ses investigations psychologiques assez loin pour deviner son secret ? serait elle capable de souffrir avec un certain plaisir , la connaissance des faits lui donnant cette supériorité qu elle aimait tant ? dans ce cas là , libéré de sa solitude , il pourrait enfin parler de sigrid . une hélène au courant , une hélène maternelle lui paraissait , par moments , sympathique . délicatement , en avançant lentement , il lui aurait confié ses tourments . il se serait enfin dévoilé . il lui aurait expliqué qu avec une autre il pouvait être un amant extraordinaire . il aurait presque une honteuse tendance à se vanter . réveiller la curiosité physique d hélène et la rejeter après : avec toi , non , jamais . avec elle , oui . partager avec elle , si raisonnable et si logique , sa souffrance . lui exposer froidement son cas . aller jusqu à demander son avis et son aide forcément fraternelle . lui promettre une affection profonde si elle acceptait d entendre parler de sigrid . lui décrire en la ménageant certaines scènes : n est ce pas , tu n aurais jamais cru je puis être fou d amour . moi l homme équilibré , l homme sans surprise presque dommage pour toi , hélène , de n avoir jamais connu cette félicité je t inciterais à essayer . je ne te condamnerais pas , au contraire , si tu pouvais . il est temps encore . oui , je suis devenu franc . immoral ? non franc . et puis , tu comprends , hélène : cette femme , elle a besoin de moi , je peux la protéger et la prendre en charge . je te donnerai un peu moins d argent chaque mois , pour pouvoir vivre avec sigrid . mais elle gagnera bien sa vie , ne t inquiète pas . il me faudrait une sorte d argent de poche : à peine un peu plus que ce que tu me donnes ici . je crois qu il n est pas forcé que les enfants soient au courant . et puis , hélène , il ne s agit pas seulement de son corps ; j aime son âme . elle est très blessée , cette fille , tu comprends ? je ne sais pas , mais j imagine même que tu devrais la prendre en amitié , l aider . en , cela ne devrait pas être impossible . je ne peux pas vivre sans elle . alors , c est simple . il faudrait que tu t accommodes . je crois que , si tu ne la rebutais pas , vous pourriez presque être amies . tu veux prendre ta température ? demanda hélène , un soir . non , dit il , morne . encore un mot et il allait l injurier . c en était fini de la pseudo amitié avec hélène . elle était détestable parce qu elle était là . quand il sentit le poids d hélène sur le lit , le mouvement même de son entrée dans la couche conjugale , il en fut malade . il la haïssait . ce jour là , en sortant , à h , de son bureau , selon son habitude il allait comme un somnambule vers la station de métro . d après hélène , il était plus facile de prendre le métro deux fois par jour que d avoir la voiture avec lui et d être obligé de se préoccuper du parking . et s ils emmenaient la voiture en fourrière ? c était peut être la seule chose , dans la vie , qui faisait peur à hélène . il avait accepté avec plaisir . libéré de l obligation de manger chez lui , il ne déjeunait plus à midi . pendant une heure et demie , il déambulait sur les boulevards chargés de foule . il pouvait , ainsi , aller d un bistrot à l autre et boire des cafés crème . chaque café était un univers à part ; bruyants , bourrés de toutes sortes de gens , ils représentaient un incomparable terrain d investigation . accoudé sur le zinc , yves attendait son café . l ayant bu , il se retournait vers la salle et se mettait à examiner les clients un par un . des filles bavardes discutaient au dessus de biftecks frites . d autres , perdues dans leur néant , mangeaient des crèmes au caramel . personne ne ressemblait à sigrid personne . il payait et continuait ailleurs . il était persuadé que sigrid était de retour et qu elle ne lui avait pas fait signe . sans un miracle , il lui était impossible de la retrouver . il récapitulait chaque détail de leurs conversations . sigrid ne lui avait jamais donné aucune adresse , sauf celle de munich . ce soir là , donc , il descendait les marches qui menaient vers les couloirs souterrains du métro . l odeur commençait à le prendre à la gorge . l humanité , grise et compressée , déferlait vers les rails . quelqu un le heurta . pardon , dit il machinalement , pardon . un instant , monsieur barray . il étouffa un cri . il avait reconnu la voix de vahl . il pivota sur lui même et quand , effectivement , il aperçut vahl , les larmes d un bonheur violent lui montèrent aux yeux . où est sigrid ? demanda t il aussitôt . où est sigrid ? si vous êtes là , elle est là aussi . claquée entre les doigts elle nous a claqué entre les doigts , dit vahl . il semblait énervé . son visage était creusé de fatigue . je suis amoureux d elle , confia yves , hagard . s il l avait fallu , il se serait mis à genoux devant vahl pour que celui ci l épargnât . les gens se heurtaient à eux . amenez moi vers elle , dit yves . je ferai n importe quoi pour la retrouver . moi aussi , dit vahl . moi aussi je crains que vous n ayez pas compris . mais laissez donc le passage libre , cria quelqu un . vahl prit yves par le bras et le tira vers un recoin plus calme . où allons nous ? demanda yves . vahl l entraînait avec lui . ils se retrouvèrent sur le quai . à la hauteur de la première classe , une femme s approcha des rails et les regarda . elle recula aussitôt , prudemment , quand le métro arriva sur la ligne . il y eut un échange de foule : ceux qui descendaient se précipitaient vers les portes de sortie ; ceux qui montaient , cherchaient les rares places à l intérieur des compartiments . yves se rendit compte qu il s était agrippé à vahl , qu il le tenait : pourquoi ne dites vous rien ? elle est là ? pourquoi ne m a t elle pas appelé ? asseyons nous , dit vahl . la tête sur la poitrine , un clochard dormait au bout du banc . mlle dusz a pris le bateau . personne , apparemment , ne l a contactée avant qu elle soit à bord . nous avons eu un départ banal , y compris chants , serpentins de couleurs , émigrés larmoyants et musique de circonstance . nous avons vu mlle dusz plusieurs fois au salon , dans la salle à manger . une fois , elle est même allée au cinéma . au bout du quatrième jour , le bateau s est arrêté en pleine mer . nous avons cru à un exercice . les bateaux de sauvetage descendus , des dizaines de marins ont sillonné la mer dans des embarcations . yves devint très calme : elle est morte ? demanda t il . on a signalé la disparition d une personne inscrite sur la liste des passagers sous le nom de sigrid dusz . c est tout . ils l ont supprimée . je vous ai bien dit qu elle était trop impertinente . rien n est plus facile que de faire disparaître quelqu un sur un bateau en pleine mer . elle avait cru qu elle serait la plus forte . moi aussi . j ai perdu vingt ans , monsieur barray , en poursuivant cette fille . j aurai le père ; je ne le lâcherai jamais . si elle vous a dit quelque chose , tout m est utile , je vous le signale , tout . elle est morte , dit yves . apparemment oui , dit vahl . je suis incapable de m apitoyer . elle vous a impressionné à ce point ? tenez , dit yves , en prenant machinalement la liste que sigrid lui avait dictée , et qu il tira de la poche de son manteau . tenez décapitez les . elle avait très peur de la mort . je voulais vivre avec elle . je n aurais pas dû la laisser partir . vahl prit le papier . ses lunettes brillaient . derrière les verres , son regard ressemblait à celui d un miraculé . décapitez les , répéta yves . il entra de justesse dans un compartiment dont la porte automatique se referma presque sur lui . il se cala dans la foule compacte . une grande femme se cognait à lui à chaque secousse : pardon , disait elle . pardon . la foule était silencieuse . certains regards l effleuraient . yves tourna le dos et regarda les murs noirs du souterrain . comme d habitude , il descendit à la porte maillot . il avalait difficilement sa salive . la douleur le tenait , par moments , si fort qu il en perdait le souffle . il devait s arrêter et s appuyer contre un mur . il lui fallait , ce soir , affronter la famille , parler , écouter , dîner . la télévision aiderait peut être . s il y avait une émission que tout le monde regardait , personne ne s occuperait de lui . et puis , pensa t il , ça va passer . c est mieux ainsi . c était une affaire sans issue . je n aurais pas pu m organiser , vivre avec elle . je n aurais pas pu . il sentait la faiblesse de l argument . en pénétrant dans l immeuble où il habitait , il constata que la concierge avait mis une plante verte de plus devant sa porte . comme souvent , l ascenseur était hors d usage à cause d une réparation qui durait depuis des jours . il monta lentement vers le quatrième étage . chaque défaut du tapis lui était familier . il s arrêta sur le palier du troisième . il écouta les exercices au piano d une fillette qu il connaissait de vue . une mélodie vieille comme le monde , usée par tous ceux qui usent , à cet âge là , les pianos , s élevait et retombait dans ses cendres . avec beaucoup de précautions , il fit fonctionner sa clé . il eut aimé s insérer de nouveau dans son ancienne vie , se réinstaller vite , sans chagrin . il eut aimé aussi passer inaperçu . il ne lui fallait pas souffrir pour quelqu un qui n existait plus . logiquement , il ne devait plus souffrir . il ouvrit la porte . le caniche , qui devait l attendre , s élança pour fêter son retour . il n avait même pas eu le temps de tourner le commutateur . la masse noire , vigoureuse , s était jetée contre lui , poussait des gémissements de bonheur , lui léchait les mains , et , quand il se pencha pour le calmer , lui barra le visage d un grand coup de langue . de la cuisine , s infiltrait jusqu à lui l odeur de la soupe au cresson . la télévision marchait déjà dans la salle à manger . yves reconnut la voix d une speakerine . mais , soudain , son instable équilibre fut renversé , mis à bas . il aurait eu plutôt envie de hurler . il faudrait donc qu il reste là , qu il enlève son manteau , qu il aille au salon , qu il lise le journal que , déjà , tout le monde aurait feuilleté ? souvent , il manquait même des pages ; gérard arrachait le sport . ça ne t intéresse pas , en tous les cas , lui avait dit , un jour , son fils . pourquoi le cherches tu ? cela doit être papa , fit la voix d hélène . elle parlait à un de leurs enfants . qui d autre aurait pu venir , ce soir , à cette heure , sinon papa ? sigrid dit yves . le chien attendait , maintenant , en face de lui , assis , balayant la moquette de sa petite queue vigoureuse . il souriait presque . il croit que nous allons descendre , pensa yves . un geste de plus et il m apportera sa laisse . il n aimait pas descendre le chien . celui ci tirait trop . il avait envie de le lâcher en liberté . mais tu es fou , disait hélène . pour qu il soit écrasé sous une voiture au contraire , il faut le tenir bien serré . où se cacher ? yves reprit sa serviette , remit son chapeau comme s il venait d entrer . il s humecta les lèvres et crut avoir donné à son visage une expression normale . il frappa à la porte de sa fille . celle ci ouvrit et le regarda , étonnée . voilà , fit il , je ne peux rien t expliquer . j ai besoin j ai besoin d aide . tu es malade , papa ? non , du tout . tu veux arrêter ton tourne disques ? elle appuya sur un bouton . les chanteurs anglais se turent . il faut que tu me laisses ta chambre . ne t affole pas : seulement pour cette nuit . j ai un travail urgent à faire . je voudrais m enfermer . pour l avenir , c est important ; je n ai pas un instant à perdre . ne me demande rien ; comprends moi . il faut que je m enferme . il ne fallait pas qu elle discute . il la prit par les épaules . comprends moi . mais dit elle . leurs regards se croisèrent . oui , papa . elle prit quelques cahiers , des livres et son transistor . si tu voulais , essaya t elle ; il y a un lit pliant au grenier . il la poussa dehors et referma la porte derrière elle . il tourna le commutateur et resta enfin seul dans l obscurité . un homme ne doit point souffrir à ce point , se dit il . tout cela va se calmer . il est absolument évident que je suis en train de crever sans une raison valable . raisonnons donc . il se coucha sur le lit de sa fille . comme d habitude , dans ses rêveries volées à la vie quotidienne , il voulait prendre sigrid dans ses bras . mais l ombre jusqu ici docile , le souvenir apprivoisé qu était sigrid , se déroba . yves , allongé , se contracta . l effort paraissait démesuré . pourtant , elle était là , murmurait il . elle était là hier , avant hier il était incapable d évoquer la présence physique de sigrid . à peine voyait il son visage . hélène frappa à la porte : tu veux dîner là ? demanda t elle . je préférerais appeler le médecin . tu es malade ? cela ne vaut pas la peine , répondit il , poli . de toute façon , je ne le laisserai pas entrer . ne le dérange pas inutilement . je ne suis pas malade . je travaille . j ai une étude à faire . je t expliquerai demain . il tourna vite le commutateur . tu vois bien que j ai de la lumière . je travaille . j étais dans l obscurité parce que je voulais réfléchir . pourquoi me surveille t on ? tu ne voudrais pas un yaourt ? il ne répondit plus . le matin , de bonne heure , il se fit , à la cuisine , un café frais . il crut que le bruit du moulin à café électrique allait réveiller tout le monde . non . ils dormaient tous vraiment bien . il prit enfin son temps pour se baigner , se raser , s habiller . vers huit heures , impatient et élégant , il joua la comédie du père qui a bien travaillé grâce à sa grande fille compréhensive . c est lui qui apporta le café à hélène dans la salle à manger . tu es gentil , dit hélène . hier soir , j étais inquiète , tu sais . je m en vais , dit il , détendu . il est trop tôt , répondit elle , distraite . veux tu me passer le lait ? il le lui tendit . je m en vais en amérique du sud . on demande un expert . en amérique du sud ? quand ? dès que je peux . la circulaire qu on a fait passer chez nous , retourne aujourd hui au ministère . je donnerai donc ce matin ma réponse affirmative . j ai un bateau qui part de cherbourg dans quinze jours . je vais faire repeindre la chambre , dit hélène , d une voix morne . je dormirai avec ta fille et je vais faire repeindre la chambre . depuis deauville , tu es détraqué . on a démoli ta maison , mais on t a démoli aussi . tout va bien , protesta t il , d une voix molle . il commençait à tambouriner sur la table de la salle à manger . il ne fallait pas que cela dure trop longtemps . tu reviendras quand , yves ? c est selon selon quoi ? les recherches . on va pendre la crémaillère à rambouillet pour pâques ; tu ne seras pas là ? non . je ne vous manquerai pas . vous pendrez très bien cette crémaillère sans moi . pourtant , dit elle , il y avait une époque où nous nous aimions moi , je n ai pas changé . yves la regarda . elle était démodée et irréelle comme une vieille photo . au bureau , il attendit patiemment . il se sentait sûr de lui même . chamain vint vers lui et glissa sur sa table la circulaire : toujours la même , dit il ; celle d il y a une semaine . nous la revoyons une fois tous les deux mois . il faut dire qu elle n inspire pas l envie d y aller : le voyage est long , la mission est mal payée ; on n a même pas un petit budget secret pour s envoyer une aztèque olivâtre et , je l espère pour ceux qui ont la chance de les voir de près , passionnée . yves prit la circulaire . distrait , il en relut le texte . il le connaissait par coeur . départ de cherbourg un an à lima petit salaire là bas , évidemment , tout est payé un fonctionnaire français , un demi savant pour les fouilles des débris précieux retrouvés récemment cherbourg et le même bateau qu avait pris sigrid . alors ? il se retourna vers chamain : vous qui dites que je suis l homme des surprises , je vais vous surprendre aujourd hui : j accepte . quoi ? dit chamain . qu est ce que vous acceptez ? vous ne voulez pas faire une aussi magistrale ? si , dit il . je veux une action aussi magistrale , aussi extraordinaire devenir quelqu un explorateur pourquoi pas ? cela impressionne beaucoup mes enfants . ma femme est d accord . elle est même ravie : elle va pouvoir repeindre la chambre . c est pratique , un homme qui s en va pendant un certain temps ; on range bien ses affaires . cela donne de l air dans une famille . vous ne connaissez pas ça , vous , chamain célibataire endurci , coureur vous y allez ? insista chamain . vraiment ? vous y allez ? et comment ! fit yves . allez , dites au patron de me convoquer et , surtout , ne courez plus avec votre circulaire . un mot encore : je n ai aucune raison de revenir très rapidement . je fais ce qu on veut . je suis à la disposition de l etat . chamain , ébahi , lui tapa sur l épaule : vous êtes un original . rien ne m étonne de la part de celui qui a été capable de passer une semaine seul , en hiver , à deauville . le bateau était déjà éloigné des côtes depuis trente six heures quand , timidement , yves osa enfin aborder , sur le pont supérieur , un marin . il paraît qu il y a eu un accident sur ce bateau , il y a deux ou trois mois . je pourrais même vous dire la date exacte : il y a neuf semaines . une allemande est tombée à la mer . on ne l a pas retrouvée . vous étiez sur ce bateau ; vous vous souvenez ? le marin le regardait , pensif : j ai entendu parler de cette histoire , dit il , mais je n étais pas en service : à l époque , j étais à terre . croyez vous qu elle est vraiment morte ? demanda yves . le marin haussa les épaules : si on vous a dit qu elle était morte , c est qu elle est morte . je n en sais rien je n étais pas là . il faut demander à quelqu un d autre . yves ne voulait pas le lâcher : à qui ? mais aux autres qui étaient sur le bateau au commandant à tout le monde à la police parce que vous comprenez , reprit yves , insistant , on peut très bien imaginer qu elle est tombée à l eau , qu elle a nagé et puis , qu un autre bateau l aurait sauvée . on a déjà trouvé ainsi des rescapés . il y a des gens à qui cela arrive de nager six ou sept heures l être humain est très résistant . ils ne meurent pas si facilement que ça , ceux qui tombent à l eau . il arrive ça se peut , dit le marin . pourtant , la mer rend difficilement ceux qui s y frottent . la mer n est pas charitable . la mer aime avoir ses victimes . mon bon monsieur , si on vous a dit qu elle était yves coupa court : merci , merci . pendant son séjour en amérique du sud , il ira , nourri de l espoir fou qui lui deviendra familier , d une région à l autre , d une ville à l autre . il posera les mêmes questions à ceux qu il abordera , peut être de la même manière qu il avait abordé sigrid sur les planches , à deauville . avec un petit sourire sympathique , avec une sorte de timidité attirante . voûté et grisonnant , il ressemblera à un adolescent égaré . les gens , autour de lui , seront plutôt bienveillants . il ne sera jamais ridicule et il restera toujours émouvant . il aura visiblement besoin d aide vous ne vous souvenez pas , par hasard , avoir rencontré une allemande elle s appelle sigrid . quand je l ai vue pour la dernière fois , elle portait un manteau blanc . elle avait aussi un fourre tout marron . à cause du poids de ce fourre tout , elle marchait en se penchant légèrement à droite toujours un peu à droite . il faudrait que je la retrouve . je suis persuadé qu elle m attend quelque part . elle m appelle . je tourne en rond . je suis incapable de définir de quelle direction vient son appel je devrais peut être m arracher en mille morceaux , me transformer en cendres et m offrir au vent . j aurais ainsi une chance qu un fragment de moi même la retrouve quelque part vous êtes sûr de ne l avoir jamais vue par ici ? en êtes vous bien sûr ? je vous en supplie : réfléchissez c est une allemande elle s appelle sigrid .