elena arseneva le sang d aphrodite éditions à r . amsterdamer , en le remerciant de son aide et de son soutien chaleureux ; aux docteurs b . théas et p . abensour qui ont sauvé tant de vies ; à j . cl . zylberstein , e . heurtebize , m . aizertin et m . fernel qui ont donné la vie à tant de livres . prologue le printemps fut précoce sur les terres de tchernigov . après les averses et les giboulées de la semaine sainte , le mois de mai était doux et humide . l air tiède tamisait les parfums de la sève montante auxquels se mêlaient les fragrances des bourgeons et l odeur des herbes aromatiques . anna , la soeur cadette du jeune boyard boris , s enivrait de ces effluves . assise sur sa cape doublée de zibeline , elle se trouvait au milieu d une clairière ensoleillée , au fond du vaste jardin de leur domaine . elle venait de faire l amour et ne portait qu un jupon de soie blanche qui moulait les courbes harmonieuses de son corps . sa silhouette , lui avait dit son amant , évoquait la grâce éternelle des statues de la grèce antique aujourd hui , il était arrivé plus tôt que d habitude . elle venait de disposer les plats apportés en cachette de la maison quand il avait surgi derrière elle , l enlaçant par la taille et la couvrant de baisers avides dans le cou et sur les épaules . anna eut un sourire gourmand . elle se sentait grisée par le vin , échauffée par leurs étreintes passionnées . la brise légère et la terre fleurie éveillaient son désir . ah , qu il était doux de céder à cette ivresse des sens ! quel mal y avait il à cela ? depuis près d une lune , anna avait un amant . alors que les autres couples attendaient la nuit pour s adonner aux plaisirs de la chair , calfeutrés derrière portes et volets clos , anna et son bien aimé avaient l audace de s aimer en plein jour , sous le soleil ardent qui dorait leurs corps enlacés . ils ne craignaient point que quelqu un vînt interrompre leurs ébats , tant le moment et l endroit étaient impropres à toute intrusion . leur folle hardiesse les protégeait mieux que l obscurité . son amoureux la rejoignait peu avant l heure du repas . tandis que les domestiques s activaient dans les cuisines , la suivante d anna apportait une abondante collation dans la chambre de sa maîtresse . ayant posé le plateau sur le rebord de la fenêtre , anna se glissait au dehors et l emportait au jardin à l abri des regards , puis elle revenait chercher un édredon de plumes de cygne ou l une de ses pelisses qu elle étendait sur l herbe . son bien aimé apportait une flasque de vin de chypre , ainsi que l élément essentiel de leur rituel amoureux : un mystérieux élixir , le sang d aphrodite . ils avalaient quelques gouttes de cette potion épicée et suave avant de s en oindre le corps et les cheveux . l odeur subtile mais tenace demeurait longtemps collée à la peau , pareille aux mélanges capiteux des parfumeurs . anna s étira comme une chatte , cacha son visage au creux de son coude et inspira profondément . prise de vertige , elle pensa aux lèvres douces de son amant et à ses mains expertes . elle savait qu ils commettaient un péché mortel . aux yeux des popes et des bons orthodoxes , ils méritaient un terrible châtiment ici bas avant de subir celui de l enfer . elle eut un sourire malicieux . renoncer aux plaisirs de l amour ? pas question ! lorsqu elle serait vieille , elle aurait le temps de se repentir et de se réconcilier avec dieu . anna rejeta en arrière ses cheveux blonds et caressa du bout des doigts son pendentif en forme de dague . le contact du métal sur sa poitrine la fit frissonner . elle jeta un coup d oeil sur le petit tas de vêtements : sa tunique de soie blanche et sa robe de lin bleu foncé . elle s apprêtait à les enfiler puis se ravisa : elle n en avait pas envie , pas encore . anna se releva d un mouvement gracieux de jeune animal . elle huma ses poignets : ce parfum l enveloppait du souvenir de son amant . elle avait espéré qu il s attarderait auprès d elle , mais il s était éclipsé sans lui expliquer la raison de sa hâte . dieu qu il était imprévisible ! parfois , il partait précipitamment avec un air soucieux ; d autres fois , il réapparaissait aussitôt pour reprendre leurs jeux amoureux soudain , elle entendit un bruissement derrière elle . son pouls s accéléra . immobile , elle savoura l attente . encore un instant , et elle allait sentir sur sa peau les paumes de son bien aimé . anna sourit et se retourna vers lui . elle vit un long poignard flamboyer au soleil . ses prunelles s élargirent . instinctivement , elle saisit la petite dague qu elle portait en sautoir et tenta de frapper . trop tard ! la lame aiguisée avait atteint sa gorge . une douleur atroce la transperça . elle perçut un gargouillis : c était son propre sang qui l étouffait , jaillissant sur sa poitrine . elle s effondra , les yeux révulsés , la bouche ouverte dans un cri muet . son corps fut agité d une dernière convulsion . tandis que le ciel se reflétait pour la dernière fois dans ses prunelles , anna rejoignit les ténèbres . ville d ukraine à km au nord de kiev à vol d oiseau . mentionnée pour la première fois en , elle devient , après la fondation d un évêché , une des principales cités de la russie kiévienne . voir la postface , page , ainsi que le glossaire des termes russes , page . quatre mois plus tard chapitre premier en ce début de septembre , un soleil impitoyable surplombait tchernigov . repliée sur elle même , la capitale du prince vladimir semblait pétrifiée . les rues , d ordinaire emplies d une foule bigarrée et bruyante , s étaient vidées en quelques jours . les vendeurs d eau furent les derniers à déserter la ville . terrés dans leurs maisons , les gens espéraient qu en l espace de vingt quatre heures temps qui les séparait du huitième jour de septembre la vague de chaleur allait refluer . ce jour là était une fête doublement importante : la nativité de la vierge et la fin des récoltes . certains murmuraient des formules incantatoires , conjurant iarilo , le dieu du soleil , de modérer son ardeur . il s était écoulé moins d un siècle depuis que la parole du christ s était répandue en russie . en dépit des foudres de l église , quantité d ignorants croyaient qu il était possible d être bon chrétien tout en priant les anciens dieux slaves . en cachette des popes , ils faisaient des offrandes à iarilo dans l espoir de le ramener à la raison . en attendant que ce vieillard capricieux et la sainte vierge consentent à exaucer leurs prières , riches et pauvres se gardaient bien de mettre le nez dehors . il était près de midi quand un garçon dégingandé , le visage auréolé de boucles brunes coiffées d une chapka , s engagea sur la place de la cathédrale . il portait une courte cape en soie jaune par dessus sa tunique et ses chausses de lin . cette cape ornée d un soleil brodé au fil rouge faisait partie de la tenue réglementaire des varlets , jeunes guerriers de l armée du prince . le garçon se prénommait philippos et comptait seize étés . apprenti varlet , il était le fils adoptif du boyard artem , le meilleur enquêteur et conseiller du prince vladimir . avec ses traits juvéniles , il donnait une impression de fragilité gracile , mais l entraînement auquel le soumettait le maître d armes du palais avait raffermi les muscles de son corps . et voilà que philippos venait enfin de participer à sa première campagne militaire ! il n était pas peu fier d avoir combattu aux côtés de vladimir lui même lors de cette brève incursion dans la steppe . pourtant , ce n étaient pas les scènes de combat qui hantaient sa mémoire , mais l image d un village frontalier ravagé par les hordes de koumans . encore bouleversé par ce spectacle , il était rentré à tchernigov pour découvrir la capitale dépouillée de tous ses attraits , telle une église profanée et pillée de ses richesses . philippos embrassa du regard la place de la cathédrale , déserte sous la canicule . même les gamins des rues , les mendiants et les coupeurs de bourses étaient invisibles . le garçon aurait lui aussi préféré demeurer dans le pavillon qu il occupait avec artem au sein de la résidence princière , mais il devait récupérer une commande passée deux jours auparavant à l un des rares artisans dont l atelier restait ouvert . il finit par déboucher sur la place du marché . pavée de bois , elle était entourée d isbas cossues , de gargotes et d auberges qui offraient gîte et couvert . philippos longea la grille formée de pieux entrecroisés qui ceignait le marché et s arrêta devant le grand portail en bois sculpté . un artiste anonyme l avait orné de robustes figures ailées , badigeonnées de couleurs criardes , censées représenter des anges portant gerbes de blé et grappes de raisin . bien qu artem plissât le nez à chaque fois qu il passait devant la porte monstrueuse , philippos estimait que cette oeuvre pittoresque avait fière allure . il franchit le portail et coupa à travers un dédale de passages où des boutiques pimpantes côtoyaient de modestes échoppes de guingois . les étalages étaient vides , et le mélange habituel d odeurs fraîches et piquantes avait fait place à une horrible puanteur . le marché n avait pas été nettoyé depuis plus d une semaine , et les allées principales regorgeaient d immondices et de cadavres gonflés de rats . grimaçant de dégoût , le garçon rejoignit les galeries bordées de poteaux et protégées par un toit de tuiles . quelques instants plus tard , il pénétrait dans l atelier du maître trofim , l armurier le plus réputé de sa corporation . les superbes instruments de combat accrochés aux murs faisaient penser aux salles d armes de certains vieux guerriers qui aimaient à exhiber les trophées témoignant de leur vaillance . philippos s inclina devant le vieillard à la mine revêche et aux yeux bleu pâle assis devant une table encombrée de lambeaux de cuir et de pièces de métal . ah , c est toi ! bougonna l artisan en guise de bienvenue . on peut dire que tu m as donné du fil à retordre , apprenti guerrier , va ! mais chose promise , chose due ! tu as donc réussi à faire quelque chose de ce tas de ferraille ? s enquit philippos , plein d espoir . deux jours auparavant , la réserve de la garnison du palais lui avait fourni sa première armure . hélas ! sa cotte de mailles , trop lourde et encombrante , était un désastre , et philippos s était aussitôt précipité chez trofim . à présent , la cotte semblait aussi courte et légère que le haubert des archers . ôtant cape et chapka , philippos s empressa de l enfiler et alla se planter devant un grand miroir en acier poli . il ne put retenir un sifflement d admiration ! affinée et remise à sa taille , la cotte lui seyait parfaitement . il bomba le torse , redressa les épaules , esquissa quelques mouvements , tandis que le vieil artisan l observait d un oeil amusé . c est la plus belle armure que j aie jamais vue ! s exclama le garçon . pourtant , tu désapprouvais mon idée , maître trofim ! tu recherchais avant tout la mobilité , quitte à sacrifier les épaulières ou les manches . or ces éléments sont indissociables , c est leur ensemble qui te protège efficacement . tu n y avais pas pensé , hein ? j ai réussi à contourner cette difficulté ! retire la maintenant , je veux que tu voies ça de près . philippos s exécuta . trofim écarta ses outils pour disposer la cotte sur la surface dégagée . elle était à présent dépourvue de corselet métallique et de pièces de cuir rembourrées . en revanche , le tissu de mailles avait été habilement renforcé par de fines lamelles d acier imbriquées en écaille . philippos était émerveillé . cette nouvelle protection lui insufflait un sentiment d invulnérabilité qu il n avait jamais éprouvé auparavant . soudain , il se souvint d un point important . et l emblème , où est il ? tu devais le graver sur le hausse col . je t avais bien remis le croquis à reproduire . à force d admirer ton reflet , tu n as plus les yeux en face des trous , coupa trofim . il prit la cotte des mains de philippos pour montrer l emblème en question . il s agissait d un médaillon gravé dans la partie frontale du hausse col . son ovale encadrait une minuscule silhouette d homme avec une tête en forme de coupe , surmontée de deux lignes ondulantes qui évoquaient le mystérieux ciel mer vénéré autrefois par les varègues païens . au fait , c est quoi , cette image ? s enquit trofim , intrigué . ce n est pas une icône , il y manque la sainte croix . serait ce un artifice de sorcier ou quelque autre diablerie ? allez , tu peux me le dire , j ai bien mérité une petite récompense ! oh , où ai je la tête ? s écria philippos . le montant convenu était d une demi grivna , mais cet ouvrage vaut au moins le double ! il posa devant l artisan une belle grivna d argent . puis il prit un air de conspirateur , lança un regard méfiant à la ronde et murmura : ne me demande pas de t expliquer ce symbole ! ça vaut mieux pour ta sécurité . des forces terribles et surnaturelles sont en jeu ! et surtout , ne t avise pas de le reproduire ! une seule indiscrétion peut déclencher des calamités sans fin . le vieillard fronça ses sourcils broussailleux . eh quoi , je risque donc ma peau dans cette affaire ? espèce de démon ! beugla t il soudain . esprit impur ! saint , saint , saint ! il veut me jeter le mauvais oeil ! il se leva d un bond et recula en faisant de grands signes de croix . ses yeux délavés lui sortaient des orbites comme si on lui avait mis le pied sur le ventre . il vociféra encore arrière , satan ! avant de marmonner des formules d exorcisme . saisissant sa nouvelle armure , philippos s empressa de filer . au bout de l allée , il s arrêta pour passer sa cotte de mailles sous sa cape . sa chapka sur le coin de l oreille , il se remit en marche en pouffant de rire au souvenir de la mine effarée de trofim . au sortir de la galerie , il sentit un souffle frais lui fouetter le visage . le soleil avait disparu , la ville s étendait sous un ciel bas et menaçant . de gros nuages plombés semblaient effleurer les tourelles des demeures seigneuriales et les bulbes des églises . des rafales violentes balayèrent la place , le vent parcourut en sifflant les venelles , s insinua à l intérieur des échoppes , fit gémir et craquer le vieux bois abîmé par des hivers trop rudes et des étés trop secs . philippos prit ses jambes à son cou . un furieux coup de tonnerre retentit au dessus de lui . il trébucha avec la sensation qu on lui fracassait la tête . au même instant , une pluie diluvienne s abattit sur la place . quelques dizaines de coudées le séparaient encore du portail du marché qui n offrait guère de protection contre l averse . à travers le vacarme de l orage , il perçut un claquement régulier . il se retourna et vit battre la porte d une remise en planches adossée à une boutique cadenassée . en quelques enjambées , philippos se rua à l intérieur , jeta au sol sa chapka et sa cape trempées , s ébroua et regarda autour de lui . il n était pas seul dans cet abri de fortune . une jeune fille se tenait dans un coin et l observait en silence . ses longs cheveux bruns tombaient librement sur ses épaules , contrastant avec sa sarafane bleu pâle et son châle blanc croisé sur la poitrine . son visage aux traits délicats et ses magnifiques yeux noirs évoquaient les anges et les saints des icônes byzantines . incapable de proférer un mot , philippos se sentait ensorcelé . tu en fais une tête ! s exclama la jeune fille . je te fais peur ? ce serait bien la première fois ! elle partit d un éclat de rire tellement irrésistible que philippos ne put s empêcher de sourire à son tour . ce n est pas toi que je crains , mais ta beauté ! répondit il galamment . elle m envoûte comme le plus puissant des charmes ! je suis philippos , le fils du boyard artem , magistrat et enquêteur au service du prince . et toi , quel est ton nom ? l ange aux yeux noirs le gratifia d un sourire espiègle . je suis nadia , mon père est un marchand de la guilde des drapiers . on est toujours le fils ou la fille de quelqu un ; mais toi , es tu bon à quelque chose ? philippos se rengorgea . cela se voit , non ? dit il en tapotant sa cotte de mailles . je suis apprenti varlet ! j apprends le métier de la guerre . plus tard , j intégrerai la glorieuse droujina du prince , la fine fleur de son armée . tu es bavard pour un droujinnik . un guerrier , toi ? on dirait plutôt un de ces courtisans qui portent l épée et jurent sur elle , mais qui tombent en pâmoison dès qu il leur faut croiser le fer avec un adversaire de chair et de sang ! et toi , rétorqua philippos , tu es semblable à ces stupides jouvencelles : le cheveu long et l esprit court ! vous ne sauriez faire la différence entre un guerrier et un vaniteux paré et fardé comme une coquette . nadia releva le menton d un air de défi . ces prétendus guerriers sont prêts à s amouracher d une chèvre coiffée pour peu qu elle retrousse ses jupons ! et d ailleurs , comment oses tu critiquer les jeunes filles tout en louant ma beauté ? c est que nous autres hommes sommes particulièrement sensibles à tout ce qui est beau , déclara philippos d un air docte . une église aux proportions harmonieuses peut nous émouvoir autant qu un corps de femme aux formes parfaites ! nadia pouffa . c est ton excuse pour reluquer les filles ? pauvre blanc bec ! sais tu pourquoi il est ridicule de tomber amoureux simplement à cause d une belle apparence ? celle ci attire notre vue , mais elle ne fait que promettre le plaisir et pour tenir cette promesse , il faut posséder bien d autres qualités ! déconcerté , philippos battit des cils . il se sentait soudain tout bête devant cette ravissante oiselle dont le ramage était aussi extraordinaire que le plumage . devinant son désarroi , nadia eut un sourire narquois . naturellement , cela te dépasse , susurra t elle . il ne suffit point d appartenir au sexe fort pour pérorer sur la beauté et l amour , mon jeune ami ! je ne suis pas plus jeune que toi ! s exclama philippos en s empourprant de colère . j ai seize étés et j ai participé aux expéditions militaires ! et moi , j en ai dix sept , souligna nadia . tu seras occupé à pourchasser les poulettes de ta basse cour que je serai déjà fiancée et mariée ! philippos éprouva un pincement au coeur . d un ton qu il espérait indifférent , il demanda : pourquoi , ton père a déjà reçu des marieurs ? a t il pris une décision ? l ange aux yeux noirs baissa les cils et esquissa un sourire malicieux . mon père peut décider ce qu il veut , c est moi qui aurai le dernier mot . pas question de m imposer quelque vieillard cacochyme ou un gros plein de soupe ! je peux me permettre de choisir , car j ai une belle dot , et mon père a été anobli récemment . évidemment , il faut qu il ait un physique agréable mais surtout , il faut que ce soit un homme avisé , rompu à l art de l amour ! et comment feras tu pour le reconnaître ? aura t il un signe sur le front ou ailleurs ? ironisa philippos . c est une question de flair , répliqua nadia . il me suffira de passer quelque temps en tête à tête avec lui quoi ? l interrompit philippos , incrédule . si tu acceptes ce genre de rencontres , tu peux dire adieu à ta réputation ! écoutez moi ce rabat joie ! railla nadia . je ne risque rien tant que je fais attention : ni vu ni connu . d ailleurs , en venant ici , je devais justement rejoindre quelqu un . un rendez vous secret ? s écria philippos , scandalisé et jaloux . il voulut formuler une nouvelle mise en garde , mais il était dévoré de curiosité . s agit il d un de tes soupirants habituels ? demanda t il d un air détaché . oui et non . je l ai rencontré il y a fort longtemps , mais nous n avons eu que quelques conversations . je le connais sans le connaître il m attire autant qu il m intrigue ! nadia eut un sourire rêveur . baissant la tête , elle se mit à jouer avec ses longues mèches noires et poursuivit : nous étions convenus de nous retrouver ici , au marché , pour aller faire un tour . j étais là à l heure prévue et je suis restée devant le portail jusqu à ce qu il se mette à pleuvoir . mais il n a pas montré le bout de son nez ! il est sans doute arrivé quand l orage a éclaté et il a dû chercher un abri , supposa philippos . il tendit l oreille , puis désigna le pan de ferraille rouillée qui servait de toit à la cabane . écoute ça ! la pluie s est presque arrêtée . ton ami est sûrement en train de te chercher en ce moment même . trop tard ! jeta nadia avec une mine boudeuse . j ai été absente trop longtemps , il faut que je rentre . néanmoins , elle entrouvrit la porte et scruta la place de l autre côté du portail . philippos la rejoignit sur le seuil et se risqua à l enlacer par la taille . elle resta un moment immobile avant de se libérer . il n est pas là , mais qu importe ! déclara t elle avec une feinte indifférence . un de perdu , dix de retrouvés ! je ferais mieux de l oublier . et si je change d avis , le hasard peut toujours fournir l occasion d un autre rendez vous . je pourrais même l aider un peu si je le désire ! ne sachant que dire , philippos prit sa main , mais nadia la retira aussitôt . elle rejeta en arrière son abondante chevelure noire , rajusta son châle et sortit de la cabane . une brume légère flottait dans l air , illuminée par les premiers rayons du soleil . nadia tendit les mains pour cueillir quelques gouttelettes brillantes . puis elle décocha à philippos une oeillade espiègle et agita la main en signe d adieu . tu pars déjà ? s exclama t il , cherchant quelque prétexte pour la retenir . on ne peut pas se quitter comme ça , ce n est pas convenable ! je me retire quand je veux , c est le privilège des dames , répliqua nadia avec hauteur . tu parles d une dame , tu files comme une voleuse ! riposta le garçon . puisque c est comme ça , je viendrai t apprendre les bonnes manières . je saurai te retrouver . prépare toi à ma prochaine visite ! nadia secoua la tête , comme une mère qui entend son enfant proférer des bêtises . puis elle releva l ample jupe de sa sarafane , découvrant ses chaussons de tille ornés de rubans , et se dirigea vers le portail en contournant les flaques d eau . ayant franchi la grille de clôture , elle s immobilisa un instant , jetant des coups d oeil à la ronde . philippos dut faire un effort surhumain pour ne pas courir après elle . il était bien décidé à courtiser cette jouvencelle insolente , mais le moment n était guère propice pour lui proposer de la raccompagner . il se contenta de l observer et de rêver . quant à nadia , elle se demandait si elle ne s était pas trompée en imaginant ce rendez vous . s agissait il d une plaisanterie ? quelle gourde ! elle était furieuse contre elle même à cause de cette méprise . accourir ici sottement , comme une fille facile ! et en plus , ce nigaud de philippos était témoin de son humiliation ! elle coula un regard furtif en direction de la cabane . qu attendait il donc pour déguerpir ? il espérait sans doute lui filer le train en cachette . eh bien , il en serait pour ses frais , semer ce blanc bec serait un jeu d enfant ! en voyant nadia s éloigner du portail , philippos lui emboîta le pas en respectant une cinquantaine de coudées de distance . il avait décidé de la suivre en prenant toutes les précautions nécessaires , comme le limier exercé et habile qu il était . il n y avait rien de sournois dans sa démarche , il désirait seulement savoir où elle habitait . plus tard , il pourrait lui rendre une visite amicale , comme il le lui avait promis ! la jeune fille longea quelque temps les boutiques qui bordaient la place . soudain , elle tourna le coin et disparut dans une des venelles qui formaient un labyrinthe inextricable derrière la place du marché . philippos s élança à sa poursuite . en rejoignant le tournant , il découvrit une ruelle tortueuse entre des maisonnettes aux volets clos . l averse avait fait déborder les caniveaux et des tas de détritus obstruaient maintenant le passage , exhalant une puanteur nauséabonde . philippos songea aux vêtements immaculés de nadia et à ses petites chaussures ornées de rubans . elle ne se serait jamais aventurée dans ce sinistre cloaque ! peut être avait elle emprunté la rue voisine ? il se remit à courir , ses bottes glissant sur le bois humide du pavé de la place . derrière la maison d angle , un passage semblable au précédent s enfonçait dans le même dédale lugubre . des amas d ordures émergeaient au milieu des flaques d eau noirâtre à l odeur fétide . des masures au toit affaissé et aux murs aveugles étaient figées dans le silence . ces isbas étaient elles seulement habitées ? philippos aurait aimé interroger quelqu un , mais il n y avait aucun passant en vue . espèce de petite chipie ! gronda t il tout bas . elle m a semé comme un novice ! tout ça parce que son nouveau soupirant l a laissée tomber comme un vieux chausson de tille eh bien , elle ne perd rien pour attendre ! je la retrouverai , je le jure sur le symbole magique du talisman d artem qui orne ma cotte de mailles ! cette promesse le soulagea . il traversa la place d un pas décidé et s engagea dans le quartier des commerçants et artisans aisés . peu de temps après , il avait atteint la grand rue et se dirigea vers la résidence princière . un sourire de plaisir errait sur ses lèvres : il imaginait sa prochaine rencontre avec l ange aux yeux noirs . ni nadia ni philippos n avaient remarqué une silhouette d homme rencognée dans l entrée d un estaminet donnant sur la place du marché . maintenant que les deux jouvenceaux avaient filé , l inconnu n avait plus besoin de se cacher . mais il tardait à partir et , tapi à l abri du perron , restait absorbé dans ses réflexions . de temps à autre , son air songeur laissait place à une expression franchement amusée , et ses lèvres se plissaient en un sourire sardonique . il ne craignait point que quelqu un puisse l observer ou le reconnaître : son visage était masqué par son capuchon et sa cape l enveloppait de la tête aux pieds . seuls ses gants et ses bottes de cavalier en cuir souple indiquaient qu il s agissait d un homme jeune et fortuné . depuis combien de temps se trouvait il là ? il était arrivé bien avant l heure du rendez vous . il avait envie de flâner un peu , et surtout , il voulait prendre le temps d observer nadia à son insu avant de l aborder . l averse l avait obligé à pénétrer dans l une des gargotes face à l entrée du marché . quelques bouts de chandelle éclairaient l unique salle étriquée aux murs de guingois et au plafond bas , noirci par la suie . deux lucarnes minuscules ne laissaient entrer aucun souffle frais . des relents de tord boyaux et de friture empuantissaient l air . la pièce était déserte , à l exception de trois ivrognes installés autour d une table encombrée de gobelets et de cruchons . l homme avait examiné les buveurs avant de s attabler dans un coin . on venait de lui servir une coupe d hydromel quand l un des soudards s était mis à brailler une chanson paillarde . comme ses deux acolytes joignaient leurs voix à la sienne , l inconnu s était précipité vers la sortie , emportant sa coupe avec lui . ayant rajusté son capuchon , il s était accoudé à la rampe du perron dont l auvent le protégeait de l averse . il sirotait sa boisson en écoutant l orage qui s éloignait , ne laissant qu une pluie fine . de sa place , il distinguait bien le portail du marché avec ses hideuses décorations , et il sentait petit à petit une vague de colère monter en lui . par le christ , il haïssait la laideur ! face à quelque chose de disgracieux , il devait toujours se faire violence pour se contrôler et ne pas céder à un de ses terribles accès de fureur . c est alors qu il avait aperçu nadia . diable ! cette petite semblait plus attirante que jamais ! tendre et dodue , le teint frais , la bouche vermeille son joli minois affichait une expression mélancolique qui donnait un éclat particulier à ses grands yeux noirs . allait il l aborder ? il avait eu maintes occasions de rencontrer nadia et de la détailler de son oeil expert . ce n était plus une fillette , elle était devenue un morceau de choix ! ses rondeurs évoquaient un fruit succulent , prêt à tomber . oui , cette vierge semblait prédestinée à être immolée lors du rituel sacré de l amour ! mais sa prudence lui commandait de patienter . il était dangereux de courir plusieurs lièvres à la fois . or il venait de choisir une nouvelle proie en outre , en dépit de ses manières aguichantes , nadia était une oie blanche , et cette sotte espèce apportait souvent plus d ennuis que de plaisir . il aurait tout loisir de l initier aux secrets d adonis plus tard . il avait donc continué d observer la jouvencelle pendant qu elle tournait en rond , furieuse qu on ait osé lui faire faux bond . petite fille , avait il murmuré comme si elle pouvait l entendre , je t apprendrai un jour que l attente n est pas toujours pénible et qu elle peut receler mille voluptés ! nadia venait de s éclipser quand il avait vu débouler sur la place un garçon affublé d une cotte de mailles flambant neuve . sûrement un nouveau soupirant de la belle ! il avait bondi par ci , par là , excité et désorienté comme un chiot qui veut s élancer de tous les côtés à la fois . mais il arrivait trop tard , il ne lui restait plus qu à filer , la queue entre les jambes . l homme au visage caché était de nouveau seul . il inspira l air rafraîchi par l orage et contempla le jeu d ombres sous le soleil redevenu doux et caressant . le moment n était guère propice pour rêvasser , d autres occupations réclamaient son attention . il chassa l image de nadia de son esprit , posa sa coupe vide sur la rampe et descendit les marches du perron . il fit quelques pas , puis jeta un coup d oeil par dessus son épaule pour s assurer que personne ne le suivait . ces précautions lui paraissaient par moments superflues , mais c était un bon réflexe qu il fallait conserver . il se devait d être sur le qui vive , à chaque instant du jour et de la nuit . ce genre de contraintes n était guère gênant dès lors qu on le vivait comme un jeu . c était un prix dérisoire à payer pour les plaisirs défendus qu il goûtait . à cela s ajoutait un autre sentiment jubilatoire : la conscience de narguer la haute société dont lui même était issu et de mener une vie secrète et scandaleuse au nez et à la barbe de tous ces hypocrites qui l entouraient ! il rabattit son capuchon sur les yeux , rajusta son ample cape dont les plis dissimulaient son épée , puis il s éloigna à pas de loup . l instant d après , sa silhouette se fondit dans la foule qui commençait à remplir la place . voir le sceau de vladimir , , n . chapitre ii sans soupçonner un instant qu il venait d être le point de mire de deux yeux malveillants , philippos gagna la résidence princière , franchit le portail et s immobilisa devant le palais . sur sa droite s étendaient le verger et l immense parc aménagé selon les plans élaborés par vladimir lui même . plus au fond , les allées et les massifs de fleurs laissaient place à un bosquet touffu et ombreux . derrière cette partie sauvage du jardin se dressait le petit pavillon qu habitaient artem et son fils adoptif . philippos était impatient de montrer son nouvel équipement au droujinnik , mais il ignorait où celui ci pouvait se trouver . en ce moment , aucune affaire ténébreuse n occupait l esprit toujours en éveil du boyard et il s ennuyait ferme . pour s arracher à l oisiveté , ce vice haïssable entre tous , soulignait artem , il avait pris l habitude de rendre des visites inattendues au tribunal , aux archives , chez le receveur de plaintes , afin de surveiller le travail des employés placés sous ses ordres . harceler les fonctionnaires paresseux ne soulageait guère la frustration d artem , mais cela prenait du temps , et philippos n avait aucune chance de voir le boyard avant l heure du dîner . il fit le tour du palais et passa devant les écuries pour se diriger vers les casernes . il espérait épancher son coeur auprès des varlets mitko et vassili , les deux fidèles collaborateurs d artem . il s approcha du bâtiment où logeaient les troupes d élite , mais un garde l informa que tous les varlets se trouvaient sur un champ d exercices . déçu , le garçon fit demi tour et tomba nez à nez avec son maître d armes , olaf , un vieux varègue au crâne chauve et à la longue moustache effilochée . cette apparence peu glorieuse cachait un guerrier redoutable . l âge semblait n avoir aucune prise sur son corps décharné tout en muscles et en nerfs . olaf s occupait d initier les apprentis varlets aux différentes formes de combat , y compris le pugilat et la lutte grecque . en apercevant philippos , son oeil aiguisé reconnut aussitôt un élève désoeuvré . il examina d un air indulgent la cotte de mailles du garçon avant de l entraîner pour lui faire travailler la technique du combat à l épée . philippos venait d apprendre une nouvelle botte quand le cliquetis des armes et les voix joyeuses provenant du portail annoncèrent le retour de la droujina des varlets . il prit congé d olaf et se précipita vers l avant cour . les varlets en tenue de combat s attroupaient devant le palais . certains avaient déjà ôté leur heaume pointu et le tenaient sous le bras , tandis qu ils discutaient entre eux ou échangeaient des plaisanteries avec les jolies servantes du palais accourues en toute hâte . malgré la cohue , philippos repéra sans peine le géant blond mitko avec sa face ronde aux joues rebondies . vassili n était sûrement pas loin de son camarade . se glissant entre les groupes de militaires , philippos rejoignit ses deux amis . mitko lui assena une joyeuse bourrade dans le dos , puis se mit à louer sa cotte de mailles d une voix de stentor . quant à vassili , fidèle à lui même , il lui adressa un de ses rares sourires à peine perceptibles . en fait , tout semblait opposer l insouciant mitko à la faconde intarissable et son ami vassili , ce digne fils de la steppe au visage impénétrable . né d un prince kouman devenu l allié des russes , il avait hérité de son père son tempérament réservé , ainsi que ses yeux bridés , noirs et énigmatiques telles deux fentes ouvertes sur la nuit . cependant , tandis que mitko reprenait son souffle , philippos donna une tape sur sa panse proéminente et lui lança : au fait , qu est ce que tu fais à piétiner ici au lieu de courir au réfectoire ? tu n es pas malade , au moins ? si , malade d amour ! gémit mitko , toujours prêt à faire le pitre . je n ai plus goût à rien , je vais à table comme on marche au supplice il faut que je choisisse entre ma fiancée officielle et la douce amie que j adore en secret . ah ! c est bien le propre des femmes , de nous enfermer dans ce dilemme fatal ! je parie que ces mêmes pauvres filles que tu as subornées viennent ensuite pleurer sur ton sort , répliqua le garçon en riant . mais tes amours n ont jamais réussi à te couper l appétit , pas vrai ? ma foi , un bon petit plat soigné , ça ne se refuse pas , remarqua mitko , l oeil allumé de convoitise . un gourmet tel que moi a le palais fin et difficile à satisfaire ! un glouton au ventre difficile à remplir , corrigea vassili . allez , un peu de patience , tu pourras bientôt t en donner à coeur joie ! il se tourna vers philippos et expliqua : comme la chaleur est tombée , le prince désire commencer les célébrations ce soir même , en festoyant en compagnie de ses vaillants droujinniks , les anciens et les varlets . il a aussi convié les habitués du palais : courtisans , hauts dignitaires et autres pique assiettes . notre expert en chère fine n a qu à en prendre son parti jusqu à ce qu on ouvre les portes de la salle de réception . ah ! j ignorais que sa seigneurie donnait un banquet , murmura philippos . évidemment , les apprentis ne sont point invités ! je resterai à errer comme une âme en peine , pendant que vous ferez la fête avec artem et les autres guerriers pour cacher son dépit , il détourna le regard . l important , c est de ne pas souper seul , tenta de le consoler mitko . le boyard artem y a pensé ! on doit maintenant le rejoindre sous la tonnelle du jardin . il a ordonné qu on apporte une collation pour toi , ainsi que des boissons pour nous , de quoi s humecter le gosier . sur ces mots , les deux varlets entraînèrent philippos le long de l allée qui contournait le palais et menait vers le parc . en passant devant le bâtiment des cuisines , ils furent pris dans la bousculade générale . serviteurs , gâte sauces , aides cuisiniers allaient et venaient , un plateau juché sur la tête ou suspendu au cou , jetant des cris d avertissement et injuriant copieusement les badauds qui obstruaient le passage . ces derniers domestiques et petits fonctionnaires employés au sein de la résidence avaient abandonné leur travail pour venir voir l abondante nourriture qui allait garnir la table du prince . mitko huma l air et s éloigna vers l entrée pour lorgner sur les zakouski déjà prêts . philippos et vassili émergèrent de la foule en jouant des coudes , et le colosse blond les rejoignit l instant d après . l excitation faisait resplendir son teint vermeil et sa figure joufflue , fendue par un sourire béat . ces mets feraient honneur au très saint basileus en personne , gardien et maître de l univers ! s exclama t il . même les anges , ministres de la volonté de notre seigneur , ne refuseraient pas de les goûter du bout de leurs lèvres translucides j ai aperçu comment on a assaisonné le hareng , ce roi des poissons , la référence de l art culinaire ! le maître queux s est encore surpassé . ah , j espère que le tout puissant nourrit son armée céleste aussi bien que vladimir régale ses droujinniks ! ils se remirent en marche , tandis que mitko poursuivait son monologue en le ponctuant de gestes éloquents . que ne puis je y goûter , moi aussi ! soupira philippos . le colosse blond l étreignit avec fougue . alors que le garçon ployait sous le poids de cette main puissante et velue , mitko déclara sur un ton de confidence : toute médaille a son revers , petit frère ! il est vrai que , côté mangeaille , ça peut aller , mais côté convives , ce banquet sera un véritable supplice ! la cour et le haut clergé sont invités par priorité et alors ? le coupa philippos . vous autres militaires êtes supérieurs en nombre , non ? oui , mais ils croient l être en tout le reste ! surtout la popaille . russes ou grecs , ces vénérables pères s entendent comme larrons en foire . ils surveillent leur troupeau dans l unique but de mieux le tondre , et ils prennent non seulement la laine , mais aussi le cuir ! mitko s interrompit et desserra son étreinte d ours . un coup d oeil sur philippos et vassili l assura que son public était suspendu à ses lèvres . alors il fit rire aux larmes ses amis en mimant un pope ventripotent , le sourire mielleux et le regard sournois , en train de converser avec un courtisan à la bouche pincée , les reins à demi courbés , comme s il ne cessait de saluer ou de féliciter quelqu un . après ce spectacle improvisé , les trois amis quittèrent l allée centrale et s avancèrent le long d un sentier sablé qui serpentait parmi des bosquets d arbustes . le crépuscule et la fraîcheur apportée par l orage enveloppaient le parc . mitko et vassili continuaient d échanger des plaisanteries , mais philippos laissait libre cours à ses pensées qui ne cessaient de revenir à nadia . un plan audacieux germa dans son esprit . si seulement mitko acceptait de l aider seul le varlet , avec ses innombrables amis et amantes , était capable d obtenir rapidement les informations dont philippos avait besoin . il pourrait alors réussir une escapade digne des équipées galantes de mitko lui même ! le géant blond n avait pas son pareil pour raconter les extraordinaires péripéties dont sa vie était pleine . ces histoires enveloppées de mystère , empreintes de volupté et auréolées d audace et de gloire , hantaient l imagination de philippos . elles restaient inscrites dans sa mémoire comme autant de légendes et ce soir , il était bien décidé à vivre sa première aventure ! cependant , les varlets avaient repéré la lumière qui éclairait la tonnelle située au fond du jardin . ils la rejoignirent en quelques instants . artem était installé devant une table carrée recouverte d une nappe de lin rouge . il portait un caftan en soie gris perle et une chapka bordée de zibeline . les torches fixées aux piliers supportant le toit éclairaient des cruchons en grès remplis de kvas et d hydromel frais qu on venait d apporter avec des coupes en bois peint . apercevant ses amis , artem eut un sourire qui adoucit son visage austère aux traits fins , encadré de cheveux blonds grisonnants et orné d une moustache tombante à la varègue . il se leva pour saluer les varlets et serrer philippos dans ses bras . il s écarta pour examiner la nouvelle cotte de mailles de son fils adoptif . celui ci bomba le torse avec fierté . bon , bon : voilà ton caprice satisfait , commenta artem avec un sourire en coin . je parie que d ici peu , tu changeras d avis et que tu finiras par porter la cotte réglementaire . encombrante ou pas , elle sera tout de même moins voyante ! elle brille de mille feux , et alors ? rétorqua le garçon . elle a été rectifiée à mes mesures et je m y sens à l aise , c est tout ce qui compte ! sauf que tu ressembles à un preux de légende ou plutôt à un héros de couplets satiriques ! franchement , tu ferais mieux de la ranger avec tes caftans du dimanche ! d un geste , le boyard invita ses convives à prendre place . il ôta sa chapka pour la poser négligemment au pied de son siège . philippos et les varlets , qui tenaient leur heaume sous le bras , suivirent son exemple . deux servantes surgirent du jardin plongé dans l obscurité . chacune portait un grand plateau en équilibre sur sa tête . l une d elles servit la collation destinée à philippos : soupe aux choux et galantine de pintade à la gelée garnie de cornichons . l autre disposa sur la table des plats en terre cuite chargés de petits pâtés et de pains d épice . sur un signe d artem , elles remplirent les coupes , puis se retirèrent aussi discrètement qu elles étaient apparues . pour moi , petit frère , tu évoques l oiseau de feu , déclara mitko avec un clin d oeil . espérons que c est le seul défaut de ta cuirasse ! l épreuve du courage est dans le danger , et celle des armes , dans le combat ! remarqua philippos . d ailleurs , ajouta t il à l adresse d artem , pas question d exhiber ma cotte devant tout le monde ! j ai l intention de la dissimuler sous mes vêtements de tous les jours . comme ça , je serai protégé de n importe quel coup en traître et tu ne pourras plus m empêcher de participer aux missions dangereuses que tu confies aux varlets ! si porter cette cotte peut t inciter à la prudence , à la bonne heure ! concéda le droujinnik . et maintenant , assez bavardé , mange ! quand philippos eut assouvi sa faim , artem se leva le premier , ramassa son couvre chef et prit congé , déclarant qu il allait repasser chez lui pour se rafraîchir un peu avant le banquet . les deux varlets , qui avaient le privilège d occuper une petite chambre au lieu de partager le vaste dortoir commun , devaient eux aussi retourner chez eux pour troquer leur uniforme pour une tenue de fête . vassili partit sur le champ . comme mitko s apprêtait à le suivre , philippos lui fit signe de rester . j ai besoin d un coup de main , commença le garçon , s efforçant de cacher son embarras . il n y a que toi qui puisses m aider ! rougissant et trébuchant sur les mots , philippos résuma sa rencontre avec nadia , l ange aux yeux noirs . si j attends demain , elle aura oublié jusqu à mon existence , conclut il . il faut que je la voie ce soir . j ai juste besoin de savoir le nom de son père et le quartier qu il habite . allez , fais ça pour moi ! tu m as dit toi même que tu peux te procurer des informations sur tout ce qui se passe en ville sans bouger de la résidence princière ! mitko plongea les doigts dans ses boucles blondes d un air pensif . j ai mes sources , pour sûr une , en particulier . il faut voir si elle n a pas tari , car je l ai un peu négligée ces derniers temps . laisse moi un quart d heure . rendez vous devant le palais ! sur ces mots , il se fondit dans la masse sombre des arbres . le coeur gonflé d espoir , philippos prit un étroit sentier qui le mena vers un portillon aménagé dans la haie touffue . juste en face de cette sortie latérale se trouvait le modeste pavillon à un étage où vladimir avait logé artem et philippos dès leur arrivée à tchernigov . de construction solide , l édifice semblait un peu austère car , contrairement aux traditions russes , il était totalement dépourvu de décorations . un style sobre qui convenait aux goûts d artem . philippos poussa la porte et écouta : tout était silencieux , artem était déjà parti pour le palais . au rez de chaussée , un coin masqué par un rideau abritait une barrique d eau et une étagère chargée de brocs , de cuvettes et de serviettes propres . le garçon se rafraîchit rapidement puis monta dans sa chambre pour se changer . ayant passé une tunique propre , il revêtit sa cotte de mailles qu il dissimula sous un beau caftan de soie rouge , le col et les manches ornés de broderies . pour compléter sa tenue , il coiffa sa chapka bordée de martre et jeta sur ses épaules une cape vert foncé . il hésita à prendre son épée : elle risquait de l encombrer plutôt que de lui rendre service lors de son aventure nocturne . il se contenta donc d accrocher à sa ceinture son poignard au manche incrusté d argent . une fois dehors , philippos longea la haie qui entourait le parc . il faisait à présent nuit noire , mais , dès qu il eut tourné le coin du palais , il fut ébloui par des dizaines de torches fixées à la façade qui illuminaient la cour d honneur emplie d une foule bruyante . philippos examina d un oeil ironique les dignes hôtes du prince avec leurs robes d apparat chamarrées d or et d argent qui piétinaient près de l élégant perron . les soldats lançaient des ordres d une voix rauque et usaient de leurs piques pour obliger les invités à se mettre en file avant de gravir les marches . ils avançaient à petits pas , se bousculaient et se marchaient sur les pieds en s abreuvant d invectives . soudain il aperçut mitko qui lui faisait de grands signes de l autre côté de la cour . le garçon se faufila entre les boyards en manteaux de cérémonie et rejoignit le varlet . celui ci arborait son plus beau caftan framboise et or par dessus un pantalon bouffant azur . les couleurs vives avaient toujours été en vogue sur les terres russes . en vrai guerrier , mitko méprisait la mode , mais il avait un penchant irrésistible pour les teintes flamboyantes . il entraîna philippos vers un coin obscur où des buissons d aubépines abritaient un petit banc de bois . dès qu ils furent assis , il lui débita les renseignements qu il avait recueillis . le père de la belle est un marchand richissime , un important négociant en tissus et passementerie . on raconte qu il est parti de rien et s est hissé à la force du poignet . il s appelle grom , et il n a pas volé son prénom ! il est dur en affaires , colérique et autoritaire en diable . il n a qu une seule faiblesse : sa fille unique nadia . mitko s interrompit et pointa le doigt sur philippos . attention : la gamine est finaude , il n y a pas que son père qu elle mène par le bout du nez ! cette petite aguicheuse a une foule de soupirants et elle prend un malin plaisir à exciter leur jalousie . et toi , mon petit pigeon , tu donneras tête baissée dans le même piège ! je ne suis pas tombé de la dernière pluie ! protesta philippos en rougissant . où est ce qu elle habite ? non loin de la place du marché , mais pas du côté des beaux quartiers . ça , je le savais déjà ! tu m as demandé des renseignements , alors ouvre tes oreilles au lieu de m interrompre ! d une seule traite , mitko fournit toutes les indications nécessaires . il alla jusqu à expliquer comment franchir la solide clôture de la propriété grâce à une planche sciée . pour finir , il décrivit la disposition des pièces au rez de chaussée pour le cas où le garçon aurait à pénétrer à l intérieur de la demeure . un tel luxe de détails laissa philippos pantois . croisant son regard admiratif , le varlet se rengorgea . je tiens ces informations de ma meilleure source ! déclara t il fièrement . il va de soi qu il m est impossible de dévoiler son identité . est ce qu il te reste encore quelque chose à dévoiler , espèce de gros vantard ? répliqua le garçon en riant . il s agit de cette brave dacha , la troisième suivante de la princesse . elle a une oreille qui traîne partout où elle va , c est elle qui te confie les derniers ragots et tout ce qui se trame dans la capitale . en échange , la pauvre fille ne demande qu une seule chose : rompre le fromage avec toi . ouais , quand les poules auront des dents ! grommela mitko . dacha est bavarde comme une pie . or tout le monde sait qu une bonne épouse doit d abord et toujours se taire ! après une tape amicale sur l épaule du garçon , le varlet partit en courant , pressé de rejoindre la salle des banquets . la lune s était levée , répandant sa pâle lumière sur la cour à présent déserte à l exception de quelques soldats qui jouaient aux dés . philippos voulut se diriger vers le portail , puis se ravisa : il ne tenait nullement à exciter la curiosité des gardes en sortant à une heure aussi tardive . il rebroussa chemin , passa sans s arrêter devant le pavillon d artem et gagna l arrière de la résidence . la grille de clôture comportait un étroit portillon fermé au cadenas . d un geste familier , le garçon fit sauter celui ci à l aide d une épingle et se glissa au dehors . une foule joyeuse emplissait les rues , et la place de la cathédrale était noire de monde . un flot continuel de flâneurs formait une sombre masse ondulante sur laquelle dansaient des dizaines de points lumineux : c étaient les flammes des torches portées par les promeneurs . philippos atteignit la grand rue encombrée de carrioles et de troïkas . suivant les indications de mitko , il tourna à droite au deuxième carrefour pour s engager dans une rue commerçante qui conduisait jusqu à la porte est et au port . enfin , il s arrêta devant un imposant portail en bois de chêne orné d images traditionnelles slaves : le dieu suprême dajbog et la déesse mokoche , symbole de la fertilité de la terre . ébauchées sommairement , les figurines levaient les bras vers une énorme corne d abondance qui décorait le panneau fixé au dessus des deux vantaux . philippos se demanda si le père de nadia n était pas un de ces ignorants qui continuaient de vénérer les anciennes idoles au même titre que le christ . c est alors qu il remarqua que le portail n était pas fermé ! poussant l un des battants , le garçon se glissa à l intérieur de la propriété . il comprit aussitôt pourquoi les domestiques avaient négligé de mettre les verrous . le marchand grom , frais anobli , n avait pas eu l honneur d être convié au palais ; il faisait donc bonne chère chez lui , avec ses pairs et ses compères . les hommes allaient ripailler et se soûler durant des heures , et les portes resteraient ouvertes jusque tard dans la nuit pour que le maître de maison pût accueillir de nouveaux invités . philippos observa les alentours , puis longea l allée bordée de jeunes cyprès qui menait à la demeure de grom . c était une imposante bâtisse surmontée d une mansarde dont la silhouette gracieuse se découpait sur le ciel étoilé . cette partie de la maison appelée térem abritait les appartements assignés aux femmes . le garçon poussa un soupir . dire que nadia se trouvait là , tout près de lui , entre ces murs couverts d ornements , enfermée dans sa chambre comme dans une prison dorée ! il fit le tour de l édifice , scrutant les fenêtres de la mansarde . elles se ressemblaient toutes avec leur auvent à deux pentes et leurs volets clos qui ne laissaient filtrer aucun rai de lumière . philippos se dit tristement qu il arrivait trop tard : nadia devait dormir depuis longtemps . pourtant , il n avait pas le coeur à repartir sur le champ . la lune était au plus haut , éclairant le domaine comme en plein jour . poussé par la curiosité , il alla inspecter la cour carrée située derrière la maison d habitation . il découvrit une douzaine de bâtiments trapus aux portes cadenassées . ces entrepôts témoignaient de l importance de la fortune de grom . outre les réserves , le vaste espace ménagé à l arrière de la maison comprenait l étable , le poulailler , une petite forge et un four de boulanger . ayant fait le tour de la propriété , philippos décida de jeter un coup d oeil à l intérieur de la salle des banquets . il se faufila le long de la façade vers la fenêtre la plus proche . une dizaine de candélabres éclairaient les convives installés de part et d autre d une longue table chargée de mets . la plupart des ripailleurs , la face enluminée par l eau de vie au miel , avaient ôté leurs chapkas et déboutonné leurs caftans . bien que rassasiés , ils continuaient d engloutir les nouveaux plats apportés des cuisines . tandis que les domestiques remplissaient leurs coupes , les hôtes buvaient sans retenue . philippos savait que plusieurs heures s écouleraient avant le moment fatidique où les convives se mettraient à rouler sous la table . ils passeraient le reste de la nuit à cuver dans un coin ou dans un autre . le matin , suivant les ordres reçus , les domestiques ramasseraient les fêtards pour les porter jusqu à leurs équipages . pour la route , tout le monde faisait confiance aux chevaux , habitués qu ils étaient à retrouver seuls le chemin de la maison de leur maître . philippos s éloigna de la fenêtre . soudain , il entendit un tintement de grelots annonçant l arrivée d une carriole . il se cacha promptement dans l ombre du perron . un moujik muni d un flambeau , barbe blanche et dos voûté , descendit les marches et se précipita vers le nouvel arrivant . celui ci avait franchi le portail et s avançait à sa rencontre , les pans de son luxueux manteau de cérémonie battant ses bottes à large tige . il prit la torche des mains du domestique qui s inclinait jusqu à terre et lui fit signe de se relever . un large sourire apparut sur sa face rougeaude . mon bon vieux michée ! approche que je t embrasse ! brailla t il en chancelant . il lui donna l accolade et l entraîna vers le perron , s appuyant de tout son poids sur les frêles épaules du vieillard . comme il passait devant philippos , celui ci faillit éternuer à cause des effluves où les vapeurs de l alcool se mêlaient à une odeur capiteuse et douceâtre . le garçon fronça le nez , certain d avoir reconnu un de ces élixirs exotiques que les marchands étrangers rapportaient du lointain orient . courtisans et citadins fortunés raffolaient de ces produits de luxe , dont certains étaient plus chers que les métaux précieux . philippos songea à artem qui détestait les parfums , affirmant qu ils étaient dangereux et même nocifs pour l équilibre des humeurs . le bruit de la porte qui se refermait le tira de ses pensées . il alla contempler le térem une dernière fois avant de partir . miracle ! la fenêtre d angle était maintenant ouverte et éclairée ! mais était ce celle de nadia ? il savait qu on assignait les chambres en fonction de la place et des responsabilités de chaque femme au sein de la maisonnée . plein d espoir , il se rapprocha de la maison . la clarté lunaire ainsi que la lueur qui provenait de l intérieur de la pièce lui permettaient de distinguer les motifs qui ornaient les volets et l auvent à deux pentes . les sujets populaires se mêlaient aux inventions d un artiste inconnu : animaux fantastiques , oiseaux à tête de femme , guirlandes de fleurs semblables à des yeux humains auréolés de longs cils recourbés aucun doute : cette fenêtre , la plus richement décorée de toutes , ne pouvait être que celle de nadia ! philippos ramassa un caillou et le lança contre le volet . il perçut un bruit mat . l instant d après , nadia , un chandelier d argent à la main , apparut dans l encadrement de la fenêtre . tonnerre en russe . ancienne cérémonie des fiançailles . chapitre iii la lueur de bougies lui permit de détailler tous les attraits de nadia . elle portait une robe claire aux manches bouffantes et au corsage dont les plis fins mettaient en valeur sa gorge ferme et rebondie . avec son port de princesse et sa longue chevelure noire , elle évoquait la belle magicienne vassilissa chantée par les anciennes légendes et les bylines . nadia posa le bougeoir sur l appui et se pencha au dehors . l instant d après , elle reconnut la silhouette plantée sous sa fenêtre et se composa une mine ironique . tiens , c est notre foudre de guerre ! s écria t elle de sa voix chantante qu elle baissa aussitôt . qu est ce que tu fabriques ici ? je t avais promis de te rendre visite , répondit philippos . voilà qui est fait ! à vrai dire , je ne suis pas fâchée de te voir , avoua nadia . non que tu m aies manqué , se hâta t elle d ajouter . je dormais sur mes deux oreilles quand quelqu un s est mis à beugler dans la cour . c était un de ces ivrognes je veux dire , un des hôtes de marque de mon père , que le diable les emporte tous ! depuis , impossible de trouver le sommeil . tout en parlant , nadia s appuya sur le rebord de sa fenêtre . philippos , palpitant , se dressa sur la pointe des pieds , les yeux rivés sur le corsage de la belle qui moulait deux globes d une rondeur parfaite . l instant d après , il eut honte de son audace et rougit jusqu à la racine des cheveux . par chance , nadia n avait remarqué ni son manège ni son teint cramoisi . je tournais et virais dans ma chambre quand j ai entendu ton signal , poursuivit elle . ah , je me sens tout agitée ! c est sûrement à cause de la pleine lune . la pleine lune , c est demain , précisa philippos . ils levèrent la tête d un même mouvement pour scruter le disque d argent presque rond . n importe comment , je ne pourrai plus me rendormir , déclara la jeune fille . j ai envie de courir , de gambader , de m amuser comme une folle ! et tu n es pas la seule ! renchérit philippos . tout le monde afflue vers la place de la cathédrale . il y a des saltimbanques sur leurs tréteaux , mais aussi des jeux , des épreuves de force moi , ce que je préfère pendant les fêtes , c est les illuminations ! l interrompit nadia avec fougue . les feux de joie , les processions aux flambeaux , les torches qui éclairent la cathédrale avec ses coupoles dorées et ses croix qui transpercent les ténèbres le mieux , c est de quitter la ville à la tombée du soir , de s éloigner de l enceinte et de monter sur le sommet d une colline . la vue qu on a de là haut est vraiment féerique ! tout ça en pleine nuit , sans blague ! railla philippos . ne me dis pas que tu l as déjà fait . et comment ! le plus difficile , c est d échapper à la surveillance de mon père et de fania , ma vieille nounou . ensuite , je sors de la ville par la porte sud et je prends la grand route . à dix minutes de marche , il y a un sentier qui conduit vers une colline . c est la fameuse colline noire ! enchaîna philippos . j ai grimpé jusqu au sommet une bonne vingtaine de fois , c est un jeu d enfant à condition qu il fasse jour . affronter les dangers qui te guettent dans les ténèbres , c est une autre paire de manches ! de fait , l ancien tertre funéraire surnommé la colline noire passait pour un endroit mal famé . vieux de plus de deux siècles , il recouvrait la sépulture du prince noir , un célèbre guerrier viking . redoutable pirate et commerçant à ses heures , il fut l un des premiers varègues à venir s installer sur les terres slaves . renonçant à sa vie tumultueuse , il s était établi sur la haute berge de la desna , y amena ses hommes et se proclama maître de cette contrée riante et fertile . il bâtit une forteresse et offrit sa protection aux habitants des hameaux environnants , devenant ainsi le fondateur et le premier suzerain de tchernigov . les gens la croient hantée parce que c est un tertre païen , mais rien ne le prouve ! objecta nadia . ce n est pas comme le loup garou , par exemple , ou les morts vivants : il y a tellement de témoignages qu on ne peut douter qu ils existent . mais la malédiction de la colline noire , ce n est qu une fable stupide . philippos émit un rire sceptique . je refuse de croire qu une jouvencelle puisse se risquer seule dans ces parages sinistres ! nadia eut un sourire espiègle . et qui te dit que j y suis allée seule ? philippos éprouva un pincement au coeur et s efforça de dissimuler son trouble . ce soir , aucun de tes admirateurs ne voudra s y aventurer , avec ou sans toi , observa t il d un ton acide . on s amuse bien trop en ville ! moi aussi , je vais y aller . je ne vais pas passer la nuit ici ! nadia contempla en silence le jardin et la lueur argentée qui flottait sur les cimes des arbres . et moi , je reste claquemurée dans ce maudit térem , murmura t elle . c est bien ma chance ! le garçon perdit son masque d indifférence . il dégaina son poignard et le fit tournoyer , sa lame effilée étincelant à la lumière de la lune . regarde moi ! elle est là , ta chance ! moi , philippos fils d artem , je veillerai sur dame nadia . que les sorciers , les monstres , les ivrognes et autres grossiers personnages prennent garde ! et si on nous reconnaît ? tu ne te soucies plus de ma réputation ? s enquit nadia en faisant la moue . si tu as bravé les esprits malfaisants de la colline , comment peux tu craindre les commérages ? rétorqua philippos en rengainant son arme . je voulais t enlever mais tant pis pour toi ! nadia se redressa fièrement . ce n est pas toi qui m enlèves , mais moi qui m évade , rétorqua t elle . va m attendre dans la rue , j arrive ! nullement vexé , philippos fila vers le portail et se glissa à l extérieur . quelques minutes plus tard , nadia le rejoignit . elle s arrêta devant lui et pirouetta sur ses talons pour qu il puisse admirer sa tenue . vêtue d une sobre sarafane bleue , légèrement rehaussée de broderies , elle avait caché sa chevelure sous une coiffe à l ancienne : le front ceint d un mince anneau d argent , un long voile lui recouvrant la nuque et le dos . dédaignée par les dames de la cour , cette jolie coiffure n était plus portée que par les femmes de condition modeste . tu es toujours aussi belle et pourtant méconnaissable ! s exclama philippos , ébloui . pour l amour du ciel , tais toi ! chuchota nadia . attends qu on s éloigne un peu ! philippos acquiesça avec empressement . il prit la main de la jeune fille et la belle ne la lui retira pas . au premier tournant , ils débouchèrent sur la rue principale . çà et là , une torche fixée au mur éclairait les enseignes suspendues à l entrée des boutiques et les façades des isbas . ils croisèrent quelques couples d amoureux et un groupe de fêtards dont les braillements brisaient le silence . voyant que personne ne leur accordait la moindre attention , ils se détendirent tous les deux . tu es aussi astucieuse que vassilissa la magicienne ! remarqua philippos avec admiration . comment as tu réussi à improviser ce déguisement ? j ai plus d un tour dans mon sac ! répliqua nadia avec un sourire en coin . je me sers de cette tenue quand je veux me promener en toute liberté . par exemple , pour aller escalader la colline noire tu me crois maintenant , mon petit pigeon ? ne trouvant rien à répondre , philippos serra plus fort la main de la coquette . ils se faufilèrent dans la grand rue où se croisaient des dizaines de promeneurs munis de flambeaux . d autres badauds se pressaient autour de musiciens et de comédiens en costumes bariolés qui soufflaient dans leurs pipeaux et faisaient des cabrioles . tu vois que je n ai rien exagéré ! s exclama philippos . attention , ne te laisse pas emporter par la foule ! ils quittèrent la grand rue pour éviter la cohue et empruntèrent une ruelle tortueuse bordée de débits de boissons . philippos avait soif et se demanda s il aurait le cran d entrer dans un des estaminets en compagnie de nadia . il interrogea la jeune fille , qui leva vers lui un regard apeuré . ce fut assez pour le décider . ne crains rien , je suis là , murmura t il , entraînant sa compagne intimidée à l intérieur de la salle . éclairée par des chandelles de suif , la pièce comportait plusieurs tables entourées de tonneaux renversés qui servaient de sièges . philippos conduisit nadia dans un coin où ils purent s asseoir . les clients moujiks , artisans , colporteurs n en étaient pas à leur premier gobelet d eau de vie . ils s interpellaient bruyamment avec de grands gestes , échangeant plaisanteries et bordées de jurons . ce n est pas très reluisant ici , mais tu ne cours aucun danger , déclara le garçon avec assurance . nadia acquiesça , tirant nerveusement sur le voile de sa coiffe . malgré la chaleur étouffante , philippos serra sa cape autour de lui afin de dissimuler son caftan de soie et son poignard . une souillon s approcha , s essuyant les mains sur son tablier crasseux . le garçon commanda deux coupes d hydromel avant de se tourner vers nadia . celle ci avait perdu son expression désemparée . les yeux brillants de curiosité , elle examinait un client assis de l autre côté de la salle . philippos suivit son regard . il s agissait d un jeune homme aux boucles noires et au collier de barbe taillé à la mode de tsar gorod . le col ouvert de sa tunique laissait voir un cou puissant . il avait un profil semblable à ceux gravés sur des médailles antiques . serait ce un de tes soupirants ? s enquit philippos tandis que la servante disposait devant eux deux grandes coupes de bois . il ressemble à s y méprendre à kassian , un ami à moi . il a les yeux d un bleu incroyable il est fort séduisant , tu ne trouves pas ? il est surtout soûl comme une grive , constata le garçon . j ignore ce qu il boit , mais , à en juger par son teint , il a commencé il y a longtemps ! comme pour donner raison à philippos , le beau ténébreux laissa retomber sa tête bouclée sur sa poitrine . à cet instant , une ribaude à la tignasse blonde surgit près de lui et s installa sur ses genoux . le jeune homme s éveilla en sursaut et leva ses paupières rougies et gonflées par l alcool . à boire ! beugla t il en brandissant son gobelet . tandis que la servante accourait vers lui pour emporter le pichet vide , il glissa la main sous la jupe de la fille . soudain , comme s il sentait le regard de nadia , il se tourna vers elle et la détailla d un air insolent . si tes soupirants sont à l image de ce bellâtre , murmura philippos , je n ai pas besoin d être jaloux . cependant , d autres hommes , intrigués par l attitude du jeune ivrogne , dévisageaient nadia . un géant à la barbe noire et hirsute se mit debout et esquissa un pas dans leur direction , adressant à nadia un geste impudique . celle ci poussa un cri effrayé et courut vers la porte . espèce de malotru ! je vais t apprendre à te conduire avec les dames ! lança philippos . montrant son poing au moujik barbu , il se précipita derrière nadia . une fois dehors , il rattrapa la jeune fille . heureux de se retrouver à l air libre , ils partirent tous deux d un éclat de rire . ah ! il était beau , ton amoureux ! persifla philippos . ce rustre n a rien à voir avec kassian , l ami en question ! lui aussi a une belle apparence : cheveux noirs , yeux turquoise de plus , il est très riche . ce qui n est pas pour te déplaire . cela plaît surtout à mon père , rétorqua nadia . kassian n est pas de condition noble , mais il mène une vie de grand seigneur . c est un grec de naissance . il a une tante très fortunée qui vit à tsar gorod . elle lui envoie des présents magnifiques ! moi aussi , je suis né de parents grecs , observa philippos . c est ma mère qui m a élevé . j avais douze étés quand elle est morte , à cause d une malédiction qui pesait sur un antique trésor bref , le boyard artem a fini par démêler cette affaire mystérieuse et sanglante , conclut il . c est alors qu il m a adopté . nadia lui jeta un coup d oeil de sympathie . en silence , ils arrivèrent sur la plus grande place de la ville . ils se trouvaient près de la cathédrale du saint sauveur , bâtie à l endroit le plus élevé de la berge de la desna . ils s arrêtèrent pour embrasser du regard la marée humaine où vacillaient des dizaines de petites lumières . philippos enlaça nadia par les épaules . ils se dirigèrent vers les tréteaux où des comédiens ambulants se tordaient en postures grotesques devant un public hilare . soudain , philippos s arrêta net . un homme pressé venait de le frôler sur son passage , avançant à grands pas dans le bruissement soyeux de ses vêtements . tu as senti son parfum ? interrogea le garçon . nadia acquiesça , humant la fragrance délicieuse que l inconnu avait laissée dans son sillage . ils scrutèrent la forme sombre qui s éloignait . la tête masquée par un capuchon , l homme portait une longue cape noire qui drapait sa silhouette avec élégance . c est curieux ! dit nadia à mi voix . en vérité , il ressemble à quelqu un que je connais . un homme charmant , aux goûts raffinés diable ! on ne peut faire un pas sans tomber sur un de tes soupirants . celui ci n empeste pas l eau de vie , c est déjà ça ! philippos se tut . le parfum de l inconnu éveillait en lui des sensations étranges . il se sentait comme envoûté , à tel point qu il faillit lui emboîter le pas . il le chercha du regard , mais l homme s était déjà fondu dans la foule . viens , on va voir les saltimbanques ! dit il à nadia . ils se frayèrent un chemin jusqu aux tréteaux et restèrent quelque temps à regarder les comédiens qui jouaient une farce . puis ils se laissèrent porter par la foule de promeneurs , bavardant et grignotant les friandises achetées à un vendeur ambulant . ils suivirent un montreur d ours , avant d aller voir un pugilat disputé par des gaillards aux poings aussi énormes et lourds qu une masse d armes . nadia voulut rejoindre les jeunes filles qui papillonnaient autour d un marchand de pacotille , et philippos put lui offrir deux peignes assortis en os et argent . enfin , la fatigue eut raison de leur excitation . ils empruntèrent la ruelle qui menait vers l un des quartiers résidentiels les plus aisés de la capitale . le silence qui y régnait faisait paraître irréelles les rumeurs lointaines de la fête . des deux côtés de la rue , au dessus des palissades , on voyait la cime des grands arbres , les tourelles et les térems des maisons qui se découpaient sur le fond de ciel miroitant . ils marchaient en conversant à mi voix quand , soudain , nadia s arrêta près d un portail richement décoré et désigna une fenêtre éclairée au premier étage de la demeure . c est incroyable ! la moitié de la ville fait la fête , l autre moitié dort , mais le boyard boris passe tout son temps plongé dans ses chers manuscrits ! il étudie les écrits des grecs anciens simplement par plaisir tu te rends compte ? on dit que vladimir a l intention de le nommer garde des livres , mais ce n est pas encore sûr . ce qui est certain , c est que ce maudit érudit est un autre de tes galants ! répliqua philippos en riant . tout à l heure , j ai dû admirer les beaux yeux d un ivrogne et me laisser séduire par un courtisan parfumé . maintenant , c est le tour de je ne sais quel singe savant ! tu ne parlerais point ainsi si tu connaissais boris ! son savoir est si grand qu il pourrait éclipser tous ses rivaux , et pourtant , il est modeste et réservé , sauvage même . ne me dis pas qu il vit en ermite ! un peu , si . il ne prise pas les fêtes , mais il vient parfois me voir à la maison . il y a quelque chose en lui qui m intrigue terriblement . boris est plein de retenue et de mystère . il n y a pas pire eau tu connais la suite ! persifla philippos . nadia protesta avec énergie . bêtises ! autrefois , boris était d une humeur affable et enjouée , il sortait souvent en compagnie de sa soeur qu il adorait . mais depuis qu il vit seul , il a beaucoup changé . que s est il passé ? sa soeur s est mariée et maintenant il se sent délaissé ? avança philippos en ricanant . tu n es donc pas au courant ? la soeur de boris , anna , a été assassinée il y a quelques lunes . philippos se troubla . excuse moi , je l ignorais . comment est ce arrivé ? on l a tuée en plein jour , alors qu elle se reposait dans son jardin . je crois que c est boris qui l a trouvée égorgée , baignant dans son sang . a t on attrapé son meurtrier ? nadia secoua tristement la tête . il paraît que c est un fou qui a fait ça . un vagabond ou un serf en fuite . j ai entendu dire qu il a dépouillé anna de ses bijoux . tu comprends , boris évite d aborder ce sujet . la ville est un endroit dangereux , elle attire toutes sortes de malfaiteurs et de pervers . viens , je vais te raccompagner ! proposa philippos . ils se remirent en marche , chacun plongé dans ses pensées . en rejoignant la demeure de nadia , ils constatèrent que le portail n était toujours pas fermé ; des éclats de voix avinées leur parvenaient de la salle de réception . pars tout de suite , commanda nadia d un ton sans réplique . si tu entres , tu risques de tomber nez à nez avec un domestique . philippos n insista pas . il se rapprocha de la jeune fille , déposa un baiser léger sur la mèche ondulée qui sortait de sa coiffe et s éloigna rapidement en direction du palais . il regagna la résidence comme il en était sorti , par la porte arrière de la grille de clôture . en contournant le parc , il leva les yeux pour consulter les étoiles . diable ! son escapade avait duré plus longtemps qu il avait escompté ! demain , il lui faudrait inventer une explication plausible à l intention d artem un sourire espiègle aux lèvres , le garçon pénétra dans leur petit pavillon , ôta ses bottes et gravit l escalier sur la pointe des pieds . dans sa chambre , il se déshabilla et grimpa sur le grand coffre qui lui servait de lit . deux minutes plus tard , il dormait à poings fermés . le quartier aisé que philippos et nadia avaient traversé sur le chemin du retour leur avait paru désert et silencieux . ils n avaient pas remarqué une forme sombre tapie entre les piliers d un portail en bois sculpté , à une trentaine de coudées de l endroit où ils s étaient arrêtés pour bavarder . l homme était arrivé quelques instants avant eux . persuadé qu il ne rencontrerait pas âme qui vive , il avançait sans se presser , réfléchissant au plan audacieux qu il s apprêtait à mettre à exécution . c est alors que les deux tourtereaux avaient fait leur apparition , l obligeant à se réfugier près de cette élégante entrée . il avait rongé son frein pendant que nadia il l avait tout de suite identifiée à sa voix et son nouvel amoureux gazouillaient sans se décider à partir . il n osait même pas défaire le col de sa cape . un geste imprudent risquait de trahir sa présence , et alors non ! quitte à suer à grosses gouttes , mieux valait patienter . lorsque le couple se fut suffisamment éloigné , l homme émergea enfin de sa cachette . il s épongea les tempes et le cou avec son mouchoir avant de reprendre son chemin . quelques instants plus tard , il s arrêta devant l entrée de la propriété du boyard edrik et de sa fille olga . on pouvait la reconnaître grâce à l image d un bateau varègue qui ornait le portail éclairé par une torche . l inconnu s empressa d éteindre celle ci , escalada la haute palissade en madriers de chêne et atterrit dans le jardin . il se releva et contempla un instant le disque argenté de la lune . il lui lança un clin d oeil complice : cette nuit , il n avait pas besoin d être guidé par elle car les lieux lui étaient familiers . il emprunta un sentier qui débouchait dans l allée bordée de grands arbres et la longea d un pas déterminé . c était le moment idéal pour exécuter son dessein ! il connaissait les habitudes d olga sur le bout du doigt . par une nuit douce et claire comme celle ci , la belle préférait aller flâner dans le jardin au lieu de dormir dans la touffeur du térem . naturellement , son père ignorait ces promenades pendant lesquelles sa fille se rendait à son refuge préféré , une élégante tonnelle dissimulée au fond du parc . celle ci se dressait au milieu d une clairière entourée d une épaisse végétation . ceinte d une balustrade en bois ouvragé , la charmille baignait dans la lumière de la lune . c est ici qu olga passait des heures à rêvasser , étendue sur un banc garni de coussins . le visiteur nocturne ricana . à quoi pouvait bien rêver une oie blanche comme olga ? sa jolie petite tête était toujours farcie de chimères . c est à cause d une de ses absurdes lubies que , depuis quelque temps , olga lui battait froid . mais il avait décidé de ne plus supporter ses foucades . oh , il saurait mater cette arrogante ! à présent , il était dans un état d extrême excitation . il avait la sensation de grandir , d être soulevé par une étrange ivresse . il sentait le désir monter en lui , en même temps qu une bouffée de violence irrépressible l envahissait et troublait ses pensées . eh oui , ma poupée jolie , murmura t il d une voix rauque . je sais ce que je veux , et tu finiras bien par te plier à ma volonté ! pourtant , lorsque l intrus eut recouvré ses esprits un peu plus tard , il n était même pas capable de se tenir debout . combien de temps était il resté avec olga ? qu avait il fait au juste ? il n en avait aucun souvenir , sa mémoire ressemblait à un parchemin soigneusement gratté . sa seule certitude , c était qu à un moment donné il avait été submergé par ce malaise inexplicable . il s était alors précipité hors de la tonnelle , vers les taillis qui bordaient la clairière , pour se laisser tomber à genoux et vomir tripes et boyaux réprimant un accès de nausée , l homme se redressa avec peine . il avait les jambes molles et la tête vide . ses mains étaient rouges de sang et tremblaient violemment . ô christ miséricordieux ! il arrêterait de boire , il en faisait le serment si seulement il pouvait se rappeler quoi que ce soit ! il fit un effort surhumain pour se ressaisir , et sa torpeur commença de se dissiper . lorsqu il avait pénétré sous la tonnelle , se souvint il , olga s y trouvait déjà , ainsi qu il l avait prévu . et ensuite ? mystère . voilà où il en était ! appuyé contre un tronc d arbre , il resta quelques instants les yeux rivés sur la tonnelle . il sentit sa respiration se calmer , ses muscles se détendre . alors il eut un accès de colère contre lui même . par le diable , était il donc une femmelette , une de ces créatures chétives à l estomac fragile ? comment avait il pu succomber à cette faiblesse ? par chance , personne n avait été témoin de sa honte ! il se passa la main sur le visage pour chasser les images accablantes qui assaillaient son esprit . puis il jeta un coup d oeil alentour . tout paraissait calme et paisible au clair de lune . soudain , il crut apercevoir une tache blême au milieu des arbustes . un visage le fixait à travers le feuillage , la bouche tordue dans un rictus hideux . l intrus promena un regard affolé autour de lui : d autres monstres ricanants tendaient vers lui leurs bras noueux et semblaient crier : au meurtre ! à l assassin ! l homme retomba à genoux en faisant de grands signes de croix . il se frotta frénétiquement les yeux avant de scruter à nouveau les ténèbres . les visages grimaçants avaient disparu . il n avait aucune raison de céder à la panique ! un médecin ne lui avait il pas dit que , s il continuait à boire plus que de raison , il verrait des serpents et des monstres en plein jour ? il avait donc sûrement abusé de ce vin de chypre qu il affectionnait tant . cette réflexion lui redonna du coeur au ventre . il contempla avec dégoût ses mains ensanglantées , s accroupit et s efforça de les essuyer sur l herbe humide de rosée . les taches de sang résistaient , mais il finit par en venir à bout . maintenant , il fallait qu il retourne sous la tonnelle . les rayons de la lune passaient entre le toit et la balustrade , éclairant la scène d une lueur blafarde . il se força à observer le cadavre . olga s était effondrée en avant et gisait face contre terre . elle baignait littéralement dans son sang . sa chevelure blonde lui dissimulait le cou , mais l homme savait qu elle avait la gorge tranchée . il avait de nouveau mal au coeur , sans doute à cause de ce parfum qui flottait dans l air . étrange ! il lui arrivait de trouver cette senteur agréable , mais en ce moment elle lui montait à la tête et lui brouillait les sens . il parvint à maîtriser son malaise et promena son regard sur le corps d olga . quel gâchis ! marmonna t il , dépité . cette poupée était une vraie beauté . comment les choses en sont elles arrivées là ? il étouffa un juron et se rappela à l ordre . au lieu de se triturer l esprit en pure perte , il ferait mieux d agir . il devait entreprendre quelque chose qui servirait ses propres intérêts . c est alors qu il songea au fabuleux collier d olga . il ne l avait vu qu une seule fois , à l occasion d une fête où il avait été convié avec d autres jeunes gens . le souffle coupé , il avait alors admiré ce chef d oeuvre d orfèvrerie byzantine : aussi large qu un pectoral , le collier en forme de demi lune couvrait la gorge de la jeune fille , s étalant de la naissance de son cou jusqu au bord de son décolleté . sertis dans une monture en or filigrané , une vingtaine de diamants de la plus belle eau voisinaient avec autant de saphirs , et la flamme pure des uns mettait en valeur l éclat sombre des autres . il avait été tellement impressionné par ce joyau que son image était restée empreinte en lui . or ce soir justement , olga avait mis le collier avant de se rendre à sa tonnelle préférée . s agissait il d un simple caprice ? ou bien avait elle obéi à une sorte de prémonition , se préparant ainsi à leur rencontre ? qu importe ! ce qui comptait , c était que ce trésor inestimable se trouvait à portée de main . l homme alla s accroupir près du cadavre . le parfum qui en émanait faillit le rendre malade une nouvelle fois . il déglutit avec peine , puis fixa d un air dégoûté la mare de sang qui s était formée sous la gorge d olga . il allait encore se salir les doigts ! de plus , il risquait de maculer son beau caftan de soie tant pis , pas question de laisser échapper cette occasion providentielle ! il souleva d une main les cheveux d olga tandis que de l autre il cherchait à tâtons le fermoir du collier . il parvint à l ouvrir sans forcer le ressort . mais c est en vain qu il s efforça de dégager la parure , elle était littéralement écrasée sous le poids du corps d olga . l homme l empoigna par les épaules afin de le soulever , mais il était lourd comme du plomb . il lâcha une bordée de jurons . une sueur âcre ruisselait sur son front , mais il n osait l éponger de peur d être tout barbouillé de sang . il finit par basculer le cadavre sur le dos et frissonna à la vue de l entaille sanglante qui s étendait d une oreille à l autre , pareille à une monstrueuse grimace de dérision . le corsage déchiré d olga laissait jaillir deux seins opulents . l homme les contempla avec une fascination morbide . dire qu il avait pu éprouver du désir pour cette chair mutilée et ensanglantée ! saisissant son trophée , il sortit de la tonnelle , s agenouilla et se mit à le frotter contre l herbe . il s essuya aussi les doigts avant d examiner le collier . il l étala devant lui en laissant la lueur de la lune jouer sur les pierreries et les fils d or . il le contempla un long moment , gagné par une sorte d enivrement fiévreux . enfin , il rangea son trésor dans la poche intérieure de son caftan . il ne s était déjà que trop attardé ici ! mais avant de partir , il devait s assurer qu on ne découvrirait aucune trace susceptible de le trahir . le mieux , c était de passer la tonnelle au peigne fin . il ne devait rien laisser au hasard ! quelques minutes après , il s enveloppa dans sa cape et s éloigna sans se retourner . ayant escaladé le portail , il vérifia le contenu de ses poches , puis s empressa de quitter cette rue trop exposée . un peu plus tard , il se faufilait à travers un dédale de passages obscurs et malodorants . il n avait aucun mal à s y orienter , car il connaissait la plupart des tripots et des bordels clandestins situés dans ce quartier mal famé . il trouverait sans peine un receleur ; mais vu la valeur du collier , il ferait mieux de passer par un intermédiaire . l esprit occupé par la future transaction , il rentra tranquillement chez lui . il n eut pas une seule pensée pour la jeune morte qu il avait laissée derrière lui . épopées populaires russes . tcherny en russe signifie noir . n . d . a . nom que les russes donnaient à constantinople . gorod signifiant ville en russe , le terme pouvait s entendre autant comme ville reine que comme ville du tsar . voir le sceau de vladimir , op . cit . chapitre iv le lendemain matin , philippos s éveilla trop tard pour aller à l office solennel consacré à la célébration de la nativité de la vierge . il murmura une brève prière de contrition , se sentant d autant plus coupable que tous ses remords s évanouissaient dès qu il pensait à nadia . il fit une rapide toilette avant d enfiler une tunique de lin immaculée , un pantalon bleu foncé et son plus beau caftan bleu et argent . il voulut rejoindre le droujinnik à la cathédrale , puis changea d avis : à cause de la foule , il valait mieux guetter artem à la sortie . comme il dévalait le perron , il aperçut le jardinier , un ancien prisonnier kouman , en train de tailler la haie du jardin . l homme lui fit signe d approcher . ton père , noble philippos , dit il en s inclinant , a été convoqué tout à l heure par le prince . j ai vu arriver le messager de vladimir , et le boyard artem l a suivi . il m a ordonné de t en prévenir . philippos remercia le jardinier et se dirigea vers le palais en coupant à travers le parc . il alla se planter devant l entrée principale et leva les yeux vers le balcon qui courait le long du premier étage : les portes croisées du cabinet de travail de vladimir étaient ouvertes , l audience n était donc pas terminée . il se demandait s il allait attendre la fin de l entretien quand il aperçut un boyard entre deux âges qui venait de s arrêter devant le perron . de taille moyenne , un peu enrobé , il portait un caftan vert chamarré d argent et une chapka assortie bordée d hermine . son visage joufflu était orné d un collier de barbe à la grecque . il avait une expression affable , mais une sorte de tic faisait cligner sa paupière droite , lui donnant un air ambigu . c est un visiteur , songea le garçon qui connaissait tous les habitués du palais . sans doute un habitant de kiev , à en juger par sa mise luxueuse . espérait il être reçu par vladimir ? sa visite avait elle un rapport avec l affaire qui occupait en ce moment artem et le prince ? philippos salua courtoisement l inconnu avant de l interroger : puis je t aider , noble étranger ? si tu souhaites rencontrer le prince , il faut que tu t adresses à un officier du palais . ce n est point à vladimir mais à son tribunal que je veux adresser une requête , répondit l homme , hautain . je suis venu de kiev pour demander la réouverture d une enquête criminelle . le tribunal se trouve dans la partie arrière du palais , il faut contourner ce bâtiment pour y accéder . mais de quelle affaire s agit il ? ne put s empêcher de demander philippos , intrigué . d un meurtre atroce . celui d anna , ma fille adoptive , précisa l homme en clignant de l oeil comme s il y avait quelque sens caché dans ses propos . je l aimais autant qu un père peut aimer son enfant ! maintenant que je l ai perdue , tout ce que je veux , c est qu on retrouve le scélérat qui l a tuée ! il s agit sans doute d anna , la soeur du jeune boyard boris , hasarda philippos , se souvenant de sa conversation avec nadia . c est exact . feu mon épouse avait deux enfants d un premier lit , boris et anna . tu as donc entendu parler de ce crime odieux . dire que l affaire a été classée alors que l assassin court toujours ! je vis maintenant à kiev , mais je suis revenu exprès pour exiger qu on reprenne l enquête jusqu à ce qu elle aboutisse . c est ton droit , approuva philippos . un dossier ancien est d ordinaire confié au même enquêteur , à moins que le tribunal n en désigne un autre . à propos , mon père en fait partie le boyard darda sur lui un regard qui était soudain devenu étrangement fixe . c est à cause des paresseux de son acabit qu un dangereux criminel est toujours en liberté ! mais les magistrats de vladimir n en ont pas fini avec moi . on ne se débarrasse pas de moi aussi facilement ! tu n as pas besoin d insultes ou de menaces pour demander une réouverture d enquête , remarqua philippos , ulcéré . tous les enquêteurs ne sont ni paresseux ni incapables ! mais l homme s éloignait déjà à grands pas vers l angle du palais . haussant les épaules , philippos gravit les marches du perron . il avait décidé d assister à l entretien entre artem et le prince , et il avait sa petite idée quant à la façon de s introduire chez vladimir . il monta l escalier et alla droit vers le garde posté devant le cabinet de travail du suzerain de tchernigov . le planton fit un mouvement pour lui barrer le chemin , mais philippos esquissa un bref salut militaire et déclara : va vite annoncer à sa seigneurie que le boyard philippos est là et qu il la supplie de lui pardonner son retard ! le soldat disparut derrière la porte . l instant d après , il ressortit et s écarta sans dire un mot pour laisser passer le garçon . celui ci pénétra dans la vaste pièce au mobilier sobre et solide qui correspondait aux goûts de vladimir . son cousin oleg , le souverain précédent de la principauté , avait reconstruit la résidence princière avec un faste digne des basileus . vladimir n en avait gardé la décoration que pour faire plaisir à son épouse , la princesse anglaise guita , fascinée par les splendeurs byzantines . philippos aperçut artem et le prince assis sur la banquette placée entre deux hautes fenêtres aux carreaux de mica . sans les regarder , il se mit au garde à vous et débita la formule consacrée : n ordonne pas de me châtier , mais ordonne de me pardonner , noble prince ! cette intrusion n est motivée que par mon désir de bien te servir . je me dois d assister au mieux le boyard artem dans son travail . aussi , en apprenant que vous teniez conseil il s interrompit en voyant le prince lancer un clin d oeil à artem . c est bien ce que je te disais , boyard ! s exclama vladimir . je le chasserais par la porte , il reviendrait par la fenêtre ! il éclata de rire et parut soudain si jeune qu il aurait pu passer pour le frère aîné de philippos . artem revit en pensée la bonne figure ronde aux yeux rêveurs qu avait vladimir à l époque où il venait de recevoir sa première charge seigneuriale au fief de rostov . le métier de souverain avait mûri son caractère et durci ses traits . par le christ ! songea artem . moi , le conseiller intime du prince , j oublie trop souvent que celui ci n a que vingt deux étés ! cependant , vladimir fit signe à philippos de prendre un siège . n osant pas s asseoir dans un des fauteuils destinés aux visiteurs , le garçon alla s installer sur un tabouret placé dans l angle de la pièce . artem le suivit du regard , puis esquissa un geste de résignation . tu as raison , prince . n importe comment , je le retrouverai dans mes jambes tant que l affaire ne sera pas résolue . je commence à en avoir l habitude ! mais l honorable edrik ne va pas tarder , et il risque de ne pas apprécier la présence de ce galopin . j aviserai au moment où il sera là , répondit vladimir . tout à l heure , un de ses serviteurs est accouru au palais pour m avertir que son maître avait pris du retard . il paraît que le vieux boyard vient de découvrir un élément essentiel pour l orientation de cette enquête . philippos était dévoré de curiosité , mais la bienséance ne lui permettait pas d intervenir . il promena son regard autour de lui . dans ce havre de paix protégé de l agitation de la cour , la personnalité de vladimir s exprimait le plus librement . hormis la tapisserie byzantine pendue au dessus de la banquette , les murs étaient couverts de rayonnages qui supportaient de lourds manuscrits reliés en cuir incrusté d argent . philippos détailla avec admiration d autres reliures ornées comme des châsses précieuses . çà et là , on apercevait un codex d apparence plus modeste , à reliure de bois et de fer , ou encore des parchemins roulés en volumes . d autres livres étaient empilés sur l étagère mobile qui servait à transporter les manuscrits entre ce cabinet , la bibliothèque principale du palais et l atelier de calligraphie . absorbé dans sa contemplation , philippos ne remarqua pas le coup d oeil que le prince avait lancé dans sa direction . nous avons un peu de temps devant nous , poursuivit vladimir à mi voix , après s être assuré que philippos ne l écoutait pas . tu peux résumer les faits , boyard , mais inutile d entrer dans le détail . certaines précisions risqueraient de troubler inutilement , euh un de tes jeunes collaborateurs . artem fixa vladimir de ses yeux gris sombre de varègue . son regard dur et perçant s adoucit . je comprends , prince , et je te remercie de l intérêt affectueux que tu témoignes à mes assistants . je redoublerai de prudence en m occupant de cette affaire diabolique . diabolique , c est le mot ! murmura vladimir en réprimant un frisson . en vérité , un crime aussi abominable est marqué par l esprit du mal ! nous avons sans doute affaire à l une de ses incarnations , acquiesça le droujinnik . et comment comptes tu protéger ton jeune assistant de l effet destructeur du contact avec le péché ? en suivant ton conseil , prince . je ferai en sorte qu il continue à ignorer aussi longtemps que possible l aspect le plus vil de l être humain : l instinct qui le pousse à accomplir par plaisir les pires actes de cruauté . la voix d artem était devenue un murmure à peine audible . les deux hommes rapprochèrent leurs têtes et poursuivirent leur aparté d un air de conspirateurs . quelques instants plus tard , le droujinnik se tourna vers philippos : est ce que cette nouvelle enquête t intéresse toujours ? s enquit il à haute voix , faisant sursauter le garçon . connais tu le boyard edrik , varègue de haut lignage , ami et compagnon d armes du grand prince vsévolod ? je l ai aperçu lors de la cérémonie de mon adoubement , répondit philippos . il y assistait en tant que membre de la droujina des anciens . nous avons échangé quelques formules de courtoisie , rien de bien important . il a une moustache aussi longue que la tienne , en mémoire de ses ancêtres . une chance qu il t ait déjà rencontré ! fit artem . ta présence lui paraîtra moins déplacée . en fait , il s agit de sa fille , olga . oh ! je la connais aussi enfin , un peu . c est un beau brin de fille ! observa philippos avec un sourire de connaisseur . c était une belle fille , rectifia artem . le sourire du garçon s évanouit tandis que le droujinnik expliquait : une servante a découvert son cadavre tout à l heure , sous une tonnelle située dans le jardin de la propriété . apparemment , olga s y était rendue hier au soir . ce n est que ce matin que sa suivante a donné l alarme . elle a découvert olga la gorge tranchée , gisant dans une mare de sang . son père m a fait quérir un peu plus tard . malgré son chagrin , il s est souvenu de ma consigne que le prince avait rendue publique l oukase qui interdit de déplacer quoi que ce soit sur les lieux d un crime ? dit philippos qui était parvenu à maîtriser son émotion . c est ça . j ai donc pu contempler le même spectacle atroce le prince lui lança un regard de mise en garde et s exclama : pauvre edrik ! je l ai rencontré alors que mon père venait d être nommé grand prince . il avait vraiment fière allure à l époque ! je m en souviens , moi aussi , acquiesça artem . mais ce matin , c est un pauvre vieillard tout tremblant que j ai vu . le visage du prince se rembrunit . j aimerais tant l aider à traverser cette épreuve ! la seule chose qui puisse l aider , c est la nouvelle que l infâme meurtrier a été arrêté , répliqua artem , et qu il attend le juste châtiment de son crime . d ailleurs , edrik réclame à cor et à cri la tête de l assassin . sauf que la peine de mort n existe plus , rappela machinalement philoppos . elle a été abolie conformément à la décision des suzerains de toutes les principautés . merci d avoir rafraîchi la mémoire à deux pauvres gâteux ! railla artem . encore un commentaire de ce genre , et tu iras causer avec les gardes : je suis sûr qu ils apprécieront tes remarques instructives ! tandis que philippos s empourprait , vladimir déclara : j ai pris ma décision . en vertu de l antique droit au jugement de dieu , j autoriserai le vieux boyard à désigner un homme capable de le représenter lors du combat singulier . je vais lancer un appel aux meilleurs guerriers de mon armée et j assisterai edrik dans son choix . vladimir se leva et se mit à marcher de long en large , se tournant tantôt vers le boyard installé sur la banquette , tantôt vers philippos juché sur son tabouret . il nous faut un homme de guerre habitué à manier le glaive aussi bien que la hache et la masse d armes . j imagine bien notre gaillard ! ce combattant né met son épée au service de la justice en temps de paix . c est un justicier par la grâce de dieu ! les yeux brillants d excitation , le prince s immobilisa devant artem qui , l air sceptique , tiraillait sa longue moustache blonde striée de gris . tu viens de décrire un personnage de légende , observa le droujinnik . je connais ton amour des bylines et des mythes , prince . au diable les mythes ! s écria vladimir . les braves qui se battent pour la juste cause , c est le sel du peuple russe ! aurais tu oublié , boyard , ces noms illustres : ilia de mourom , aliocha fils de pope , dobrynia nikititch j ai l impression de les voir déjà , devant moi , en chair et en os ! moi aussi : il suffit d imaginer le géant mitko habillé en laboureur , un énorme gourdin à la main ! approuva philippos en souriant . il s empressa d ajouter : pour sûr , le meurtrier d olga sera écrasé comme un moucheron ! encore faut il l attraper d abord avons nous réussi à recueillir quelques indices ? vladimir hocha la tête avec bienveillance . il alla s installer à sa table de travail et déroula un carré d écorce de bouleau vierge . ton fils a raison , boyard , approuva t il . je ferais mieux de prendre des notes pendant que tu continues à exposer l affaire . artem s éclaircit la voix avant de poursuivre son récit . l arme du crime n a pas été retrouvée , mais on peut s en faire une idée d après l aspect de la blessure . elle est aussi nette que profonde . le meurtrier a frappé olga avec une telle violence qu il lui a tranché d un seul coup artères , trachée et vertèbres ; sa tête était à peine rattachée au corps . philippos , qu est ce que tu peux dire de l arme utilisée ? c est un long poignard effilé , aiguisé comme un rasoir , débita le garçon , ravi d intervenir sur un point aussi important . les jeunes boyards en portent toujours un attaché à leur ceinture . mais d après les varlets , ils se soucient moins de la qualité de leur dague que de la beauté du fourreau . si on s en tient à ta description , autant chercher une aiguille dans une botte de foin ! gronda artem . je n ai pas fini ! c est bien la qualité exceptionnelle de la lame qui distingue l arme du crime , n est ce pas ? je parie que ce poignard provient des bords du rhin et a été fabriqué par un de ces illustres armuriers germaniques . leurs poinçons sont connus partout en europe et même à byzance . voilà qui est mieux , approuva artem . cet indice nous permettra de limiter nos recherches aux individus possédant ce type d arme . philippos se rengorgea . à propos , olga a t elle subi d autres violences ? s enquit il après un silence . j ignore si elle a été violentée ou non par son assassin , répliqua le droujinnik . il faut d abord procéder à un examen minutieux du corps . edrik a confié cette tâche au médecin personnel du prince , et celui ci doit me faire son rapport cet après midi . soudain , artem se frappa le front . il y a un curieux détail que j ai oublié de mentionner ! olga gisait au milieu d une flaque de sang coagulé ; sa robe en était toute raidie , et ses cheveux collés en paquets informes . fait étrange , l odeur du sang était dominée par une autre : une senteur fort agréable , assez capiteuse , peut être orientale . elle émanait du corps d olga et de ses vêtements . son assassin l aurait il parfumée sur son lit de mort ? s enquit vladimir , incrédule . il est plus probable qu olga ait utilisé elle même cette essence , mais à quel moment ? il faudra poser cette question à edrik . cette fragrance m intrigue . hélas , elle n évoque aucun arôme que je puisse identifier ! le boyard resta silencieux quelques instants , tandis que philippos et vladimir le fixaient , les yeux brillants de curiosité . avant qu ils puissent intervenir , la porte s ouvrit et le garde annonça l arrivée du boyard edrik . le vieil homme portait un manteau de cérémonie sombre bordé d hermine et une chapka assortie , qu il ôta pour s incliner jusqu à terre . vladimir s empressa de le relever et l accompagna jusqu au fauteuil à haut dossier en bois sculpté . en l observant , philippos eut la même pensée qu artem : edrik était méconnaissable . son visage au teint cireux ressemblait à un masque mortuaire , seuls ses yeux étaient animés d un éclat fiévreux . il parut à peine remarquer la présence de philippos et prit aussitôt la parole . prince , n ordonne pas de me châtier , mais ordonne de me pardonner ! la découverte qui m a retenu est capitale . je tenais à interroger moi même les domestiques avant de me joindre à vous . edrik s interrompit pour humecter ses lèvres sèches . je connais à présent le véritable motif de ce meurtre odieux , reprit il . c est la précieuse parure que j ai offerte à ma malheureuse enfant il y a quelques lunes , le jour de son anniversaire . je l ai rapportée de byzance . il s agit d un collier de saphirs et de diamants mais peut être sa seigneurie ou le boyard artem ont ils eu l occasion d apercevoir ce bijou unique ? ma fille l a porté à la cour . vladimir haussa les sourcils , tandis qu artem répondait : je crois m en souvenir . c est une sorte de pectoral orné de gemmes , n est ce pas ? c est cela même ! s écria edrik . on dirait une demi lune incrustée de diamants et de saphirs . la pureté et la grosseur de ces pierres sont exceptionnelles . ce joyau m a coûté une fortune ! quand ma pauvre enfant le portait , elle ressemblait à une princesse de conte de fées ! les yeux cernés du vieil homme se remplirent de larmes . il baissa la tête , tiraillant les glands dorés qui ornaient son manteau . pour quelle raison l aurait elle porté hier soir ? intervint artem . il n y avait aucune réception officielle , que je sache . c est exact , mais olga le mettait souvent à la maison , simplement par coquetterie . il lui arrivait de se parer avec faste sans pour autant quitter la propriété . elle admirait son reflet dans la glace , déambulait ainsi ou encore sortait dans le jardin , mais seuls les domestiques pouvaient la voir . je suppose que tes serviteurs sont hors de cause , avança le droujinnik en tirant sur sa moustache . aucun d entre eux n aurait levé la main sur olga , confirma edrik . en outre , le criminel a sûrement les moyens de voyager . cette pièce est invendable ici , il sera obligé de quitter la ville pour la monnayer . j enverrai quand même mes assistants interroger tous les receleurs des bas fonds , répliqua artem . ainsi , tu es certain que ce collier est le véritable mobile du crime ? sans l ombre d un doute ! compte tenu de sa valeur , l assassin pourra vivre dans l opulence jusqu à la fin de ses jours . et moi qui espérais une vieillesse heureuse et sereine edrik gémit et se cacha le visage dans les mains . ce coquin sera jeté au cachot avant qu il ait le temps de bouger le petit doigt ! promit le prince , le front assombri par la colère . pendant que la vermine rongera sa chair , la terreur consumera son âme corrompue . c est ainsi qu il passera ce qui lui reste à vivre avant que le jugement de dieu ne mette fin à sa misérable existence . edrik approuva en silence . ses mains se crispèrent , son visage s empourpra . tout cela est ma faute ! s exclama t il en se frappant la poitrine . olga adorait se couvrir de bijoux , et moi , pauvre idiot , je voulais la combler au lieu de la mettre en garde contre ce vice . n est ce pas un péché véniel pour une femme ? objecta vladimir . prince , rappelle toi les paroles de saint jean chrysostome ! tout péché véniel entraîne un péché mortel , de la même façon que la maladie conduit à la mort ! boyard , l interrompit artem d une voix ferme , ta fille n a point mérité un sort aussi affreux . au lieu de l accabler , nous devons concentrer nos efforts pour retrouver le coupable . puisque tu réponds de tes serviteurs , songe aux fréquentations d olga . qui aurait pu convoiter ce joyau au point de tuer pour s en emparer ? n importe laquelle de ses amies ! répondit edrik avec aigreur . les filles d ève sont capables de tout pour satisfaire leurs désirs . notre meurtrier est sûrement un homme , objecta le droujinnik avec patience . il a les gestes sûrs et rapides du mercenaire . et si c était un homme de main envoyé par quelqu un qui haïssait olga ? suggéra vladimir . sa beauté , mais aussi sa fortune ont dû susciter bien des inimitiés . plus que sa seigneurie ne pourrait l imaginer ! grinça edrik . je ne crois pas que l envie soit le mobile principal de ce meurtre , protesta artem . quelqu un qui tue parce qu il est jaloux du bonheur de l autre est un esprit mesquin et dissimulateur . il aurait choisi une arme discrète telle que le poison . par ailleurs , un tueur à gages aurait évité de donner libre cours à sa violence . or , olga a été assassinée de la manière la plus barbare qui soit . de nouveau , vladimir lui jeta un coup d oeil de mise en garde . le droujinnik se mordit la langue , mais ni philippos ni edrik ne relevèrent ses propos . artem poursuivit avec douceur : il faut que je te pose une dernière question , boyard . olga avait elle le goût des parfums exotiques , essences et potions vendus par les droguistes ? edrik essuya ses yeux rougis par les larmes et réfléchit un instant . assurément , ma fille usait et abusait des pommades , fards et autres artifices destinés à embellir l apparence . toutes les jouvencelles ne font elles pas de même ? le droujinnik opina du chef avant de poursuivre : si ta fille avait été amoureuse de quelqu un , aurait elle fait usage d un philtre d amour ou bien d une essence aromatique aux vertus prétendument envoûtantes ? dieu merci , olga n avait pas besoin de recourir à ce genre de moyens , répondit edrik en redressant la tête . elle se servait de préparations cosmétiques , mais son péché mignon , c étaient les bijoux ! mon présent , ce pectoral orné de diamants et de saphirs , l avait rendue tellement heureuse ah ! récupérer ce joyau est pour moi une question d honneur , au même titre que de retrouver l auteur de ce crime affreux ! je ferai tout mon possible pour m acquitter de cette double tâche lui assura artem en se levant . j en fais le serment ! le droujinnik et philippos prirent congé , laissant edrik seul avec le prince . en sortant du palais , ils aperçurent mitko et vassili qui flânaient dans la cour . les varlets étaient déjà au courant du drame . une permission leur avait été accordée pour toute la durée de l enquête et ils attendaient les ordres d artem . comment l affaire se présente t elle ? s enquit mitko après avoir salué le boyard . la mine sombre , celui ci se contenta de jeter entre ses dents : allons discuter ailleurs ! dans ce cas , déclara mitko , je vous emmène déjeuner dans une excellente auberge que j ai découverte récemment : au cochon qui danse . suivez moi ! héros de bylines et de contes populaires . chapitre v ils quittèrent la résidence princière et enfilèrent la grand rue . quelques minutes plus tard , mitko s arrêta devant une taverne dont la porte et les fenêtres laissaient échapper des odeurs fort alléchantes . artem hocha la tête d un air approbateur . au moins ont ils la bonne habitude d aérer leur intérieur . nous n allons pas étouffer dans une salle surchauffée ! commenta t il en entrant , suivi des varlets et de philippos . un jeune garçon au visage parsemé de taches de rousseur , une serviette de lin nouée autour de la taille , se précipita pour les accueillir . il les installa non loin de l entrée , au bout d une longue table placée le long du mur . artem réclama les zakouski traditionnels , puis ils optèrent pour la spécialité du lieu , le cochon de lait accompagné d une farce aux champignons et de cornichons , de galettes de sarrasin et de fromage blanc aux noix et au miel . tandis que les serviteurs s occupaient à disposer écuelles et coupes , artem promena son regard autour de lui . à quelques coudées d eux , un couple de citadins aisés était installé à la même table . ils avaient fini de manger , mais l homme refusait de partir avant d avoir vidé la carafe d eau de vie qui trônait devant lui . penchée vers son compagnon , la femme tentait de le raisonner . artem tourna ses yeux vers le centre de la pièce , où une dizaine de jeunes gens étaient attablés les uns en face des autres . ils discutaient avec animation , gesticulant et lançant des plaisanteries d une voix forte . c est alors qu il s aperçut que philippos dévorait du regard une jeune fille brune qui le dévisageait en retour , un sourire espiègle aux lèvres . le garçon semblait fasciné par la belle et artem aurait juré qu ils n en étaient pas à leur première rencontre ! il voulut questionner philippos mais , à cet instant , le serviteur réapparut , portant un grand plateau chargé de mets . ils se concentrèrent donc sur la nourriture , écoutant le gai brouhaha qui régnait dans la salle . quand artem eut assouvi sa faim , il se tourna vers les varlets et leur résuma à voix basse son conciliabule avec edrik et le prince . ainsi , conclut il , l assassin n est pas reparti les mains vides : il a emporté le fabuleux collier byzantin d olga . il est donc probable que ce bijou soit le principal mobile du crime . et pourtant on dirait que tu hésites , boyard , observa mitko . y a t il autre chose ? ce qui me rend perplexe , c est la violence de ce meurtre . artem s interrompit pour regarder philippos à la dérobée . celui ci était occupé à échanger des oeillades enflammées avec la jouvencelle assise en compagnie des jeunes gens bruyants . rassuré , il fit signe aux deux varlets de se rapprocher et murmura : je n ai pas voulu mentionner ce détail devant notre jeune ami . il faut que cela reste entre nous , compris ? la malheureuse olga a été tuée d une façon particulièrement atroce . elle a eu la gorge tranchée et les parties génitales mutilées . les varlets fixèrent artem en silence , les yeux agrandis par l horreur . qui a bien pu commettre un acte aussi barbare ? chuchota enfin mitko . un dément ? un homme à l esprit troublé , à coup sûr , acquiesça artem . voilà pourquoi il nous faut considérer ce meurtre sous plusieurs angles . il est certain que l assassin convoitait ce collier inestimable . en même temps , la manière dont il a mis à mort la victime prouve qu il lui en voulait tout spécialement à moins qu il ait un compte à régler avec toutes les femmes . ce meurtre doublé d un vol a sans doute été commis par l un des proches d olga , suggéra vassili . quelqu un d assez proche pour avoir souvent admiré ce joyau . moi , je pense plutôt à un amoureux éconduit , avança mitko . cette fille était belle comme le jour et avait une foule de galants . je penche pour cette hypothèse , moi aussi , approuva le droujinnik . un amant repoussé qui ne supporte pas cette soudaine disgrâce ou encore un soupirant frustré et humilié parce qu il n a jamais eu de succès auprès de sa belle . l amour se transforme alors en haine , en besoin de se venger . oui , cela me paraît un motif plausible . à cet instant , philippos se tourna vivement vers le droujinnik . un motif plausible ? lequel ? le dépit amoureux , répondit artem sans broncher . l assassin s en est pris à olga non seulement pour s emparer du précieux pectoral , mais aussi pour se venger de l attitude méprisante de la jouvencelle . à tort ou à raison , cet homme s imaginait avoir été trahi . on dit qu olga était fort arrogante et qu elle prenait plaisir à se moquer de ses soupirants , renchérit philippos . retenons donc ce mobile , conclut le droujinnik . nous allons suivre deux pistes à la fois . mitko , tu t occuperas des receleurs . renseigne toi discrètement sur leurs faits et gestes . quoi que dise edrik , notre homme peut décider d entrer en rapport avec l un de ces gaillards . je vais aussi questionner nos informateurs habituels , mendiants et petits voyous , et je garderai pour la bonne bouche les receleurs les plus importants , proposa mitko . artem approuva d un signe de tête avant de poursuivre : toi , vassili , tu vas te rendre aux archives du tribunal . je veux que tu passes en revue les affaires criminelles de ces deux dernières années , à la recherche d assassinats commis dans des circonstances similaires : jeune femme égorgée , bijoux coûteux dérobés souviens toi de tous les détails , compris ? parfaitement , lui assura vassili . je vais passer au peigne fin tous les dossiers existants et mettre de côté les documents en question . à propos de détails , dit philippos à l adresse d artem , as tu parlé de ce parfum mystérieux qui émanait du corps d olga ? les varlets fixèrent le droujinnik d un air interrogateur . artem entreprit alors de décrire l étrange odeur qui l avait tant intrigué . lorsqu il se tut , à court de qualificatifs , une voix d homme rauque se fit entendre : boyard , n ordonne pas de me châtier , mais ordonne de me pardonner ! j ose interrompre votre discussion afin d apporter quelques précisions utiles . le droujinnik considéra avec étonnement l homme assis à l autre bout de la même table . il avait une grosse tête hirsute poivre et sel et de petits yeux noirs pétillants de malice . son front bombé sillonné de rides , son nez busqué et ses grosses lèvres aux coins retroussés formaient une physionomie remarquablement expressive . l homme semblait passablement éméché , et artem était sur le point de le rabrouer quand son regard tomba sur la compagne de l inconnu . sa beauté rayonnante lui coupa le souffle . son visage ovale était encadré d une abondante chevelure roux foncé ; quelques taches de rousseur parsemaient son nez droit et ses pommettes hautes . ses yeux bleu foncé avaient une nuance extraordinaire , ils rappelèrent au droujinnik sa mer varègue natale , lorsqu un rare rayon de soleil donne un éclat azuré à ses eaux sombres . je m appelle klim , se présenta l homme , et voici mon épouse vesna vesnouchka pour les amis . je t ai entendu , sans le vouloir , parler de parfums et d aromates , boyard . or ces mots résument la passion qui gouverne ma vie ! j ai la chance de pratiquer le métier prestigieux d apothicaire . il exige de vastes connaissances dans le domaine des remèdes médicaux , mais aussi dans celui des substances odoriférantes . elles n ont pas de secret pour moi , quelle que soit leur origine : végétale , animale ou minérale . mon mari a d abord pratiqué à kiev , précisa vesna d une voix mélodieuse . son art était très apprécié dans notre glorieuse capitale des capitales . à kiev ou ici , mon magasin ne désemplit pas , se vanta l apothicaire . j ai des dizaines de clients parmi les boyards et les notables de notre ville . la plupart viennent me consulter dans mon officine . ils demandent à être reçus en tête à tête , pour que je puisse leur prodiguer des conseils personnels . klim s était relevé et accompagnait son discours de grands gestes expressifs . il portait un caftan violet chamarré d or et une chapka assortie . artem s aperçut que son dos était déformé par une bosse . ses longs bras musclés semblaient trop puissants par rapport à son corps difforme , et toute sa mise luxueuse contrastait avec son physique ingrat . pourtant , son front proéminent , creusé par des rides de souffrance et d efforts , et le clignotement goguenard de ses yeux plissés démentaient ce que cet homme pouvait avoir de fat ou de ridicule . il affichait un petit air moqueur comme s il riait le premier de sa laideur , mais aussi des louanges qu il se prodiguait à lui même . honorable klim , je ne vois toujours pas en quoi le récit de tes prospérités me concerne , déclara artem , s efforçant de ne point dévisager la belle épouse du bossu . j ai voulu te donner des gages de ma capacité , sinon de mon talent , boyard , répondit klim en se rengorgeant . je te mets au défi de soumettre à mon examen le parfum qui t intéresse . un tissu qui en est imprégné suffira . je te révélerai la nature de cette substance , sa provenance et sa valeur . tu n iras pas jusqu à exiger sa formule secrète ! ajouta t il en riant . pourquoi pas ? répliqua le droujinnik . le mode de préparation de cette mixture pourrait nous conduire à celui qui l a créée . ne t en déplaise , boyard , c est impossible ! protesta l apothicaire . comme il s agit d un parfum rare ou exotique , il n y a aucune chance qu il soit fabriqué dans cette ville . par ailleurs , les règles de mon métier édictées par notre guilde m interdisent de dévoiler la plupart des recettes . vois tu , le prix d une drogue ou d un élixir , même exorbitant , peut être dans certains cas inférieur au coût de sa formule ! artem haussa les sourcils , ce qui encouragea klim à poursuivre avec ardeur : eh oui , boyard , certains aromates sont plus chers que les métaux précieux ! et je ne parle pas seulement de l encens , de la myrrhe , de l ambre gris ou encore du nard , cette précieuse liqueur que marie de béthanie versa sur les pieds de notre seigneur . il existe des préparations à base d autres substances , selon des formules qu on garde jalousement dans le plus grand des secrets tandis que le bossu pérorait , artem fit signe aux varlets qu ils pouvaient partir pour commencer leurs recherches . ils s éclipsèrent en murmurant un mot d excuse que klim ignora , tout à son discours . quant au droujinnik , il était surtout fasciné par vesna . il chercha à croiser son regard pour se noyer dans le bleu profond de ses iris , mais elle baissa aussitôt les paupières . artem finit par interrompre l intarissable apothicaire . soit , je passerai te voir , honorable klim , promit il . ton aide peut se révéler fort utile dans l affaire qui m occupe . en attendant artem se tut . il venait d avoir une idée . klim semblait bien connaître les jeunes gens qui festoyaient au milieu de la salle , il avait déjà échangé avec eux salutations et coups d oeil complices . il pourrait sûrement le renseigner sur la jeune coquette aux yeux noirs qui avait envoûté philippos . mais à peine avait il formulé sa première question que philippos lui même se tourna vers lui et déclara : je peux t informer sur la fille de grom mieux que le sieur klim ! elle est de mes amis , et même plus que ça il se mordit la langue . voyant son embarras , l apothicaire ricana , puis lui tapota gentiment la main . sache , mon grand , que la même tendre amitié lie cette jouvencelle à plusieurs gaillards installés à ses côtés . que veux tu ! elle est en âge de se marier . aucun de ces freluquets n est digne d elle ! rétorqua philippos . regarde moi ce bellâtre en caftan turquoise et or : on dirait un paon dans une basse cour ! c est kassian , un fameux noceur , commenta klim . il a des goûts de luxe et adore jeter l argent par les fenêtres . cet argent n est pas le sien , mais celui de sa tante grecque , précisa philippos d un ton acide . il est comme les autres , il tourne autour de nadia à cause de sa dot ! tandis que l apothicaire approuvait en riant , artem examina le beau ténébreux dont philippos avait parlé . un trop joli visage avec un mauvais sourire , pensa t il . puis il détailla les voisins de kassian qui avaient fait honneur à un repas bien arrosé et finissaient leurs coupes en échangeant plaisanteries et oeillades appuyées . si tu me parlais des autres convives ? suggéra t il à klim . j aimerais les connaître un peu mieux qu à travers les sentiments personnels de mon fils ! il n est pas loin de la vérité , répliqua le bossu . la plupart ne sont que des fats , des coureurs de dot . ils sont tous issus du même milieu , celui de la noblesse plus ou moins récente à laquelle se mêlent quelques marchands prospères . pourtant , quelques uns n ont rien de commun avec ces godelureaux l apothicaire désigna d un signe de tête un jeune homme d environ vingt cinq étés à la forte carrure et aux abondants cheveux châtains . son luxueux caftan rouge vif moulait ses épaules d athlète et son torse imposant , marqué par un léger embonpoint . son beau visage était ouvert et franc . presque à contrecoeur , artem le trouva sympathique . c est igor , bourreau des coeurs et grand pécheur devant l éternel ! déclara klim avec un clin d oeil malicieux . trêve de plaisanteries : c est un époux dévoué , mais aussi un brillant érudit et poète à ses heures . la dame blonde près de lui , la douce svetlana , peut témoigner que les innocentes lubies de son mari ne lui font jamais oublier son devoir . la douce svetlana ne fait pas le poids à côté de son gaillard d époux , songea artem tandis qu il examinait la jeune femme . sa chevelure cendrée , partagée par une raie , lui tombait sur les épaules comme un voile de gaze , encadrant son visage aux yeux verts et aux traits délicats . une grâce fragile se dégageait d elle comme une pâle lumière . autant sa femme est sage et ordonnée , autant igor est fantasque et imprévisible , poursuivit l apothicaire . c est son tempérament d artiste qui veut ça ! igor n est pas un simple rimailleur à la mode grecque . sous le règne d oleg , il assurait la haute charge de garde des livres . à l exemple de l illustre michel psellos , il compose odes et élégies quand il n écrit pas des commentaires sur notre époque . pour l heure , il est surtout occupé à conter fleurette aux deux jouvencelles qui lui font face , railla artem . philippos s agita sur son siège : l une de ces deux jeunes filles était nadia ! quant à l apothicaire , il écarta les bras dans un geste d impuissance . igor est poète , il peut chanter l idéal féminin devant une poupée de bois ! mais ces sottes prennent tout pour argent comptant . regarde marfa , la petite blonde suspendue à ses lèvres . elle est charmante , mais bête à manger du foin ! non , boyard , igor préfère s entourer de vieux manuscrits plutôt que de jeunes coquettes . il a trop conscience de sa propre valeur ! l apothicaire haussa ses épaules déformées . il voulut ajouter quelque chose mais se ravisa et reprit : regarde le voisin de svetlana , le jeune maigrelet aux cheveux bruns . en voilà un autre qui vaut la peine d être connu ! c est boris , un noble de haut lignage . artem observa le grand escogriffe au nez busqué et aux yeux noirs qui s adressait à l épouse d igor . il était vêtu sobrement dans les tons marron et ocre , mais son caftan et sa chapka bordée de zibeline avaient dû coûter aussi cher que les tenues voyantes de ses amis . absorbé par la conversation , boris gesticulait sans cesse et sa pomme d adam montait et descendait dans son cou mince . un sourire venait adoucir par moments son attitude altière et cabrée . mais c est surtout l expression angoissée de ses yeux sombres qui frappa artem : elle trahissait quelque pensée oppressante ou douloureuse . tu te dis que c est un drôle d oiseau , n est ce pas , boyard ? murmura klim . on dirait un tempérament assez original , reconnut le droujinnik . je l ai rarement vu aussi en verve , poursuivit l apothicaire . depuis qu il a perdu sa soeur cadette , il se replie sur lui même . mais tu connais le monde , boyard ! les filles en âge de se marier se piquent d apprivoiser ce jeune ours . pourtant , leurs attentions l agacent , il fuit la société . ah ! il a bien changé après la mort de sa soeur ! comment est ce arrivé ? voulut savoir artem . l apothicaire repoussa sa chapka pour éponger son front bombé . elle a été assassinée voilà quatre lunes . anna était toute pétillante de vie , spirituelle et audacieuse . elle poussait ses amoureux à faire mille folies pour elle . boris , lui , fermait les yeux et lui passait ses foucades . les autres filles la jalousaient terriblement , et pour cause ! anna adorait provoquer les gens et attirer l attention sur elle . est ce cela qui l a perdue ? l assassin a dû la remarquer et la suivre à son insu jusque chez elle . il s est introduit dans la propriété et s est attaqué à elle , tandis qu elle se prélassait dans son jardin . dans son jardin ? répéta le droujinnik . connais tu d autres détails ? l apothicaire soupira et secoua la tête . des bruits étranges circulaient à l époque , mais boris a fait l impossible pour que l affaire soit entourée de la plus grande discrétion . lui même est resté muet comme une tombe . aujourd hui encore , si quelqu un évoque sa soeur , il se referme en lui même et s éclipse aussitôt . cela se comprend , on ne se remet pas d une telle tragédie en l espace de quelques lunes ! a t on arrêté l assassin ? s enquit vivement artem . hélas , non ! les enquêteurs du tribunal n avaient aucun signalement précis . d après eux , il s agissait d un vagabond , peut être d un serf en fuite . les gardes ont ratissé la moitié de la ville , mais le bandit leur a glissé entre les doigts . et ce n est pas maintenant qu on pourra l attraper , enchaîna vesna de sa belle voix grave . il a dû quitter la capitale aussitôt après le meurtre . au jour d aujourd hui , il se trouve loin d ici ! peut être pas si loin que ça , marmonna artem en échangeant un bref regard avec philippos . qu est ce qui te fait croire cela ? s étonna klim , tandis que son épouse levait vers le droujinnik ses yeux assombris par la frayeur . artem s abstint de répondre , mais son regard croisa celui de vesna et son coeur battit la chamade . il toussota pour cacher sa gêne et se leva afin de prendre congé . les jeunes gens installés au milieu de la salle quittèrent eux aussi leurs places . la plupart d entre eux connaissaient et appréciaient l apothicaire et sa femme . ils s approchèrent pour les saluer , et klim en profita pour les présenter à artem . celui ci commença par échanger quelques formules de politesse avec boris , exprimant le souhait de lui rendre une visite informelle . puis igor le salua avec un sourire radieux , tandis que son épouse s inclinait en baissant les yeux . elle fut imitée par nadia , jolie comme un coeur , et la blonde marfa . en s éloignant , les deux jouvencelles pouffèrent de rire . elles s enlacèrent par la taille et quittèrent la taverne sous l oeil jaloux de philippos . il était sur le point de les suivre , mais artem le retint par l épaule . je t ai entendu rentrer bien après minuit , murmura t il . je te préviens : plus de promenades nocturnes sans mon autorisation ! promis ! chuchota le garçon avec ferveur . et maintenant , puis je aller m amuser avec nadia et ses amis ? artem dissimula un sourire dans sa moustache avant de répondre : allez , file ! mais je t attends à la résidence à l heure du souper . philippos se précipita vers la sortie . artem s attarda dans la salle pour observer l apothicaire et son épouse . vesna examinait la main ébouillantée d une servante . klim , qui devait être plus éméché qu il n y paraissait , attendait adossé au mur en fredonnant une chanson grivoise . avec sa bosse énorme , ses grosses mains noueuses et son crâne en forme de dôme , sa laideur était surprenante mais pas repoussante . en dépit de cette difformité , il se dégageait de lui une impression de vigueur et de courage . quant à vesna , une séduction irrésistible émanait d elle , et une grâce féline imprégnait chacun de ses mouvements . en partant , klim salua artem d une voix pâteuse et répéta son invitation à venir le consulter sur les aromates exotiques . artem promit de le faire à la première occasion . enfin , le droujinnik sortit à son tour . à cette heure , le médecin du prince avait dû terminer l examen du corps d olga . il songea à se rendre tout de suite à la chapelle mortuaire puis se ravisa : il voulait inspecter une dernière fois les lieux du crime . il avait l impression d avoir oublié un détail important et espérait que le souvenir lui reviendrait une fois sur place . il s était à peine éloigné de la taverne lorsqu une voix féminine le tira de ses pensées . quel plaisir de contempler un garçon aussi avenant que ton fils , boyard ! lui et la jeune nadia forment un bien joli couple . artem se retourna et découvrit svetlana , l épouse du boyard igor . s apercevant de son étonnement , la jeune femme lui expliqua que son mari était parti avec les autres jeunes gens s amuser sur la place de la cathédrale et qu elle ne le rejoindrait que plus tard , après être passée à la maison . si ton fils décide de courtiser cette mignonne , reprit svetlana , les yeux pétillants de malice , il faut qu il se méfie de boris : c est un rival redoutable ! je ne plaisante qu à moitié . boris a des vues sur nadia , et ce n est pas quelqu un de commode . non seulement il lui arrive de manquer de courtoisie , mais il peut même devenir violent . philippos n a que seize étés , répliqua artem avec un sourire pincé . cette coquette l attire autant qu elle l effraie . les soupirants de nadia n ont aucune raison d être jaloux d un gamin timide . mais pourquoi dis tu que boris pourrait devenir violent ? le visage de svetlana s assombrit . lorsque cette pauvre anna était encore de ce monde tu n ignores pas le malheur qui a frappé cette famille il y a quelques lunes , boyard ? le droujinnik acquiesça d un signe de tête . boris était autrefois un garçon aimable et jovial . pourtant , même du vivant de sa soeur , il lui arrivait d avoir des crises de jalousie terribles . je n ai jamais compris comment anna pouvait supporter ces éclats . leur beau père en sait quelque chose ! il ne cessait de reprocher à boris ses accès de fureur , mais en vain . svetlana plissa ses yeux verts , le regard dans le vague . boris pouvait s emporter pour un oui ou pour un non . un jour , igor et moi sommes passés chez eux à l improviste . c était environ une lune avant la mort d anna . nous avions loué une troïka pour faire une promenade le long du fleuve et nous voulions les emmener avec nous . boris nous a introduits dans le jardin . on était en train de bavarder quand , soudain , boris s en est pris à mon époux . il l a accusé de faire des yeux doux à anna derrière mon dos elle s interrompit , esquissant un geste comme pour prendre artem à témoin . quelle absurdité ! c était comme si boris avait cherché un prétexte pour se déchaîner contre mon mari . il l a entraîné à l écart pour l accabler d injures , le traiter de séducteur et de traître . mon époux daignait à peine répondre , ce n était pas la première fois que boris faisait ce genre de scène . la jeune femme haussa les épaules . pendant ce temps , anna et moi les attendions assises sur un banc . anna riait sous cape . mon frère me surveille tel argus aux cent yeux ! m a t elle dit . mais comment lui en vouloir ? il me couvre de présents dignes d une princesse . regarde ! elle a ôté de son poignet un magnifique bracelet d or pour que je puisse l admirer . il était orné d un dessin représentant un cavalier et une cavalière qui se faisaient face , les bras levés vers le soleil . or c est l image traditionnelle des fiançailles ! étrange cadeau , n est ce pas ? en effet , reconnut artem . pourquoi me racontes tu cela , dame svetlana ? la jeune femme baissa les cils . j ai beaucoup d affection pour boris . je veux qu il recouvre la paix , qu il puisse vivre heureux avec la femme de son choix . pour cela , il faut qu on attrape l assassin de sa soeur ! à l époque du meurtre , les enquêteurs du tribunal ont parlé d un rôdeur , d un étranger . pourtant elle marqua une pause , enroulant ses mèches blondes autour de ses doigts . pourtant , reprit elle , rien ne prouve que le meurtrier n appartenait pas à l entourage d anna . elle avait de nombreux admirateurs . certains étaient jaloux des relations si particulières qu anna entretenait avec son frère . c est peut être cette jalousie qui a provoqué svetlana s interrompit et balaya ses derniers mots d un revers de main . en vérité , je ne sais que penser ! pardonne moi , boyard , de t avoir retenu sans raison . au contraire , je te remercie d avoir partagé tes doutes avec moi , la rassura artem . tant qu une affaire criminelle n est pas élucidée , il faut envisager toutes les éventualités . il n est pas impossible que le tribunal décide de rouvrir cette enquête . plaise à dieu ! soupira svetlana . à présent , je dois me dépêcher . je te saurais gré , boyard , de ne point mentionner cette conversation devant mon époux . il déteste les femmes qui osent donner leur avis sans y être invitées . ses joues pâles se colorèrent un peu et elle baissa la tête d un air coupable . puis elle s inclina et partit précipitamment . artem suivit des yeux sa silhouette gracieuse tout en réfléchissant . son intuition lui disait qu il y avait un lien entre le meurtre d anna et celui d olga , mais il était trop tôt pour tenter de le préciser . il se promit d interroger dès que possible le frère d anna , mais aussi igor . absorbé dans ses pensées , il tourna les talons et se dirigea vers la propriété du boyard edrik , afin d examiner une nouvelle fois les lieux du crime . pendant ce temps , l assassin d olga contemplait d un oeil narquois la foule en liesse réunie devant la cathédrale du saint sauveur . il arborait la même expression béate que cette bande de nigauds qui croyaient être ses amis . il n avait aucun mal à feindre la joie et l enthousiasme des jeunes imbéciles qui s agitaient à ses côtés . tandis qu il se frayait un chemin à travers la cohue , son regard errait sur les visages stupides qui l entouraient , et c était comme si la mort elle même déployait ses ailes noires au dessus du troupeau humain . si quelqu un avait pu imaginer les projets diaboliques qu il échafaudait , cela aurait donné du piment au jeu mais non , c était sans espoir , les gens étaient si bêtes ! il songea à ce droujinnik avec sa moustache tombante et son air si calme , si sûr de lui . artem était il plus malin que les autres ? ce serait tellement amusant de se mesurer avec un adversaire capable de résoudre une partie de l énigme ! artem se prendrait pour le chasseur sur le point de débusquer le gibier , et ils pourraient jouer ainsi quelque temps le temps que le limier s aperçoive que les rôles s étaient inversés et que lui même était maintenant pris en chasse ! alors qu il s enfonçait dans ses noires pensées , il sentait éclater en lui même le rire de satan . quel était à ce jour le nombre d élues ? sept ? huit ? chacune avait d abord eu affaire à l amant puis au justicier , afin que le rituel sacré puisse être mené à son terme , et que ces pécheresses soient purifiées et châtiées . et maintenant , à qui le tour ? il promena son regard autour de lui et aperçut nadia . cette pie jacassante bavardait avec un de ces garçons insipides qui l adoraient en silence . dégoûté , il se détourna . un jour , il s occuperait peut être d elle il suffisait de patienter et de laisser venir les choses . c est alors qu un rire perlé attira son attention . une autre jouvencelle penchait sa jolie tête en écoutant les compliments qu on lui débitait . l assassin retint son souffle , son coeur se mit à battre plus vite . oui , celle ci était mûre pour devenir la prochaine élue ! décidément , songea t il , il y a des femmes qui vont au devant de ce qu elles méritent . printemps en russe . tache de rousseur en russe . chapitre vi en arrivant chez le boyard edrik , artem demanda au domestique accouru vers lui de le conduire directement vers la tonnelle où le cadavre d olga avait été découvert . une fois sur place , il constata que le sol et le banc adossé à la balustrade avaient été lavés avec soin . malgré cela , un parfum enivrant flottait toujours dans l air . il songea au détail qui continuait de lui échapper . n était ce pas cette odeur ? elle était aussi tenace que l encens et la myrrhe , mais semblait plus suave , plus sensuelle artem secoua la tête avec dépit . non seulement il était incapable d identifier cette substance , mais encore il ne trouvait pas les mots pour décrire ce qu il éprouvait ! jurant dans sa moustache , il sortit de sa poche un stylet , une tablette de cire et griffonna à la hâte : parfum capiteux . essence exotique ? peut on s en procurer à tchernigov ? exotique ou pas , cette mixture s apparente plus à une drogue qu à un parfum ! grinça t il à part soi en rangeant tablette et stylet . hanté par le souvenir du cadavre mutilé d olga , il se retint d aller saluer le malheureux edrik et reprit la direction de la résidence princière . ce fut alors l image de klim et de son épouse qui s imposa à son esprit . ce couple étrange semblait vraiment mal assorti : vesna avec sa beauté altière et sensuelle , et le bossu avec son corps difforme qui ne pouvait inspirer à une femme que de la pitié ou de la répugnance . pourtant , artem avait bien ressenti la profonde affection qui liait l apothicaire et sa femme . quel hasard extraordinaire les avait il réunis ? il comprit que ce mystère l obséderait tant qu il ne l aurait pas percé à jour . un serviteur le guettait à l entrée du palais . il avertit le droujinnik que philippos , mitko et vassili l attendaient dans le jardin princier , à l endroit convenu . il s agissait de cette tonnelle où artem et ses amis se retrouvaient pour tenir conseil et que philippos avait ironiquement baptisée le refuge des quatre sages . artem rejoignit son fils et les varlets au moment où une servante arrivait des cuisines , soutenant un grand plateau en équilibre sur sa tête . elle disposa sur la table coupes et carafes remplies d hydromel et de kvas , ainsi que des assiettes chargées de petits pâtés et de gâteaux au miel . dès qu elle fut partie , vassili déroula un rouleau d écorce de bouleau couvert de notes : c était le fruit de ses recherches aux archives . il attendit que le droujinnik lui fasse signe pour commencer . en ce qui concerne les affaires similaires au meurtre d olga , je n ai pas découvert grand chose . tout d abord , une récente enquête : anna , la soeur cadette du boyard boris , a été tuée le quatorzième jour du mois de mai , alors qu elle se trouvait dans le jardin de leur propriété située dans la partie ouest de tchernigov . les hommes du tribunal ont abandonné leurs recherches faute de pistes et ont conclu que le criminel avait réussi à quitter la ville . l affaire a été classée peu avant la saint jean . ces paresseux n ont pas cherché longtemps ! s exclama philippos . vassili leva la main pour lui imposer le silence et poursuivit : j ai recopié la note de l enquêteur à propos du corps de la victime : l assassin lui a tranché la gorge avec une telle force que la tête était presque séparée du tronc . l arme du crime n a pas été retrouvée . il s agit sans aucun doute d un poignard à longue lame effilée , fabriqué par un artisan très qualifié . par ailleurs , ajouta le varlet , le frère de la victime affirme que le meurtrier a dérobé un bijou de grande valeur , le bracelet en or qu anna portait le jour du crime . il défit le col de sa veste et avala une gorgée de kvas avant de reprendre avec gêne : le document ne mentionne pas si le corps , euh présentait d autres traces de violence à part la blessure qui a provoqué la mort . mais voilà : boris descend d une des familles les plus puissantes de tchernigov . il est possible qu à sa demande les enquêteurs aient omis de signaler certains détails embarrassants . ces révélations auraient pu susciter des ragots malveillants sur le compte d anna , et boris devait veiller à la réputation de sa soeur . bien raisonné , approuva artem . je suis persuadé que le jeune homme a tout fait pour éviter de ternir la mémoire d anna . il n y a pas que boris ! intervint philippos . ce matin , devant le palais , j ai échangé quelques mots avec un boyard qui se rendait au tribunal : un homme d un certain âge , richement vêtu , l air important . c était le père adoptif d anna ! il vient de kiev , mais il habitait tchernigov à l époque du meurtre . il est furieux contre les magistrats et demande à cor et à cri que l enquête soit rouverte . son nom est matveï , précisa vassili . je l ai croisé moi aussi : il venait de déposer sa requête quand je suis arrivé au tribunal . artem lissa sa moustache , la mine songeuse . le beau père d anna est donc de retour j aimerais en savoir plus sur cet individu . j ai déjà essayé de me renseigner , répliqua vassili . matveï est un riche négociant en soieries et certains produits de luxe . anobli par le prince oleg , il a épousé la mère des deux enfants qui venait de perdre son mari . après la mort de sa femme , il est devenu leur tuteur légal . il a vécu quelque temps avec eux dans leur domaine familial avant de partir s installer à kiev . mitko , qui enfournait petit pâté sur petit pâté , posa la main sur le bras de son camarade . tu oublies le plus important , marmonna t il , la bouche pleine . le jour du meurtre , matveï se trouvait sur les lieux du crime . voilà qui en dit long ! vassili laissa échapper un soupir exaspéré . continue de t empiffrer , ça t empêchera de parler à tort et à travers ! certes , matveï se trouvait au sein du domaine au moment du meurtre , mais ça ne fait pas de lui le suspect principal . cela ne prouve rien en soi , décréta le droujinnik , mais nous pouvons nous servir de cet élément . je leur ordonnerai à tous les deux de faire une nouvelle déposition détaillée , et cette fois , sous serment . je les interrogerai séparément , cela va de soi qu as tu déniché d autre ? s enquit il à l adresse de vassili . une autre affaire classée : une jeune femme violentée et égorgée il y a environ un an . la victime , une blanchisseuse prénommée oulita , vivait seule dans une masure située près de la porte nord . ce dossier ne contient qu un document : la déposition du surveillant de quartier . pour le reste , pas d indices , pas de conclusion autant courir après le vent dans la steppe ! je me demande combien de meurtres n ont jamais été élucidés au cours de ces dernières années , soupira artem . as tu pu examiner les rouleaux et parchemins rangés dans les coffres au fond de la salle ? un employé est censé aider les visiteurs autorisés à faire des recherches . le préposé aux archives avait apparemment trop à faire , répondit vassili avec amertume . il m a dit que j avais le droit de me plaindre , mais pas de le distraire de ses occupations . j ai eu beau agiter sous son nez ton sceau personnel , boyard il extirpa de sa poche le précieux objet qu il remit à son chef . cela ne fait rien , commenta artem avec un sourire en coin . j ai un autre atout dans ma manche : mon fidèle timofeï , cet ancien scribe avec qui je me suis lié d amitié l an dernier . malgré ses soixante étés , ce bonhomme a une mémoire étonnante , aussi ordonnée que la bibliothèque de vladimir . il connaît les archives comme sa poche . je sais où le trouver , j y vais de ce pas ! comme le droujinnik se levait , philippos lui effleura le bras . ça peut attendre . il est grand temps d aller à la chapelle mortuaire , le médecin a sûrement fini d examiner le corps d olga . je t en prie , laisse moi venir avec toi ! supplia t il . le boyard étouffa un soupir . il avait espéré s éclipser sous un prétexte quelconque pour aller écouter seul le rapport de manouk le médecin . ne trouvant rien à répondre , il acquiesça à contrecoeur . ils quittèrent les varlets qui discutaient de différentes possibilités pour suivre la piste du collier d olga . en sortant du parc , ils se dirigèrent vers la chapelle princière , petit édifice en bois ouvragé , au clocheton surmonté d une croix dorée . à l intérieur , un coin de la nef était isolé par des cloisons : c est ici qu on gardait les corps des trépassés avant la toilette mortuaire . une vingtaine de cierges fixés au mur éclairaient la table à tréteaux où gisait le cadavre d olga . lorsqu ils pénétrèrent dans cet espace exigu , artem tressaillit : une odeur suave et tenace se mêlait à celles de l encens et de la cire . le corps de la jeune fille avait été dépouillé de ses vêtements et recouvert d un drap , mais sa chevelure continuait de répandre le mystérieux parfum . le médecin manouk se tenait de l autre côté de la table , un chandelier à la main . c était un arménien d une trentaine d étés aux yeux ambrés , vêtu d un long habit de lin , ses cheveux noirs couverts d un linge noué autour de la tête . il posa le bougeoir près de la dépouille , s inclina et échangea les salutations d usage avec le boyard et philippos . ainsi que tu l as supposé , noble artem , la victime a été égorgée avec un couteau à la lame bien aiguisée , par un individu qui savait manier le poignard . le coup a été porté avec force et précision , la tête n est plus rattachée au tronc que par les tendons et la peau . quant à l heure du crime , olga est morte entre minuit et deux heures de la nuit . manouk essuya de sa manche les gouttes de sueur qui perlaient à son front . je suppose que tu as pu constater par toi même , boyard , de quelle façon barbare le corps de la malheureuse a été supplicié , poursuivit il en désignant le cadavre . artem leva la main pour l empêcher de parler , mais le médecin interpréta son geste autrement . il souleva le drap , découvrant le corps d olga . les parties génitales ont été découpées , et avant qu il n eût terminé sa phrase , philippos devint verdâtre et se rua hors de la chapelle . le droujinnik étouffa un juron et s élança à sa suite aussi vite que sa légère claudication le lui permettait . il aperçut tout de suite le garçon qui , appuyé contre le mur de la chapelle , vomissait tripes et boyaux . artem se précipita pour lui essuyer le visage avec son mouchoir . quelques instants plus tard , philippos se redressa , respirant l air frais à longues goulées . désolé , je n ai pas encore l estomac à toute épreuve , parvint il à articuler . j ai été pris par surprise . allons , ce n est rien , murmura le droujinnik . c est fini . philippos lui lança un regard furieux et riposta : qu est ce qui est fini , je me le demande ? arrête de me parler comme à un enfant ! c est loin d être fini , tu le sais aussi bien que moi ! et je tiens à comprendre de quoi cet homme ce monstre est capable . il se tut , les yeux rivés sur la chapelle . celui qui a commis ces atrocités , martela artem , est un homme dénaturé dont l âme est ravagée par la folie et la haine . je voulais t épargner ce spectacle . tu as eu tort ! trancha philippos . si je suis en âge de me battre aux côtés du prince qui fait la guerre aux koumans , c est que je peux regarder la mort en face , et sous n importe quelle forme ! mais il n y a pas que ça . toi aussi , tu mènes une guerre sans merci , et tes ennemis sont plus redoutables que les nomades de la steppe . ce ne sont point des fils d ismaël , ce sont des fils de caïn ! il ne suffit pas de brandir son épée pour les combattre . mais j apprendrai ce qu il faut et je resterai à tes côtés , que tu le veuilles ou pas ! surpris et ému , artem étreignit le garçon . philippos se blottit contre lui un instant , puis s écarta pour le regarder . il faut que tu me fasses une promesse , boyard , dit il avec gravité . à l avenir , tu ne chercheras plus à me cacher aucun détail concernant cette affaire ! artem leva la main droite d un geste solennel . tu as ma parole ! apaisé , philippos déclara : retournons écouter la suite du rapport de manouk . et ne me dis pas que je ferais mieux de t attendre ici ! artem acquiesça , résigné . ils pénétrèrent dans la chapelle et rejoignirent le médecin qui avait soigneusement recouvert le cadavre du drap . attentif , manouk les dévisagea en silence . poursuivons , lança le droujinnik . as tu découvert quelque indice utile en examinant le corps ? j ai inspecté avec minutie les mains de la jeune fille , mais je n ai trouvé nulle trace suspecte sous les ongles : pas de sang ni de morceau de peau . ses bras , ses jambes , sa poitrine ne présentent pas de contusions . selon toute vraisemblance , la victime n a pas cherché à se défendre . est ce qu elle a été torturée de son vivant ? demanda philippos d une voix fluette . assurément pas ! se hâta de répondre le médecin . l assassin ne s est acharné sur elle qu après lui avoir porté le coup fatal . celui ci a provoqué une hémorragie abondante , alors que les entailles pratiquées après la mort n ont presque pas saigné . le boyard edrik a t il vu ces blessures ? s enquit philippos en se tournant vers artem . la robe d olga les dissimulait , répondit le droujinnik . j ai ordonné aux domestiques de transporter le corps dans une pièce isolée avant de procéder à un premier examen . cette épreuve a donc été épargnée à edrik . quant à la toilette mortuaire , elle sera faite par des femmes , comme la tradition l exige . les servantes d olga s en chargeront . autre chose , manouk ? oui , boyard . en dépit de ces horribles mutilations commença le médecin en jetant un coup d oeil prudent vers philippos . bref , j ai pu examiner les entrailles de la victime . la présence de liqueur séminale prouve qu olga s était livrée à l acte de chair peu avant sa mort . par ailleurs , elle avait perdu son innocence bien avant de se donner à son dernier amant . artem nota mentalement ces informations et demeura silencieux , envahi par un sentiment de tristesse et de compassion devant ce corps profané , ce cadavre hideux qui avait été une jouvencelle pleine de charme et de vie . il n arrivait pas à condamner la conduite d olga qui avait vécu et était morte dans le péché . il se surprit même à éprouver une secrète satisfaction à la pensée qu elle avait eu le temps de goûter certains plaisirs avant que sa jeune vie ne fût sacrifiée aux désirs dénaturés d un fou sanguinaire . d un geste brusque , il serra philippos contre lui et scruta le petit visage grave aux sourcils froncés . le garçon était encore pâle mais semblait un peu revigoré . il se libéra d ailleurs aussitôt , puis il demanda en humant l air : ce parfum , c est bien celui que tu as senti sous la tonnelle où olga a été assassinée ? le droujinnik acquiesça avant de s adresser au médecin : je voulais justement t interroger là dessus , savant manouk . quel est cet arôme ? est il de nature végétale ou animale ? le médecin écarta les bras d un air navré . je confesse mon ignorance , noble artem . je m y connais en huiles et en essences , mais je ne parviens pas à déterminer le principe odorant de celle ci . depuis qu on a apporté ici le corps d olga , ce parfum a imprégné l air , s est répandu dans toute la chapelle et a pénétré ses moindres recoins . je ne cesse d y penser , mais en vain ! il m obsède , moi aussi , avoua artem . olga et son amant s en sont servis au début de la nuit dernière , mais on dirait qu il n a rien perdu de son intensité ! comment est ce possible ? certaines drogues gardent longtemps leur efficacité , répondit manouk . elles sont capables d affecter les sens d un individu durant plusieurs jours . il s agit le plus souvent de puissants aphrodisiaques . il faut avoir certaines compétences pour se procurer ce genre de produits , avança artem . ce n est pas à la portée de tout le monde ! seuls les médecins et les apothicaires y ont accès , n est ce pas ? manouk réfléchit un instant . certes , les gens de métier sont mieux placés que le premier venu pour dénicher un élixir réputé introuvable . mais les droguistes des grandes villes comme tchernigov offrent une telle abondance de potions et de mixtures que , dans la pratique , n importe quel habitant aisé peut acheter tout ce qu il veut . déconcerté , artem tirailla sa moustache . au bout d un moment , il jeta un dernier coup d oeil sur la dépouille d olga , posa la main sur l épaule de philippos et se dirigea lentement vers la sortie . à mi chemin de la porte , il se retourna vers le médecin . une dernière question . d ordinaire , un aphrodisiaque éveille le désir charnel et excite les sens . ne pourrait on pas imaginer une substance encore plus puissante , capable d affecter la volonté d un être humain ? dans ce cas , non seulement la victime ne serait pas en état de résister , mais elle se livrerait de son plein gré à son bourreau ! le médecin haussa les sourcils . pour ma part , je n ai jamais observé l effet d un philtre aussi dangereux . cela ne veut pas dire qu il n existe pas ! crois tu que le meurtrier ait eu recours ce n est qu une hypothèse , coupa artem avec un geste évasif . je suis obligé d envisager toutes les possibilités . mais enfin , quel monstre a pu faire ça à une créature de dieu ? s enquit manouk en le fixant de ses grands yeux ambrés . à une si tendre jouvencelle ? le plus jaloux des amoureux ne saurait commettre un tel crime ! par sa nature , l homme est capable de tout , et surtout du pire , grinça le droujinnik . mais qui que ce soit , il ne restera pas impuni . j arrêterai ce scélérat , que dieu m en soit témoin ! cette promesse allégea un peu l angoisse qui lui étreignait le coeur . il remercia le médecin et prit congé , suivi de philippos . ils firent un détour par le bâtiment des cuisines , où philippos put se rincer la bouche et se laver le visage . il paraissait complètement remis de son malaise et s adressa à artem avec un air mi espiègle mi implorant : puis je passer la soirée chez nadia ? ses amis se réunissent chez elle pour célébrer le feu nouveau . je te promets de ne pas rentrer tard ! souriant dans sa moustache , artem hocha la tête . il eût été cruel de priver philippos de cette fête que les jeunes gens affectionnaient tout particulièrement . elle avait lieu au début de septembre et concernait à l origine les jeunes mariés , mais aussi ceux qui devaient s installer dans un nouveau logement . on prenait dans l ancien foyer quelques tisons ardents qu on transportait en grande pompe jusqu à l âtre de la nouvelle isba , on attisait les flammes , et tandis que le feu flambait joyeusement , on ripaillait et on s amusait jusqu au petit matin . avec le temps , cette coutume s était transformée en fête populaire célébrée tous les ans . le jour du feu nouveau , les femmes nettoyaient la maison de fond en comble , les hommes réparaient et bricolaient , les enfants entassaient dans la cour paillasses , matelas et vêtements usés qu on allait brûler le soir même . puis on invitait amis et voisins pour honorer le feu nouveau et se protéger ainsi du mauvais oeil , mais aussi des esprits maléfiques prompts à semer la discorde au sein d une famille . pendant la cérémonie , l un des participants interprétait le rôle du domovoï , le génie protecteur du foyer que le peuple se représentait sous les traits d un vieux moujik hirsute et bougon . il faut que je parte tout de suite , poursuivit philippos . nadia m a demandé de venir en avance . elle pense que je pourrai jouer le domovoï ! moi , je suis d accord , mais il faut qu elle me dégote un déguisement digne de ce nom . artem acquiesça distraitement , tandis que l image de la belle vesna s imposait de nouveau à son esprit . il était peu probable que klim et sa femme soient tentés par ces réjouissances , aussi résolut il de leur rendre visite . il n arrivait plus à lutter contre son désir de revoir l épouse de l apothicaire . viens , nous pouvons faire un bout de chemin ensemble , proposa t il à philippos . j ai l intention de me rendre chez klim , puisqu il prétend pouvoir me renseigner sur n importe quelle substance aromatique . ah , j ai failli oublier ! s exclama philippos alors qu ils se dirigeaient vers le portail . j ai quelque chose d important à te dire à ce sujet . ça m est revenu tout à l heure , mais je ne voulais pas en parler devant manouk . philippos se tut pendant qu ils passaient devant les gardes . quand ils se furent engagés dans la grand rue , il lança un coup d oeil méfiant alentour et reprit la parole en baissant la voix : cette odeur , dans la chapelle je l ai reconnue ! hier au soir , j ai croisé quelqu un qui portait le même parfum . c était sûrement le meurtrier d olga ! haussant les sourcils , artem lui jeta un regard amusé . le meurtrier en personne , rien que cela ! garde ces fables pour nadia et ses amies , tu auras un beau succès auprès de ces péronnelles ! je dis la vérité ! insista le garçon . écoute moi au lieu de te moquer ! il raconta comment , la veille au soir , nadia et lui avaient rencontré en flânant un boyard élégant vêtu d une ample cape de soie noire . quand j ai senti ce parfum , j ai failli me précipiter à la suite de cet homme . je n avais aucune idée de ce que c était comme odeur , mais je mourais d envie de la respirer encore et encore . c était vraiment une sensation bizarre ! tu n as pas eu la même réaction tout à l heure , dans la chapelle , observa artem . cela ne m a pas fait le même effet parce qu on était devant le cadavre de cette pauvre olga . pourtant , c était le même parfum , je l ai reconnu dès que nous sommes entrés ! je crois qu il a le pouvoir de jeter un enchantement sur la personne qui le respire . mais son efficacité dépend des circonstances . cela prouve qu il n est pas magique ! cette maudite drogue n a rien de surnaturel , on est bien d accord . quant au reste es tu sûr qu il ne s agit point de ton pouvoir d inventer ? je connais ton imagination , elle galope plus vite que le meilleur destrier de vladimir ! quand bien même ce serait un cheval ailé , ça ne m empêche pas d avoir les pieds sur terre , rétorqua sèchement philippos . bon , admettons que tu aies raison . saurais tu décrire cet individu ? et comment ! il avait le front caché sous le capuchon , le menton plongé dans le col , les mains rentrées dans les manches , et sa silhouette était dissimulée dans les plis de sa cape . artem éclata de rire . on peut dire que tu n as pas les yeux dans ta poche ! c est toi qui m as tout appris ! répliqua philippos en riant à son tour . cela dit , je te rappelle que ma mère était apothicaire , souligna t il en redevenant grave . je ne connais rien aux préparations , mais je n ai pas oublié certaines odeurs et saveurs , et je sais encore les associer à telle ou telle substance . artem réfléchit un instant puis s enquit : comment définirais tu cette fragrance ? il faut que je sache l évoquer en termes précis devant klim . philippos gonfla les joues d un air important et déclara d un ton docte : tout d abord , il s agit d un mélange , et non d une substance pure ; sinon , manouk et moi n aurions eu aucun mal à l identifier . c est une essence aromatique composée selon une formule complexe , élaborée avec soin . je me demande s il y a du nard là dedans tu parles de cette essence précieuse mentionnée dans les saintes écritures ? précisa artem . la plante dont elle est extraite n est elle pas particulièrement rare ? elle ne pousse qu en terre sainte , au creux des rochers de palestine . si ma mémoire est bonne , il en fallait plus de deux cents livres écrasées pour obtenir un petit pot de je parie que le nard n a rien à voir avec l essence qui nous intéresse , trancha artem . quelqu un la fabrique ici même , à tchernigov , et il en vend des flacons entiers à de riches débauchés , comme notre assassin . décris moi encore cette odeur , pour que klim puisse en saisir toutes les nuances . elle est piquante , voire épicée et fort capiteuse . il y a aussi une petite note fruitée . pour le reste on ne peut point saisir l insaisissable ! et moi qui croyais qu on pouvait faire confiance à ton nez ! parfaitement ! si je n avais qu une seule qualité , ce serait bien celle là . j ai du nez dans tous les sens de ce terme ! et maintenant , il faut que je file , nadia m attend . il détala et disparut derrière le tournant . voir le sceau de vladimir , op . cit . chapitre vii un passant indiqua au droujinnik la demeure de l apothicaire . artem se fraya un chemin parmi la foule qui emplissait la grand rue , puis s engagea dans une étroite ruelle bordée de modestes isbas . il s arrêta devant une maisonnette en rondins à un étage . le portillon de la palissade basse à claire voie n était pas verrouillé . artem traversa le petit jardin , gravit les marches du perron et frappa . ce fut vesna qui lui ouvrit , vêtue d une ample jupe foncée et d un corsage blanc qui moulait sa poitrine . tandis qu elle s inclinait , le droujinnik balbutia une formule de courtoisie , fasciné par sa beauté radieuse . lorsqu elle leva les yeux vers lui , il dut se faire violence pour détacher son regard du bleu profond de ses prunelles . il cherchait ses mots quand klim apparut près de sa femme . boyard artem , quel honneur de te recevoir ! brailla t il . tu ne regretteras pas d être venu . je te ferai visiter mon officine , ma caverne de sorcier . mais daigne entrer ! klim aida son hôte à se débarrasser de sa légère cape grise . lui même portait une longue tunique à rayures qui rappelait la tenue des habitants des cités lointaines situées sur la route de la soie . vesna les conduisit dans la plus grande pièce de la maison , celle où son époux recevait ses clients et ses hôtes de marque . artem promena son regard autour de lui . le mobilier comportait une imposante table de travail et un fauteuil à haut dossier , une table basse et quatre autres sièges . les murs étaient tapissés de rayonnages qui supportaient manuscrits à couverture métallique , volumes de parchemins , rouleaux d écorce de bouleau et papyrus . un petit escabeau disposé devant les étagères permettait d atteindre les degrés supérieurs . artem ne put réprimer une exclamation d admiration : plusieurs érudits pourraient envier à klim la richesse de sa bibliothèque . devant l enthousiasme du droujinnik , un sourire heureux illumina le visage du bossu . sais tu que je possède les oeuvres de galien et d hippocrate ? se vanta t il . sans mentionner les livres indispensables dans mon métier , comme l ouvrage sur les plantes médicinales de paul d égine , ou le traité d isaac l hébreu mais voilà un véritable joyau : le canon de la médecine du grand abu ibn sin , ou avicenne , ainsi qu on l appelle en occident . permets moi de te le montrer ! l apothicaire s empara d un manuscrit à reliure de cuir et argent . une fine chaîne d acier l attachait à son rayon . précaution de collectionneur ! commenta klim en souriant tandis qu il posait le codex sur sa table . notre prince en use aussi dans le dépôt des livres , approuva artem . il a constitué ce dernier exprès pour permettre à tous ses sujets de consulter les ouvrages qui les intéressent . à qui le dis tu ! j ai été parmi les premiers à profiter de sa générosité , renchérit klim , avant de lancer à son épouse : ma mie , c est la sécheresse , ma parole ! vite , de quoi nous rafraîchir le gosier ! tandis qu artem examinait le codex , vesna apporta coupes , carafes et plats chargés de friandises . ils s installèrent tous trois autour de la table basse . ainsi que tu as eu la courtoisie de me le proposer , commença artem , j aimerais que tu m aides à identifier un parfum rare et précieux . il répéta fidèlement ce qu il avait entendu de philippos , mais aussi de manouk le médecin . dès qu il se tut , l apothicaire et sa femme échangèrent un regard entendu . tu fais sûrement allusion au parfum d olga , boyard , avança vesna . ne sois pas surpris ! tout le monde connaissait la belle fille d edrik , et la nouvelle de sa mort s est répandue comme un feu dans la steppe . on évoque ce drame affreux en parlant d un meurtre aux aromates ! artem étouffa un juron . comme souvent , la propension des gens à colporter des ragots risquait de compromettre l enquête ! tu as raison , dame vesna , acquiesça t il . ce sont les propriétés de cette drogue qui m intéressent . je crois savoir qu il s agit d un puissant aphrodisiaque . dans ce cas , remarqua klim en souriant , tu en sais plus que moi , boyard ! voyons , mon époux , et si c était ce fameux élixir dont tu vesna se mordit la langue tandis que l apothicaire la dévisageait d un air de reproche . elle rougit comme une jeune fille et baissa les cils . klim jeta un clin d oeil au droujinnik . j ai une compagne merveilleuse , mais hélas ! la femme idéale n existe pas . toutes les filles d ève ont les mêmes défauts , et plus elles sont ignorantes , moins elles savent tenir leur langue ! vesna bondit sur ses pieds et foudroya son mari du regard . mes défauts ne te gênent point quand tu me demandes de t assister ! rétorqua t elle . je passe mon temps à trier , doser , peser les ingrédients , mesurer le temps de cuisson , surveiller tes fichues préparations elle s interrompit , hors d haleine . le bossu se releva à son tour , non sans mal , car il avait vidé à lui seul un pichet d eau de vie aux airelles . il prit tendrement les mains de vesna et déposa un baiser sur chaque paume . puis il l enlaça par la taille et tenta de la faire asseoir , tout en vacillant dangereusement . vesna céda et reprit place dans son fauteuil . en vérité , je suis un ingrat ! s exclama klim en se laissant retomber sur son siège . vesnouchka m a demandé de lui enseigner la science des plantes exprès pour me seconder dans mon travail . c était son idée , et je l ai approuvée . l être humain doit toujours chercher à se dépasser , n est ce pas , boyard ? la plupart des gens , malheureusement , laissent leur esprit s assoupir avec le temps . s assoupir , c est le mot ! lança vesna . c est ce qui risque de t arriver si tu continues à boire , mon mari ! tu ferais mieux de répondre aux questions du boyard sur cette potion odorante dont le meurtrier d olga s est servi . klim haussa ses sourcils broussailleux . pour l heure , c est toi qui sembles être la mieux informée grâce aux potins . alors , dis nous ce que tu appris ce matin au marché . vesna , qui avait recouvré son calme , se leva pour s assurer qu aucun domestique ne se trouvait dans le couloir . elle referma soigneusement la porte et déclara : on dit que ce monstre s est introduit dans la propriété tard dans la soirée et a réussi , on ne sait comment , à faire sortir olga de la maison . elle portait son fameux collier byzantin , ce qui n étonne personne : tout le monde sait qu elle se pavanait toute seule , affublée d ornements comme si elle s apprêtait à rompre le fromage bref , il paraît que le scélérat l a envoûtée , purement et simplement , et cela , grâce à cette essence aromatique ! il a pu la tenir à sa merci , le temps de satisfaire ses désirs impurs . ensuite , il l a sauvagement assassinée et dépouillée de son collier . quand il l a laissée , la malheureuse baignait dans son sang enfin , c est ce qu on raconte , se hâta t elle de conclure . le bossu vida sa coupe d un trait et fixa artem d un oeil glauque . q que le boyard veut il savoir de plus ? hoqueta t il . de quelle façon agit cette drogue ? quelle est la quantité nécessaire pour qu elle produise son effet ? et surtout , comment les riches débauchés peuvent ils s en procurer dans notre ville ? allons , boyard , inutile de me cribler de questions ! répliqua klim d une voix pâteuse . je ne connais point cette maudite substance . mais puisque tu insistes j accepte d effectuer quelques vérifications . au prix d un effort considérable , il se remit debout , se traîna jusqu aux rayonnages et choisit un manuscrit à reliure de bois , volumineux mais de modeste apparence . il alla le disposer sur sa table de travail , repoussant d un geste impérieux rouleaux d écorce et parchemins empilés . mais à peine s était il laissé glisser dans son fauteuil que sa tête retomba sur sa poitrine . l instant d après , on entendit un ronflement sonore entrecoupé de sifflements réguliers . artem se leva à son tour pour aller examiner le codex ouvert devant l apothicaire . écrit à l encre noire , le texte était en grec , langue que le droujinnik parlait couramment , mais il avait du mal à déchiffrer les mots qui s enchaînaient en lignes serrées . il revint s installer à sa place et fixa vesna qui lui souriait . n ordonne pas de nous châtier , mais ordonne de nous pardonner ! murmura t elle , s efforçant de dissimuler son embarras grâce à cette formule cérémonieuse . comment ne pas pardonner à une dame aussi gracieuse ? dit le droujinnik en lui rendant son sourire . il avala une gorgée d hydromel et fit tourner sa coupe entre ses doigts pour se donner une contenance . c est moi qui risque de manquer de courtoisie , reprit il , le visage de nouveau grave . je suis obligé de t interroger sur ce dangereux élixir qui a été utilisé par le meurtrier d olga . je jure par notre sauveur que j ignore la nature de cette substance , répondit vesna en posant la main sur son coeur . et si mon époux affirme qu il ne possède pas d informations à ce sujet , c est qu il en est ainsi . ah ! tu comprendrais mieux si tu savais combien de parfums et de liqueurs aux vertus remarquables ont disparu à jamais ! elle se leva et se mit à marcher de long en large dans la pièce . son pas était souple et elle balançait légèrement des hanches ; sans être provocante , sa démarche était empreinte d une sensualité tout animale . il arrive que les disciples des grands savants perdent les secrets de leurs maîtres , poursuivit elle , songeuse . de même , les héritiers des brillantes civilisations des temps jadis n ont pas toujours sauvegardé les recettes de certaines préparations . il n existe de par le monde qu une poignée d érudits qui connaissent les méthodes et les procédés de l apothicairerie ancienne . en toute honnêteté , j ignore si mon mari en fait partie vesna lança un regard oblique en direction de klim qui continuait à ronfler , affalé dans son fauteuil . puis elle secoua sa crinière rousse avec un air décidé et déclara : quoi qu il en soit , je désire t aider , boyard . je crois savoir de quel type de drogue il s agit . depuis tout à l heure , je pense à l une d entre elles : le sang d aphrodite . intrigué , artem la dévisagea en silence . vesna rapprocha son siège de celui du droujinnik et s installa à ses côtés . comme elle rajustait sa robe , artem sentit son chaud parfum lui monter à la tête . cette femme si naturelle était bien plus dangereuse que la pire des coquettes avec ses agaceries et minauderies ! un mythe de la grèce antique est à l origine de ce nom , expliqua vesna . selon cette légende , myrrha , fille de roi , prétendait égaler aphrodite en beauté . pour se venger , la déesse provoqua une liaison incestueuse entre le père et sa fille à l insu du père . dès que celui ci prit conscience de ce qui s était produit , il décida de tuer sa fille . pour la protéger , les dieux la changèrent en arbre au sein duquel se développa le fruit de cette liaison coupable : c était adonis , l enfant aromatique par excellence , qui , pour venir au monde , dut briser l écorce de l arbre à myrrhe . à sa naissance , adonis est recueilli par aphrodite , la déesse de l amour et de la beauté mais il est élevé par perséphone , la déesse des enfers ! le bel éphèbe est prisonnier de ces deux puissances divines , l une l attirant vers le haut , l autre vers le bas . pendant qu elle parlait , artem se remémorait les lectures de sa jeunesse . il remarqua : voilà qui définit le rapport entre la nature divine et éternelle des aromates et l origine terrestre de l homme , dont le corps est voué à la mort et à la corruption . je me demande si le grand homère ne dit pas quelque chose à ce propos j ignorais que tu connaissais si bien la poésie grecque , boyard ! dans l iliade , thétis , la mère d achille , lui promet de préserver de la putréfaction le corps de son ami patrocle . elle instille au fond des narines du mort de l ambroisie ainsi que du rouge nectar pour que sa chair demeure toujours inaltérée . du diable si je me souvenais de ces détails ! avoua artem en riant . mais revenons au sang d aphrodite . adonis devint l amant d aphrodite . alors perséphone informa artémis des plaisirs auxquels goûtaient sa belle rivale et l éphèbe . la chaste artémis décida de punir l amant aromatique . au cours d une partie de chasse , elle le fit mettre en pièces par un sanglier furieux . cependant , aphrodite parcourait toute l hellade à la recherche de son amant enfant . en voulant lui porter secours , elle piqua ses tendres chevilles à un buisson de roses blanches , les empourprant du sang de ses blessures . c est ainsi que naquirent les roses rouges . adonis mourut dans les bras d aphrodite , colorant lui aussi avec son sang les fleurs environnantes : les anémones ont donc la couleur de son sang et sa fragilité , s effeuillant au moindre souffle . c est ainsi qu on baptisa cet élixir parfumé le sang d aphrodite , ponctua artem . il y a sûrement un lien entre les senteurs les plus suaves et quelque rituel sanglant de la grèce antique ! mais il y a une chose qui m échappe , avoua t il , soudain gêné . le plaisir olfactif saurait il être à l origine de la jouissance suprême ? cela s explique facilement ! s exclama vesna , dont les joues se colorèrent . si mes propos te paraissent trop libres ou déplacés , ajouta t elle , j implore ton indulgence , boyard ! je ne fais que répéter ce que mon époux m a appris en même temps que son métier d apothicaire . loin de moi une telle pensée ! protesta le droujinnik avec ardeur . j admire tes connaissances , dame vesna , et je suis fasciné par ton discours . la jeune femme rougit de plus belle . puis son visage s illumina d un sourire , ses yeux bleus pétillèrent de malice . je te remercie , boyard . cependant , pour éviter tout malentendu , je vais poursuivre en citant ce philosophe grec que notre sainte mère l église ne condamne pas entièrement : l illustre platon ! comment décrit il la jouissance suscitée par les senteurs ? elle s interrompit et fronça les sourcils , cherchant ses mots . selon platon , le plaisir olfactif se produit soudainement , avec une intensité extraordinaire . il est vrai , c est à dire pur comme celui de la vue et de l ouïe , ou encore celui de la science . les aromates procurent des plénitudes intenses , plaisantes , pures de toute douleur alors que leur manque n est ni pénible ni sensible , grommela klim en terminant la phrase commencée par vesna . l apothicaire s étira , s extirpant de son fauteuil , sa tignasse poivre et sel en bataille . mais de quoi causez vous , les amis ? s enquit il d une voix de rogomme . les yeux ronds , il les dévisageait d un air ahuri , tandis que sa bouche s ouvrait dans un bâillement féroce , tellement comique qu artem et vesna éclatèrent de rire . le bossu reprit sa place auprès de son épouse , tandis qu elle lui expliquait sur quoi roulait la conversation . quel diable d homme , ce platon ! se réjouit bruyamment klim . peu de philosophes ont su décrire si bien le ravissement suscité par les aromates . ces derniers ne sont d ailleurs pas sans danger pour la cité : selon lui , ces superfluités trop délicieuses risquent de corrompre les jeunes gens ! bref , après avoir loué les aromates , platon met en garde contre ces plaisirs érotiques goûtés parmi les nuages d encens , les parfums , les couronnes de fleurs . pour revenir à homère , reprit vesna , le pouvoir de séduction d hélène de troie tenait à son parfum , dont la formule secrète lui fut transmise par sa vieille suivante égyptienne ! j aimerais , moi , revenir au parfum dont s est servi l assassin d olga , insista le droujinnik . dame vesna , qu est ce qui te fait croire qu il s agit du sang d aphrodite ? il ne faut pas l écouter ! protesta klim . même moi , je serais incapable d identifier l élixir nommé le sang d aphrodite . quant au parfum utilisé par le meurtrier , qu avons nous comme sources d information ? un mythe et des ragots ! c est un peu vague , non ? il y a aussi la description fournie par le boyard , riposta vesna . les mots qu il a employés me rappellent la manière dont certains érudits évoquent ce parfum . j ai bonne mémoire , mon mari , tu le sais ! et puis , il y a ce pouvoir d envoûtement qu on attribue à cet élixir . certains parlent d un aphrodisiaque , d autres d un philtre magique pour moi , il est fort possible que ce soit le sang d aphrodite . ainsi , un ou plusieurs individus se trouvant ici , à tchernigov , seraient en possession d une redoutable drogue qui vient de la nuit des temps , résuma artem . elle doit coûter une fortune ! olga était elle même fort riche il laissa sa phrase en suspens . l apothicaire écarta les bras d un geste emphatique . impossible ! la malheureuse jouvencelle ignorait jusqu à l existence de cet élixir introuvable tout comme la plupart des habitants de notre ville . mais admettons que son assassin , quant à lui , ait pu s en procurer . comment ? cela me dépasse ! le secret de cette formule est égaré , oublié . en outre , personne ne possède le savoir faire nécessaire pour réussir cette préparation ! je crois que le criminel s est bel et bien servi de ce parfum et qu il connaît parfaitement le mythe des amours d aphrodite et d adonis , observa le droujinnik d un ton sombre . on dirait qu il s est inspiré de je ne sais quel ancien rite sacrificiel lié à cette légende ! ah ! là , je suis d accord , approuva le bossu en secouant sa tignasse grisonnante . le sens originel du mythe nous échappe , mais il est lié au sang et à la mort . la séduction , la sauvagerie et le crime préludent à la naissance d adonis et consacrent sa fin . l enfant de la myrrhe est l amant de deux déesses : celle de l amour , mais aussi celle du royaume des morts . sa précocité sexuelle apporte un surcroît d érotisme à l acte de l amour , elle favorise le déchaînement des sens klim s interrompit pour avaler une gorgée d hydromel . et mène à la stérilité , l inverse du mariage ! assena t il en levant l index dans un geste éloquent . les aromates doivent être brûlés et envoyés en volutes de fumée vers les dieux , ou encore répandus en onctions sacrées sur les statues . mais un être humain , si parfumé soit il , ne peut échapper à sa condition de mortel , liée à la digestion et à la putréfaction . celui ou celle qui ravit les grâces dues aux divinités risque de sombrer dans la bestialité du désir et finit par être sacrifié à l instar de l amant aromatique ! ayant terminé sa tirade , klim dévisagea ses interlocuteurs avec satisfaction , clignant des yeux d un air ironique . artem étouffa un soupir d agacement . il en avait assez de cette sinistre légende , d autant que la réalité la dépassait en horreur , et de loin . je te remercie pour ces précieux éclaircissements , dit il avec lassitude . pour revenir au meurtre d olga , s il s agit du sang d aphrodite il leva la main pour faire taire klim qui grommelait des protestations en roulant des yeux indignés . ce n est qu une hypothèse , concéda t il . comme toi , j ai du mal à imaginer la fille du boyard edrik se procurant cette potion qui éveille le désir charnel . l intrus l avait donc apportée avec lui et s en est servi au cours de la nuit . mais je doute qu il ait envoûté sa victime . artem se tut . il croisa le regard de vesna et le soutint . tu veux dire ? mais bien sûr , ça tombe sous le sens ! s écria la jeune femme . olga n a point succombé à un philtre magique . elle n a pas été tuée par hasard je veux dire que le meurtrier n était nullement un quelconque vagabond . par le christ , qui aurait cru la prude , la fière olga avait un amant , et ils pimentaient leurs ébats en utilisant cet élixir ! par le cul du diable , qu en sais tu ? gronda klim . ah , les bonnes femmes , toujours prêtes à cancaner ! voilà le genre de remarque qui donne naissance aux bruits les plus infamants . la supposition de ton épouse n a rien d invraisemblable , souligna artem . klim claqua des lèvres . même si le meurtrier avait pu se procurer le sang d aphrodite , qu est ce que ça prouve ? peut être a t il violenté olga avant de la tuer et de dérober le collier byzantin . un violeur anonyme , recourir à un aphrodisiaque ? absurde ! railla vesna . cela prouve plutôt que le meurtrier n a pas prémédité son acte . il a pu tuer olga dans un accès de colère mais c est bien son amoureux qui l a assassinée ! j en suis certaine , je le sens au fond de moi ! allons , inutile de se disputer , intervint le droujinnik . quelle que soit l identité de l assassin , il y a de fortes chances qu il se soit servi du sang d aphrodite . ce philtre se trouve quelque part ici , à tchernigov et j ai du mal à croire que le savant apothicaire klim n en ait jamais détenu , ne serait ce qu une petite quantité ! pas une goutte ! s exclama le bossu en roulant ses yeux noirs et brillants comme des billes . je peux te le jurer sur les reliques de saint nicolas le thaumaturge ! artem balaya ses propos d un revers de la main . tu es bien imprudent de jurer sur les saintes reliques de qui que ce soit . quant au fameux élixir , son nom est indissociable du mythe que dame vesna m a conté . c est bien du sang de la déesse que naissent les fleurs les plus odorantes . voilà qui fait songer à certains rites où le sang des sacrifices qu on faisait aux dieux se mêlait aux libations parfumées je me trompe ? le bossu s agita sur son siège . ce sont là des pratiques fort anciennes , éluda t il . quant à savoir si l assassin d olga s est livré à un rituel de ce genre , c est à toi de le découvrir ! et que penses tu du meurtrier ? interrogea artem en dardant sur l apothicaire le regard aigu de ses yeux gris acier . klim écarta les bras . difficile à dire ! si c est l amant d olga qui a fait le coup , alors la malheureuse a sûrement été victime de la jalousie maladive de cet individu . qu il ait voulu évoquer un rite ancien ou non , c est un homme aux humeurs viciées et à l esprit troublé . ou encore ou encore ? le pressa le droujinnik . cela pourrait être quelqu un qui s adonne à la magie noire . les sorciers ont toujours aimé le sang ! artem détourna les yeux , réprimant un frisson involontaire . la magie noire ? non , il ne s agissait point de sorcellerie ni de rites sataniques , mais de la perversité humaine , dont il savait par expérience reconnaître les signes . toutes les diableries du monde ne suffiraient pas pour expliquer certaines actions qui obéissent à un penchant bestial , une force primitive et irrésistible : l attirance du mal . après un silence , le droujinnik dit à mi voix , comme s il se parlait à lui même : notre homme n est pas un mage , ni d ailleurs un possédé . sa folie est d une autre nature . je ne vais pas m étendre là dessus maintenant . ce qui compte , c est que l assassin connaît le mythe et qu il s en sert parce que ça l arrange . artem marqua une pause avant de poursuivre en fixant l apothicaire : quoi que tu dises , vénérable klim , cet homme utilise cet élixir que tu prétends introuvable aussi souvent qu il en a besoin ! il a choisi la drogue la plus efficace pour exciter les plaisirs des sens . toutefois , il ne peut accéder à la jouissance suprême qu en suppliciant ses victimes et en les mettant à mort . voilà pourquoi il tient à célébrer ce rituel qui date des temps immémoriaux . je suis persuadé qu il a déjà commis ce genre de meurtres par le passé et fatalement , il continuera ! ayant lancé un dernier regard vers vesna , le droujinnik remercia ses hôtes et prit congé . chapitre viii les derniers rayons du couchant filtraient à travers le feuillage encore épais du jardin , éclairant l avant cour où se dressaient trois longues tables flanquées de bancs couverts de peaux de bêtes . les domestiques allaient et venaient , portant d énormes plateaux chargés de victuailles qu ils disposaient au milieu des salières et des saucières . nadia venait de compter cuillers et couteaux . elle promena un oeil critique sur les plats déjà servis : cuissots de sanglier rôtis , canards aux concombres , gélinottes aux prunes , pâtés de volaille , diverses gelées et beignets de toutes sortes quant aux boissons , son père avait ordonné qu on serve de l excellent vin de cerise et de l eau de vie au miel , sans oublier des tonnelets entiers d hydromel . nadia jeta un regard de l autre côté de la cour . là aussi , tout était prêt : les serviteurs avaient ramassé et empilé du bois en prévision des feux de joie qu on allumerait plus tard dans la soirée . nadia se tourna vers la maison et aperçut une étrange créature vêtue d une peau de mouton et affublée d un masque grossièrement badigeonné . elle pouffa de rire : c était philippos travesti en petit père domovoï . le garçon s était bien débrouillé , son déguisement était comique mais aussi un peu effrayant , juste ce qu il fallait ! elle lui adressa un signe de tête approbateur . à cet instant , le boyard grom apparut sur le perron . il détailla nadia de la tête aux pieds et claqua des lèvres en signe d admiration . elle eut un sourire . ce soir , elle s était coiffée et habillée en dame plutôt qu en jeune fille . elle portait une robe rouge orangé qui mettait en valeur sa jeune poitrine ferme , et ses cheveux torsadés étaient ornés de rubans brodés de perles . nadia songea qu elle aussi elle pouvait être fière de son père , bien qu il eût dépassé la quarantaine . grom avait été fort comme un lutteur de foire dans ses jeunes années . aujourd hui un ventre proéminent alourdissait son corps , mais cet embonpoint lui donnait un air de dignité et d autorité qui impressionnait tout le monde . elle était sur le point de rejoindre son père et philippos quand un son de clochettes lui parvint de l autre côté de la clôture . était ce marfa ? son amie ne manquait jamais l occasion d exhiber son joli équipage . ou bien était ce lui ? le coeur de nadia se mit à battre la chamade . elle longea l allée qui menait au portail en se retenant de courir , adoptant un maintien digne et réservé . n avait elle pas décidé de lui imposer une nouvelle image d elle même , bien différente de celle qu il connaissait ? alors , autant qu il s en rende compte tout de suite ! désormais , elle afficherait une indifférence de bon aloi . plus de sourires entendus , plus de frôlements de main furtifs ! elle avait bien écouté les conseils de sa vieille nounou : elle resterait distante et inaccessible et cela , jusqu à ce qu il soit devenu fou amoureux d elle . d après cette brave fania , c était le moyen le plus sûr d attirer un homme dans ses filets ! ces pensées lui traversèrent l esprit en un éclair . elle inspira profondément et ouvrit les battants du portail . las ! ce n était que cette sotte de marfa . les deux amies se saluèrent . tu es très en beauté ce soir ! s exclama nadia en considérant la tenue de la jolie blonde . cette coiffe te va à ravir ! il est vrai que ce kakochnik est particulièrement seyant . quant à ma sarafane , j adore le bleu à cause de mes yeux , tu le sais bien ! comment donc dommage que ce ne soit pas le même bleu , dit nadia d un ton mielleux . à cet instant , son père s approcha et marfa s inclina devant le boyard . nadia remarqua avec surprise le coup d oeil aguicheur que son amie lança à son père en se redressant . celui ci esquissa un petit sourire suffisant . il ne manquerait plus que ça ! songea nadia , amusée malgré elle . il faut que je veille à ce que cette effrontée laisse mon père tranquille ! elle prit la pulpeuse marfa par la taille pour la conduire au fond de la cour , vers une coquette tonnelle , où elles s installèrent sur un petit banc garni de coussins . il faut reconnaître que ton père a fière allure ! susurra marfa . cela dit est ce qu il nous honorera de sa présence pendant toute la soirée ? à ton avis ? rétorqua nadia . puisqu il te plaît tant , tu devrais être contente oh , ne fais pas cette tête ! bouder ne servira à rien , il tient à bénir le feu nouveau . tu as pourtant promis de l éloigner l espace de deux ou trois heures , gémit marfa . si on veut vraiment profiter de la fête nadia haussa les épaules . mon père ne m a jamais empêchée de m amuser tout mon soûl ! cela dépend de ce que s amuser signifie pour toi , observa marfa . et comme tu n as pas d amoureux oh , je ne parle pas de tous ceux qui te courtisent ! enfin , libre à toi de rester pucelle jusqu au jour béni où tu ceindras la couronne du mariage . ce n est pas mon intention , répliqua sèchement nadia . mais ce n est pas une raison pour tomber dans les bras du premier venu , comme certaines . marfa plissa les lèvres dans une moue ironique . quand tu auras découvert le véritable plaisir , tu n auras plus guère l occasion de le goûter ! ton seigneur et maître t enfermera dans le térem , et il finira par venir te voir la semaine des quatre jeudis . alors , n attends pas trop longtemps ! quant à moi la jolie blonde se pencha vers elle et se mit à lui chuchoter quelque chose à l oreille . nadia rougit jusqu à la racine des cheveux . par la très sainte vierge ! et qui est ce veinard ? je lui ai juré de ne point trahir notre secret . dis moi au moins comment c est arrivé ! je rêvais de lui depuis bien longtemps , confia marfa . la nuit , je l imaginais tout près de moi . je prenais mon oreiller pour le serrer contre moi , je fermais les yeux et je pensais à lui je laissais libre cours à ma fantaisie ! enfin , il y a quelques jours , nous nous sommes retrouvés en tête à tête . j avais le sentiment de lui appartenir déjà , corps et âme nadia s empourpra de plus belle et pressa ses paumes sur ses joues . continue ! murmura t elle . tu l as donc revu , et ? il m a pris la main et il s est mis à me caresser le poignet , puis le bras j ai alors senti chaque parcelle de ma peau s embraser comme par magie ! et ensuite c est arrivé , voilà tout . ah , ce plaisir ! je n ai aucun remords , au contraire ! nadia voulut lui poser une question mais , à cet instant , un son de clochettes leur parvint du côté du portail . sois gentille , marfa , va prévenir philippos ! lança t elle . il peut commencer le rituel des adieux au vieux feu , c est mon père qui donnera le signal . moi , je vais m occuper des nouveaux arrivants ! sur ces mots , elle s élança vers l allée pour accueillir un groupe de jeunes gens qui s avançaient à sa rencontre . deux heures plus tard , la fête battait son plein . nadia avait toutes les raisons d être heureuse : ses invités s amusaient à coeur joie , et son père lui avait confirmé que sa réception était une réussite . philippos s était honorablement acquitté de son rôle . marchant en tête du cortège traditionnel , le petit père domovoï avait transporté une pelletée de tisons flamboyants pris dans la cheminée jusqu au bûcher qui trônait au milieu de la cour . quand les flammes se furent élevées , le maître de maison avait béni le feu nouveau . le génie du foyer avait alors ramené et disposé quelques bûches dans l âtre . pendant que des langues de feu montaient , philippos s était mis à réciter une formule incantatoire , une invocation obscure que , nadia était prête à le jurer , il venait d inventer . puis il avait imposé quelques instants de silence , tandis qu une colonne de fumée et d étincelles partait en grondant dans le noir , à travers la cheminée , vers le ciel étoilé . oui , son nouveau soupirant savait se rendre utile ! pendant toute la durée du repas , le garçon avait amusé les convives , rivalisant en bagout avec d autres beaux parleurs . philippos avait aussi été le premier à sauter par dessus le feu de joie qui brûlait dans la cour débarrassée des tables et des bancs . par miracle , sa longue touloupe ne s était pas enflammée . il avait alors jeté sa tenue de domovoï aux orties et ne quittait plus nadia d une semelle . mais la belle n avait d yeux que pour celui qui faisait battre son coeur plus fort . soudain , elle l aperçut qui souriait en lui faisant signe d approcher . voulait il qu ils se joignent à la ronde que garçons et filles dansaient sur la pelouse ? ou bien allait il lui demander de sauter par dessus le bûcher ? qu importe ! elle en avait assez de jouer la reine des glaces alors qu en réalité elle fondait dès qu il lui adressait la parole . et nadia se précipita vers celui qui lui tendait les bras . en proie à une amère mélancolie , philippos regarda la jouvencelle s éloigner . nadia faisait preuve de la plus noire ingratitude ! comment pouvait elle le laisser choir comme un vieux chausson de tille après tout ce qu il avait fait pour lui être agréable ? il la suivit en traînant les pieds et se mêla à ceux qui faisaient cercle autour du feu . dans un vaste espace laissé libre autour des flammes , des silhouettes agiles bondissaient par dessus le bûcher . il vit nadia se joindre à eux . elle prit son élan , releva ses jupons et sauta , découvrant ses jolies jambes jusqu aux genoux . les garçons l acclamèrent en riant et en sifflant . philippos détourna la tête , dégoûté . a t elle donc besoin d être admirée par cette bande d abrutis ? murmura t il avec tristesse . c est un plaisir bien innocent , lui répondit une voix féminine . philippos leva les yeux : svetlana , l épouse d igor , se tenait près de lui . et il est le privilège des jeunes filles , poursuivit elle en souriant . plus tard , nous autres femmes n aurons d autres joies que l union consacrée . nous passerons le reste de notre vie confinées dans l ombre et l indifférence ! philippos la dévisagea sans répondre . la lueur tremblante des flammes colorait son visage d ordinaire si pâle et animait ses traits menus qui paraissaient d une beauté féerique . elle portait une coiffe à l ancienne , le front ceint d un mince anneau d argent , la nuque et les épaules recouvertes d un voile qui dissimulait ses cheveux blonds . cette coiffure sobre faisait ressortir l éclat de ses iris couleur d émeraude . quant à toi , tu ne devrais pas faire attention aux manèges des coquettes , reprit svetlana . plus les garçons soupirent , plus on aime à les faire souffrir ! philippos esquissa un sourire indécis . la remarque de la jeune femme l avait apaisé et vexé à la fois . sois sans crainte , dame svetlana ! s empressa t il de répliquer . je n ai nulle disposition à souffrir pour si peu de choses ! à cet instant , un petit objet ovale roula à ses pieds . il le ramassa prestement . c était un flacon grand comme la moitié de sa paume , en terre cuite rouge , orné d un motif géométrique noir . la fiole avait sans doute glissé de la poche d un des gaillards qui gambadaient autour des flammes . elle était vide , le bouchon manquait . avant de demander à qui elle appartenait , philippos la porta d un geste machinal à son nez . il tressaillit , un frisson parcourut tout son corps : il avait reconnu le parfum d olga ou plutôt celui de son assassin , le passant mystérieux que nadia et lui avaient croisé lors de leur escapade nocturne . il leva les yeux et promena un regard aigu sur les visages que le feu de joie éclairait d une lumière crue . les jeunes gens sautaient en riant par dessus le bûcher l un après l autre , puis couraient se placer derrière ceux qui attendaient leur tour . aucun ne faisait mine de chercher quelque chose . les doigts serrés sur sa précieuse trouvaille , le garçon se tourna vers svetlana et fut frappé par son expression grave . elle fixait quelqu un dans la foule des spectateurs . il voulut lui demander ce qui la captivait à ce point quand une voix perçante se mit à cracher des injures , couvrant le brouhaha alentour . philippos repéra aussitôt le malotru : c était kassian , le jeune homme aux cheveux de jais et aux prunelles azur qui plaisait à nadia . il se tenait à quelques pas du feu et invectivait igor qui lui faisait face . pour une fois , kassian n était pas beau à voir ! sa chapka de zibeline posée de guingois , son caftan déboutonné , il avait les yeux injectés de sang et ses mains écartées tremblaient violemment . visez moi ce fourbe sans coeur et sans honneur ! beugla t il d une voix avinée en désignant igor . savez vous ce qu il pense , ce débauché vautré dans le vice ? comme il est marié aux yeux du monde , ses forfaits resteront cachés , ni vu ni connu mais moi , je vois clair en lui , et je parle droit ! kassian eut un hoquet . il vacilla , parvint à se redresser et repoussa sa chapka sur la nuque d un geste crâneur . igor ne broncha pas . tête nue , il passa ses doigts dans sa chevelure châtaine . ses traits étaient détendus , mais une lueur dangereuse brillait dans son regard . misérable ivrogne ! lâcha t il entre ses dents . quand bien même tu voudrais voir clair et parler droit , tu verrais double et ta langue fourcherait ! pour palabrer , il sait y faire ! s emporta kassian . toujours à tisser de jolis discours comme un marchand grec ! seulement lui , il tisse sa toile pour attraper des jouvencelles innocentes . et il leur conte fleurette au nez et à la barbe de sa légitime ! igor devint tout d un coup d une pâleur mortelle . il se recula d un pas , tandis que sa main se portait sur le pommeau de la dague suspendue à son ceinturon . il s immobilisa , pareil à un lynx prêt à bondir , pensa philippos . mais l instant d après , il reprenait déjà contenance . grave et hautain , il contempla son adversaire pendant quelques secondes . au lieu de calmer kassian , ce silence méprisant lui fit l effet d un coup de fouet . par le cul du diable ! on dirait un de ces saints à l oeil courroucé dont les peintres grecs ornent nos églises ! railla t il . mais ça ne trompe personne . comme dit notre pope , le mariage n est parfois qu un chemin détourné qui mène au péché ! philippos loucha vers svetlana . l espace d une seconde , une contraction de souffrance décomposa son beau visage . puis , éperdue , elle se précipita vers igor . elle se jeta dans ses bras et se retourna pour faire face à kassian , comme si elle avait voulu protéger son mari de son corps . qui es tu pour juger la conduite d autrui ? s écria t elle en dardant sur kassian un regard scintillant . moi , svetlana fille d alrik , je jure devant dieu que jamais mon époux n a déshonoré les liens sacrés qui nous unissent ! pas d offense , gente dame , bredouilla kassian en essuyant la sueur qui collait ses mèches noires à son front . tu as beau être sa compagne , tu ne connais point ce renard au sourire enjôleur . il a suborné plus d une jouvencelle naïve et confiante . si la belle olga avait vécu , elle aurait raconté mensonge ! le coupa igor . c est la jalousie qui a délié ta langue de vipère ! tout le monde sait que tu voulais rompre le fromage avec olga non par amour , mais parce que tes coffres sont vides , et que ta riche et ladre maîtresse grecque ne répond plus à tes missives ! autour d eux , certains ricanaient , d autres encourageaient à voix basse les deux adversaires dans l espoir de les voir se ruer l un sur l autre . honte à vous tous , bande de mécréants et de calomniateurs ! tonna soudain la voix de grom . olga était une honnête jeune fille et une amie de ma nadia . la malheureuse n est pas encore enterrée que vous ternissez déjà sa mémoire avec ces médisances déshonorantes ! le père de nadia continua de tempêter contre ceux qui manquaient de respect aux morts . igor , kassian et les autres jeunes gens écoutaient , la mine penaude . l incident semblait clos . philippos rangea le précieux flacon au fond de sa poche et chercha nadia des yeux . elle restait invisible . le garçon alla faire le tour de la maison , puis l attendit quelque temps à la sortie du jardin . en vain ! la belle s était volatilisée . poussant des soupirs à fendre l âme , le garçon se résolut enfin à rentrer chez lui . l assassin ne le vit pas quitter le domaine . plongé dans ses pensées , il promena un regard distrait sur le feu de joie et la cohue alentour . depuis combien de temps se trouvait il là , à jouer la comédie ? son flair lui disait de redoubler de vigilance . mêlé aux autres convives , il avait paradé en tenue de fête et participé à toutes sortes de divertissements . à l évocation d olga , il avait courbé la tête et s était composé une expression de tristesse , mimant le chagrin avec le même naturel qu il avait montré en imitant la joie . pendant ce temps , derrière ces masques , son âme restait aussi froide et indifférente que la mort elle même . cette comparaison amusa l assassin . il sourit du bout des lèvres . en fait , il était la mort , telle que les gens se la représentaient le plus souvent : elle s approchait à pas feutrés , frappait à l improviste et ne ratait jamais son coup . certaines de ses victimes ne la reconnaissaient qu au moment où leurs paupières se fermaient à jamais , et leur dernier regard terrifié lui renvoyait son propre reflet . il en avait été ainsi avec olga ah ! cet instant de jouissance suprême justifiait tous les risques ! soudain , un souvenir déplaisant surgit dans sa mémoire . il éprouva à nouveau cette sensation d écoeurement qui l avait submergé à la vue du corps ensanglanté d olga étendu à ses pieds . comment imaginer cette chair molle et poisseuse capable d éveiller le moindre désir ? on aurait dit qu elle était déjà en train de se décomposer ! et pourtant , l amant avait adoré et caressé ce corps , avant de laisser la place au justicier . troublé , l assassin s empressa de donner un autre cours à ses pensées . il était la mort , et l ombre de ses ailes déployées planait déjà au dessus de sa future proie . ses yeux perçants qui ne cillaient jamais se fixèrent sur la jeune fille . elle était à peine sortie de l enfance mais déjà , elle était rompue à l art de la séduction . les garçons tournaient autour d elle comme des papillons de nuit autour de la flamme d une bougie . l oeil rivé sur la jouvencelle , la mort observa quelque temps ses manoeuvres de petite aguicheuse et les sourires qu elle adressait à ses admirateurs . pourtant , c est à moi que tu appartiens , murmura la mort . comme olga , et anna , et toutes celles d avant . ainsi que celles à venir ! tu es la nouvelle élue ; tu n échapperas pas à ton destin ! coiffure haute et rigide , en pointe ou arrondie . chapitre ix le lendemain matin , artem se leva de bonne heure et sortit sans réveiller philippos . il prit une légère collation aux cuisines du palais , puis se dirigea vers la propriété du boyard boris située non loin de la porte nord . il venait de quitter la résidence princière quand philippos le rattrapa . en découvrant l expression morose du garçon , le droujinnik évita de le questionner sur la fête du feu nouveau chez nadia . ils parcoururent sans parler la grand rue , puis philippos se renseigna auprès d un vendeur d eau qui leur indiqua le chemin à suivre . dès qu un domestique leur ouvrit , ils virent boris s avancer à leur rencontre comme s il s était attendu à leur arrivée . le jeune boyard était vêtu d un caftan vert amande et d amples chausses d une nuance plus foncée . sa tenue était aussi sobre que celle d artem , qui portait un caftan bleu clair et une cape de soie grise . quant à philippos , dont la tunique aux vives couleurs contrastait avec sa mine renfrognée , il ne prêta pas plus attention à la mise de leur hôte qu au charme de la vieille demeure en madriers de chêne . il avait décidé de se concentrer sur le comportement de ce jeune homme ombrageux et méfiant dans l espoir de surprendre quelque réaction qui pourrait échapper à artem . boris les installa dans la grand salle au solide mobilier ancien et ordonna qu on leur servît du kvas et de l hydromel frais . artem s apprêtait à formuler sa première question quand boris le devança : je devine la raison de ta présence ici , boyard . tu crois que je pourrai te fournir des informations sur le trépas de ma soeur bien aimée . boris baissa la tête et déglutit péniblement . puis il reprit d un ton tranchant : navré de te décevoir , mais tu n apprendras rien de nouveau ! retourne à ton tribunal et relis ma déposition . va questionner tes collègues qui m ont interrogé le jour même où j ai découvert le corps d anna . au lieu de se lancer sur la piste encore chaude de l assassin , ils ont passé deux lunes à remuer des piles de documents archivés , comme s ils espéraient y découvrir le criminel . celui ci a pris la fuite entre temps et ils ont fini par classer l affaire ! je comprends ta colère , boyard , cette enquête a bel et bien été bâclée , répliqua artem avec calme . je pourrai la reprendre en main si je trouve de nouveaux indices permettant d établir un rapport avec le meurtre d olga . pour cela , tu dois accepter de partager avec moi tes doutes et tes soupçons , au lieu de me renvoyer à ta déposition officielle que je connais déjà . boris resta silencieux quelques instants . son regard inquiet passa des coupes disposées sur la table aux candélabres d argent puis s arrêta sur les armes varègues qui ornaient les murs . il cherche ce qu il peut nous confier sans dévoiler ce qu il veut garder par devers lui , songea philippos . j ai entendu dire que ta soeur cadette menait une vie plutôt turbulente , avança artem . elle sortait souvent et avait beaucoup d amoureux , n est ce pas ? boris rougit et s agita sur son siège . ces amis étaient de jeunes gens fort honorables , précisa t il . anna ne supportait pas de rester claquemurée dans sa chambre . mais elle ne faisait rien qui puisse la compromettre ! j y veillais personnellement . tu la surveillais ? s enquit avec vivacité le droujinnik . jamais je ne me serais abaissé à de tels procédés ! s indigna le jeune homme . anna tenait à sa liberté . jusqu à un certain point , je lui faisais confiance . elle avait un tempérament trop indépendant . c est pour cela que je n ai pas réussi à la protéger de certaines influences néfastes influences qu elle subissait sous notre propre toit ! que veux tu dire ? je parle de notre beau père , matveï , répondit boris avec une grimace . vois tu , boyard , notre père a péri sur un champ de bataille un an après la naissance d anna . notre mère a épousé en secondes noces un marchand anobli de kiev . hélas , elle est trépassée peu après son mariage , et matveï est devenu notre tuteur officiel . il avait pour tâche de s occuper de notre éducation , ainsi que de la gestion de nos biens . boris humecta ses lèvres sèches avant de poursuivre : je ne pouvais point m opposer à cette décision à l époque : je n étais pas encore en âge de diriger le domaine familial . de plus , j étais trop affecté par le décès de notre mère chérie . matveï veillait à l administration de la propriété , et il a fait prospérer nos affaires en commerçant avec kiev et tsar gorod . pourtant , depuis le jour où cet homme s était installé dans notre maison , je n ai pas cessé de me méfier de lui . mon intuition m avertissait que , sous les apparences d un honnête homme , il s agissait d un fourbe et d un escroc ! je suis certain qu il a profité de sa situation pour bâtir une fortune personnelle au détriment de la nôtre . le jeune boyard s interrompit sous le regard perçant d artem . il se raidit et prit une expression de défi . je n ai pas de preuves pour appuyer mes dires . sous prétexte de m apprendre l art de commercer , matveï m envoyait aux quatre coins de l horizon afin de négocier différents contrats . en fait , ce vieux renard voulait seulement me tenir éloigné du domaine . il se gardait bien de m informer de ses faits et gestes ! il a aussi profité de mes absences pour se rapprocher de ma soeur et affermir l ascendant qu il avait pris sur elle . boris soupira et haussa les épaules . lui a t il inoculé la fièvre des passions que je sentais bouillir en lui ? je l ignore mais je sais qu il a encouragé anna dans ses penchants les plus dangereux , ses caprices les plus extravagants . c est bien lui qui a formé ce caractère irrespectueux de tout ! et moi , hélas , j étais trop jeune , trop faible aussi pour lutter contre l empire que ce démon exerçait sur cette âme tendre . il se passa la main sur le front puis poursuivit d une voix assourdie , comme s il se parlait à lui même : anna était l innocence même et pourtant , il lui arrivait d évoquer avec irrévérence les choses les plus sacrées . elle prenait plaisir à s amuser au mépris des convenances ! et moi , qu ai je fait ? rien ! je me consolais en imaginant que bientôt , j allais pouvoir me charger seul des affaires familiales et me débarrasser légalement de matveï . dès que cet être malfaisant aurait disparu de notre vie , pensais je , ma petite anna perdrait ses déplorables habitudes . boris tourna son regard éteint vers artem . dieu m a puni d avoir trop attendu . il y a environ cinq lunes , j étais enfin libre de me séparer de matveï et je m apprêtais à me servir du premier prétexte venu pour l envoyer au diable . c est alors que le sort m a frappé : trois semaines plus tard , anna périssait de malemort ! certes , mon beau père avait du chagrin , lui aussi mais je ne pouvais pas m empêcher de lui en vouloir , comme s il était à blâmer pour ce qui venait d arriver à ma soeur . je lui ai jeté à la figure des accusations terribles . ce n était point charitable de ma part , pourtant je ne souhaitais qu une chose : qu il quitte ma maison au plus vite . tu n as pas besoin de justifier ta réaction , dit artem avec douceur . tu te faisais des reproches à toi même , et tu en faisais autant à ton beau père . cependant anna n était elle pas responsable , du moins en partie , non pas de sa fin tragique , mais de la situation qui a entraîné cette fin ? anna , responsable ? s écria boris en sursautant comme si on l avait giflé . et de quoi donc ? d avoir suscité l amour de tous ceux qui l approchaient de près ou de loin ? du fait qu un fou l ait suivie à son insu et l ait attaquée ? ma soeur irradiait le bonheur et la lumière , elle méritait plus que quiconque une vie pleinement heureuse ! boris leva les bras comme pour prendre le ciel à témoin , puis il cacha son visage dans ses mains et éclata en sanglots . artem se leva , s approcha du jeune homme et lui posa la main sur l épaule . je sais ce que tu ressens , boyard , murmura t il . voir mourir un être cher dans tout l épanouissement de sa beauté et de ses capacités , c est plus qu insupportable : on éprouve le sentiment d une atroce injustice ! je suis sûr que tu ne désires rien tant que de venger la mort de ta soeur . pourquoi ne pas en parler tous les deux , en tête à tête ? pendant ce temps , avec ta permission , mon fils ira faire le tour de ta magnifique propriété le droujinnik s éloigna de boris pour aller donner une tape sur le dos de philippos . celui ci le foudroya du regard . après un instant d hésitation , le garçon se leva à contrecoeur et déclara d un ton lugubre : j irai volontiers me dégourdir un peu les jambes . rien de plus sain que de goûter l air du matin en arpentant les allées d un beau parc ! boris , à présent très calme et très digne , acquiesça d un signe de tête . il frappa dans ses mains et ordonna au domestique accouru de conduire philippos vers le verger où , précisa t il , des fruits et des boissons lui seraient servis sous une tonnelle . quand le garçon eut quitté la pièce , artem reprit place dans son fauteuil et déclara : maintenant que nous sommes seuls , je vais te dire le fond de ma pensée . je suis sûr qu anna avait un commerce charnel avec quelqu un , et tu ne l ignores point . à quoi bon le nier ? ce n est pas ce qui nous fera avancer . il faut que je te pose quelques questions ; me promets tu d y répondre avec franchise ? boris entrelaça nerveusement ses doigts et marqua un temps avant de bougonner : tu as ma parole . bien . est ce que tu crois savoir , ou avoir deviné , qui était l amant de ta soeur ? même si tu n as aucune certitude , as tu le moindre soupçon concernant son identité ? si c était le cas , j aurais déjà fait en sorte que ce vil séducteur soit châtié ! rétorqua le jeune homme , dont les yeux noirs jetaient des éclairs . tu ne t es pas trompé : un de ces vauriens qui contaient fleurette à anna a fini par lui tourner la tête . elle est tombée amoureuse , et c est arrivé quelques semaines avant sa mort . je l ai deviné en l observant : on aurait dit qu elle marchait sur un nuage ! elle était plus distraite qu à son ordinaire et plus insouciante que jamais voilà pourquoi elle ne s est aperçue de rien quand son meurtrier l a suivie jusqu à notre demeure . selon toi , ce n est pas son amant qui l a assassinée ? boris dévisagea artem d un air sidéré . par le christ , boyard , comment peux tu supposer une telle monstruosité ? le coquin qui a suborné anna mérite d être puni , mais même s il s agit du pire des coureurs , pourquoi aurait il voulu lui ôter la vie ? comment imaginer quelqu un qui aime les jeux amoureux tuant l objet de son désir ? surtout d une manière aussi barbare ? je voulais justement aborder ce sujet , releva artem . et pour te prouver combien j apprécie ta sincérité , je vais te confier une information secrète concernant l enquête en cours . à part mes collaborateurs et moi même , il n y a que le prince et son médecin qui soient au courant . tu es la seule personne capable d apporter quelque lumière sur ce point délicat . c est l unique moyen d établir un lien entre le meurtre de ta soeur et celui d olga ! rapprochant son siège de celui de boris , artem se pencha vers lui et se mit à lui chuchoter à l oreille . le jeune boyard l écouta en silence , le visage fermé , s efforçant de réprimer les frissons qui parcouraient son corps . c est dans ces horribles circonstances que la fille d edrik est passée de vie à trépas , conclut artem en se calant contre le dossier de son fauteuil . ah , encore un détail important : d après le médecin , olga avait perdu son innocence bien avant la nuit funeste où elle s est donnée à son meurtrier . d une main tremblante , boris tira un mouchoir en soie de sa poche et essuya les gouttes de sueur qui perlaient à son front . pour ma part , j ai soudoyé le médecin du tribunal , avoua t il . il s est contenté d un examen superficiel du corps d anna , et il a passé sous silence les atrocités auxquelles s était livré son bourreau . le rapport officiel ne mentionne que le viol . j espère que j ai ta parole de boyard il s interrompit . rassure toi , personne ne saura jamais ce qu il en est , promit artem . mais boris ne semblait pas l avoir entendu . il avait le regard dans le vague ; ses prunelles s étrécirent comme s il apercevait quelque chose au loin . personne répéta t il dans un murmure . mais moi , je sais ! si seulement je pouvais oublier cette vision me poursuit nuit et jour . anna , la gorge ouverte , son corps splendide couvert de sang , et cette horrible plaie sanguinolente au bas ventre . l assassin avait tailladé ses chairs les plus intimes , comme si , non content de l avoir mise à mort , il avait encore voulu lui arracher la fleur de sa féminité ! sa voix s éteignit . il continua de remuer les lèvres en silence , l esprit ailleurs . puis il parut se ressaisir et regarda artem comme s il sortait d un état hypnotique . le droujinnik lut dans ses yeux une telle souffrance qu il eut honte d avoir réveillé ces souvenirs atroces . pardonne moi , dit il , mon métier comporte des moments fort pénibles , pour les autres mais aussi pour moi même . tu m as apporté une aide inappréciable . grâce à toi , je sais que le monstre qui a occis ta soeur et le meurtrier d olga ne font qu un . oh , à propos du lieu du crime : est ce que tu n as pas été frappé par un parfum fort particulier flottant dans l air ? aucun souvenir , fit boris en secouant la tête . je t ai tout dit , boyard . si tu en as fini avec tes questions , j aimerais rester seul à présent . une dernière chose . essaie de te rappeler si anna portait des bijoux le jour du drame , et si quelque chose manquait quand tu as découvert son corps . le jeune homme lui lança un coup d oeil surpris . en effet . anna avait un très beau bracelet en or ouvragé , c était mon cadeau . il a disparu , ainsi qu un autre bijou de valeur . ce vol prouve d ailleurs que le coupable était un rôdeur , un étranger . quiconque connaissant anna n aurait jamais eu l audace de dérober ce bracelet qu elle affichait partout . toute tentative de le vendre aurait condamné ce coquin aussi sûrement que des aveux faits en place publique ! je comprends ton raisonnement , acquiesça artem . pourrais tu me décrire ces bijoux ? ces détails se trouvent consignés dans ma déposition , rétorqua boris avec agacement . mais je peux te les répéter de vive voix , si tu y tiens , ajouta t il d un ton plus amène . il s exécuta . artem l écouta sans l interrompre , tirant sur sa moustache et lui lançant de temps à autre un long regard aigu comme pour le sonder . les précisions apportées par boris le laissèrent songeur . comme il demeurait silencieux , celui ci conclut : tu en sais maintenant autant que moi sur cette affaire , boyard . je t ai révélé jusqu aux détails les plus délicats , que j aurais préféré garder secrets . à toi maintenant ! prouve moi que je ne me suis pas trompé en te faisant confiance . sur ces mots , le jeune homme se leva pour signifier que l entretien était terminé . artem le remercia à nouveau et prit congé . il retrouva philippos en train de l attendre devant le perron . malgré leurs protestations , boris insista pour raccompagner ses hôtes en personne jusqu au portail . une fois dans la rue , le garçon maugréa : tu m as renvoyé comme un malpropre pour interroger le suspect en tête à tête ! est ce que cela se fait entre enquêteurs qui travaillent sur la même affaire ? artem leva les deux mains comme pour demander grâce . il ouvrit la bouche , mais philippos l interrompit : inutile de te justifier ! est ce que le jeu en valait la chandelle , au moins ? as tu réussi à lui tirer les vers du nez ? j ai appris des choses intéressantes , confirma artem avec un coup d oeil complice . pour commencer , pas de doute , il s agit bien du même assassin que pour olga ! peut être , dans le cas d anna , a t il perpétré son rituel sanglant sans se servir du parfum mythique , mais ce n est pas certain . boris a été tellement bouleversé par la découverte du cadavre qu il a pu oublier ce détail . mais il y a plus important . c est en parlant des bijoux d anna que boris a mentionné un élément capital ! le meurtrier a t il dérobé quelque chose d aussi précieux que le collier byzantin d olga ? pas exactement . certes , il y a ce bracelet en or que le jeune boyard avait offert à sa soeur artem le décrivit , soulignant que , malgré la valeur de l objet , on ne pouvait pas comparer ce vol à celui du pectoral d olga , mobile possible du crime . à propos de bijoux , poursuivit il , je me demande s ils ne jouent pas un rôle précis dans le rituel de l assassin . mais l indice essentiel dont je voulais te parler n a rien à voir avec ça . outre le bracelet , le meurtrier a emporté un autre objet : une petite dague attachée à une chaîne d or qu anna portait autour du cou . elle ne s en séparait jamais . ce stylet au manche incrusté de pierreries était un joli bijou plutôt qu une arme . selon boris , le criminel l aurait volé dans l espoir d en tirer un bon prix mais ce n est pas ton avis ! enchaîna philippos qui connaissait bien la lueur d excitation qui s était allumée dans les yeux du boyard . écoute plutôt : la pointe de ce poignard en miniature était enduite d un poison qui , sans être mortel , empêche la plaie de cicatriser pendant de longues lunes . je suis persuadé que l agresseur l a emporté parce que anna a réussi à le blesser ! pourquoi ? s étonna philippos . il aurait pu se contenter d essuyer le sang sur la lame et laisser le pendentif en place . boris ne se serait aperçu de rien boris , non , mais les enquêteurs du tribunal , c est une autre paire de manches ! ce stylet aurait sûrement attiré leur attention . ils auraient questionné boris et constaté que la substance toxique avait été essuyée . ils seraient arrivés à la même conclusion que moi : il fallait rechercher un individu présentant une blessure infectée à l épaule ou à la poitrine . mais notre homme est malin , il a su tirer son épingle du jeu . il a compté sur le fait que boris , bouleversé comme il l était , se bornerait à signaler le vol des bijoux sans entrer dans le détail . c est bien ce qui s est passé ! quand je l ai interrogé , il ne s est souvenu qu après coup du poison dont anna avait enduit la pointe de sa dague . tu supposes donc que notre homme porte toujours sur le corps la marque de son crime ? j en ai l intime conviction . alors , nous tenons un indice de taille ! résuma philippos avec un large sourire . le droujinnik lui assena une bourrade affectueuse . il pressa le pas , oubliant presque sa vieille blessure au genou qui le faisait boiter légèrement , tandis que philippos le précédait en gambadant . pendant ce temps , boris se tenait immobile devant la fenêtre de sa chambre située au premier étage . les mains croisées dans le dos , il contemplait la rue déserte de l autre côté de la clôture . depuis le départ de ses hôtes , il était monté ici et n avait pas bougé de sa place , plongé dans des pensées troubles . il se sentait épuisé et tendu à la fois , les nerfs à vif , en proie à une angoisse insurmontable . pourquoi avait il permis à ce maudit limier de remuer ses souvenirs les plus douloureux ? ni artem ni les autres n avaient le droit de fourrer leur nez dans sa vie . son passé ainsi que tous ses secrets lui appartenaient . la vérité lui appartenait ! il ne devait pas en dévoiler la moindre parcelle , pour quelque motif que ce soit . oui , c était son devoir envers celles que dieu avait rappelées à lui . envers lui même , aussi . parfaitement ! pour rien au monde , il ne voulait revivre cette souffrance qui était si tôt entrée dans sa vie beaucoup trop tôt pour qu il ait pu s en protéger . la honte et l humiliation . insupportables ! cela avait commencé avec mère . je t ai tant aimée ! murmura t il . et je t ai bien mise en garde , tu ne peux pas le nier . alors , à qui la faute ? maintenant , il ressentait une bouffée de colère . la fureur l envahit peu à peu , faisant briller ses prunelles d un éclat sombre . je n y suis pour rien , moi ! lança t il , comme s il pouvait apercevoir celle à qui il s adressait . je suis le seul à avoir fait des efforts , le seul à avoir essayé de résister à la tentation ! l enfer on commence à le vivre ici bas . comment se conserver pur de toute souillure quand on vient au monde avec un sang bouillant de sensualité ? il savait que c était de famille , ce trait de tempérament . mais chez les femmes , avec leur penchant inné pour le péché , il se transformait en une tare incontrôlable . et moi qui me rongeais de honte ! marmonna t il en se tordant les mains . moi qui passais des nuits blanches en souffrant pour toi , mère ! j espérais encore qu un sentiment de repentir vienne laver tes souillures . mais toi , tu t en souciais comme d une guigne . tu me riais au nez ! et c était pareil avec anna . ah , les filles d ève ! elles ont ce goût pervers de la luxure dès leur naissance . inutile de les raisonner , elles n en font qu à leur tête . même si elles risquent de payer leurs débordements de leur vie . et de gâcher celle des autres . regardez moi , toutes les deux ! s écria t il , les yeux fermés , le visage levé au ciel . quel gâchis ! si je ne trouve toujours pas la paix , c est votre faute ! vous n êtes que des chiennes en chaleur , la mère , la fille , les autres toutes autant que vous êtes ! boris se tut , s efforçant de se maîtriser . même quand il donnait libre cours à ses émotions , il savait vite recouvrer le contrôle de ses nerfs , et il en était fier . cette fois , il lui fallut toute sa volonté pour chasser les noires pensées qui le hantaient et , surtout , pour se débarrasser de ce terrible sentiment de culpabilité qui venait parfois s insinuer dans son âme . il s exhorta à la patience et au calme . il lui faudrait redoubler de prudence et veiller à ce qu il dirait désormais à cet enquêteur . artem n était guère plus malin que ses collègues , mais il était insidieux et sournois . or boris devait préserver pour lui même et imposer aux autres les images pures et rayonnantes qu il avait gardées du passé . la vérité dormait au fond de son âme . rares étaient les moments où il la regardait en face , comme il venait de le faire . et il empêcherait quiconque de la révéler au grand jour . malheur à celui ou à celle qui tenterait de la dévoiler ! chapitre x philippos accompagna artem jusqu à la résidence princière et s apprêtait à faire demi tour quand le droujinnik le prit fermement par le bras pour l entraîner vers le palais . où allons nous ? s enquit le garçon qui le suivit à contrecoeur . tu vois bien : au dépôt des livres , répondit le droujinnik tandis qu ils montaient le large escalier qui menait au premier étage . j ai encore des choses à faire en ville . il faut que je parte ! protesta philippos . tout à l heure , répondit artem avec un air mystérieux . d abord , je veux que tu rencontres un érudit fameux , un lettré que le prince lui même honore de son estime . de qui s agit il ? du meilleur chroniqueur employé par vladimir . le vénérable pimène connaît la bibliothèque comme sa poche et il saura te guider dans le choix de tes lectures . philippos regimba devant la lourde porte cloutée de fer . je n en ai pas besoin ! le garde des livres me laisse aller et venir à ma guise . je me débrouille très bien tout seul . artem claqua de la langue , la mine sceptique . il y a ici plus de trois mille ouvrages , et tu prétends pouvoir t orienter dans cet océan de livres ? crois moi , tu ne manqueras pas d apprécier les conseils du savant pimène ! le droujinnik poussa le battant et se dirigea vers un adolescent vêtu de la tunique blanche des scribes , assis sur un tabouret près de l entrée . on ne voyait que sa tignasse couleur paille et ses joues rondes : tête penchée , il écrivait quelque chose avec un stylet sur une tablette de cire posée sur ses genoux . voici le brave nestor , l assistant de pimène , dit artem . le gamin bondit sur ses pieds . posant tablette et stylet sur son siège , il s inclina pour saluer les deux visiteurs . un large sourire éclaira sa frimousse parsemée de taches de son . boyard artem , je vais annoncer à mon maître ce n est pas la peine , l interrompit le droujinnik . je veux lui présenter mon fils , le boyard philippos . d ailleurs , nous ne resterons pas longtemps . le jeune nestor hocha la tête et reprit sa place près de la porte . artem et philippos s avancèrent à travers la vaste pièce aux murs couverts de rayonnages qui montaient jusqu au plafond , supportant des centaines de manuscrits à reliure ouvragée . d autres livres , des rouleaux de papyrus et d écorce de bouleau s empilaient dans de gros coffres cerclés de fer . le droujinnik regarda philippos à la dérobée : sa mine butée avait fait place à une expression béate . il respirait avec délices cette odeur si particulière qui évoquait à la fois le cuir , le bois et l encre fraîche , et à laquelle se mêlait la senteur des herbes de la steppe qui protégeaient les manuscrits des vers et des larves . artem sourit dans sa moustache . en fait , il avait amené le garçon ici dans l espoir de le distraire de sa tocade pour nadia . sachant à quel point son fils prisait la lecture , il pensait que c était le moyen le plus sûr de l éloigner de la petite coquette . ils contournèrent une dizaine de lutrins où scribes et copistes travaillaient , penchés sur des ouvrages aux pages ornées de lettrines et d enluminures . artem conduisit philippos au fond de la salle . installée dans un coin , une silhouette filiforme et voûtée se profilait devant un pupitre où s étalait un large parchemin . absorbé dans son travail , pimène n aperçut les visiteurs que lorsqu ils s immobilisèrent près de lui . il voulut se lever , redressant avec peine son maigre corps raidi . artem lui fit signe de se rasseoir et ils échangèrent des formules de courtoisie . vêtu d une tunique de lin blanc , pimène devait compter une cinquantaine d étés , mais sa figure émaciée à la peau jaunâtre paraissait sans âge . sa barbe et ses cheveux clairsemés étaient striés de gris . il avait des yeux bleu pâle et il clignait fréquemment des paupières à la manière des myopes . ainsi ton fils s intéresse aux chroniques historiques ? s enquit il avec un sourire aimable . il se passionne surtout pour les grands auteurs grecs . ah ! tu aimes la philosophie et la poésie de l antiquité païenne , ponctua pimène . je suppose que tu lis couramment le grec et le latin , mon garçon ? euh je ne suis pas très fort en latin , avoua philippos . peu importe . ce qui compte , c est que tu goûtes la description des temps jadis . rares sont les chroniqueurs qui maîtrisent le récit historique , genre noble par excellence ! il faut se limiter aux événements marquants , sans oublier d exposer la leçon qu on peut en tirer artem l interrompit d un geste . en ce moment , vénérable pimène , mon fils a besoin de lectures plus distrayantes . j ai pensé aux grandes épopées byzantines . oh , ça me revient maintenant ! tu voulais quelque chose qui puisse lui faire oublier les peines de coeur qui consument ses jeunes forces . c est donc ça ! chuchota philippos , furieux . tu veux user de la ruse pour me séparer de nadia ! je crois qu un beau récit historique conviendrait parfaitement à notre jeune homme , poursuivit pimène sans écouter . je pense à ma chronique de tchernigov . en fait , je l ai commencée du temps d oleg , mais l avènement de vladimir m a obligé à remanier certains passages . j ai déjà évoqué le début glorieux du règne de notre prince , ce qui est de bon augure pour les temps à venir de grâce ! gémit philippos à mi voix . un récit d aventures ferait notre affaire , dit artem d un ton ferme . pimène prit un air pincé , puis proposa à contrecoeur : dans ce cas , je peux recommander les célèbres aventures de digénis akritas , héros byzantin . demandez donc à nestor de vous sortir ce codex ! à cet instant , la porte au fond de la salle s ouvrit , livrant passage à mitko suivi de vassili . ils poussèrent une exclamation joyeuse en apercevant le droujinnik et son fils . par le diable , que faites vous ici ? brailla le colosse blond . et vous autres ? rétorqua philippos , ravi de cette distraction . nous avons passé la matinée dans la salle voisine , à fouiller dans des documents poussiéreux et à reconstituer des histoires de meurtres vieux de plusieurs années , répondit mitko . artem , qui se sentait un peu coupable , se hâta d expliquer à philippos : hier au soir , j ai présenté nos amis à mon fidèle timofeï , l ancien scribe que j ai rencontré aux archives . ils ont pu profiter de son aide pour travailler sur notre enquête . au fait , vos recherches ont elles donné quelque chose ? et comment ! jubila mitko . nous avançons à grands pas ! oubliant la présence de pimène , artem et philippos pressèrent les varlets de questions . te souviens tu , boyard , de ma première visite aux archives ? commença vassili . j ai alors découvert la mention consignée il y a un an par le surveillant d un quartier nord de la ville . il s agissait d une jeune fille pauvre , oulita , fille d oufim , qui avait été violentée et égorgée . on avait retrouvé son corps dans une impasse sordide , à quelques ruelles de son isba eh bien , ton vieil archiviste a déniché quelques pièces relatives à cette affaire ! entre autres , la déposition du père de la victime . c est un ivrogne notoire qui prétendait que sa fille avait mal tourné . le plus important , ce n est pas ça , intervint mitko à mi voix , la mine sinistre . tout porte à croire que cette malheureuse a été mise à mort de la même façon monstrueuse que la fille d edrik ! par le christ , tu ne sauras donc jamais tenir ta langue ! s exclama vassili . ma foi , tu allais le dire erreur : j allais le taire . mais avec toi , autant le crier à son de trompe par tous les carrefours ! cessez de vous chamailler ! leur intima artem . vassili , explique toi ! abaissant ses paupières obliques , celui ci reprit son expression impénétrable . le père d oulita est un potier ignorant . un scribe du tribunal a noté son récit mot à mot , et j ai recopié cette phrase : dieu a voulu punir ma fille pour avoir été un instrument de péché et non de procréation . c est pour ça qu elle a été massacrée de la façon la plus infamante qui soit . du coup , mitko et moi , nous avons pensé au meurtre d olga . quant aux autres dépositions , la plupart des voisins parlent d une accorte jouvencelle aux moeurs plutôt légères à l instar de toutes les filles d ève ! intervint soudain le vieux chroniqueur . ces créatures sont source de corruption . pourquoi s étonner si d aucuns sont tentés de purifier le monde en les éliminant ? stupéfaits , les quatre amis considérèrent pimène en silence . artem remarqua que ses yeux de myope au regard vague brillaient maintenant d un étrange éclat fiévreux . de qui parles tu ? s enquit le droujinnik , mal à l aise . des tueurs de femmes , répondit le chroniqueur sans se troubler . il y en a toujours eu , à toutes les époques . ils croient sincèrement pouvoir lutter contre le charme néfaste de ces sorcières . mais enfin , ces criminels ont l esprit malade , ce sont des fous dangereux ! lança artem . la gent féminine n a t elle pas le don de rendre les hommes fous ? elles affolent nos sens par l attrait de leur tendre chair blanche , elles nous grisent de luxure grâce à toutes sortes de malices et maléfices . elles ne sont pas encore nubiles qu elles connaissent déjà l usage des aphrodisiaques ! puisque tu cherches à te renseigner sur le passé , boyard , écoute : je me rappelle les bruits qui couraient à propos d un enragé qui haïssait les femmes . il violait et torturait ses victimes avant de les assassiner . c était il y a environ cinq étés ou dix ? oui , ça doit remonter au tout début du règne du prince oleg pourquoi me regardes tu ainsi , boyard ? tu crois peut être que ma mémoire me joue des tours ? pimène émit un gloussement . détrompe toi ! je ne vois pas les choses de la même façon que vous autres droujinniks , mais tout ce que j ai observé reste fidèlement gravé dans mon souvenir . comme le monde vous paraît grand chaque fois que le soleil se lève ! mais comme il est petit sous l oeil immobile de l histoire ! moi , chroniqueur , je vois le temps opérer à une vaste échelle , qui n est pas celle de l homme . les calamités d une vie privée n influent point sur le cours des événements majeurs . il m est donc impossible de me laisser distraire par les malheurs de mes semblables , créatures insignifiantes aux yeux de ceux qui écrivent l histoire . me suis je fait comprendre , honorable artem ? le boyard esquissa un geste vague . venons en au fait . que voulais tu raconter ? cette rumeur concernant l assassin qui sévissait à tchernigov il y a quelques étés . c était bien sous le règne d oleg ; les filles de joie avaient alors le droit de racoler où elles voulaient . au début , ces bruits ne circulaient que dans les quartiers mal famés , puis ils se sont répandus dans toute la ville . on dit que ce forcené a trucidé une bonne vingtaine de gueuses ! cependant , une ou deux victimes ont survécu à ces nuits sanglantes . elles se sont rendues au tribunal pimène fit claquer ses lèvres et secoua la tête avec réprobation . dire que les catins avaient le droit d aller voir le receveur de plaintes comme tout un chacun ! bref , il y a eu une enquête , qui n a pas abouti . l homme était peut être fou , mais pas bête ; il est passé à travers les mailles du filet . artem réfléchit à toute allure . quelque chose sonnait faux dans le récit de pimène , mais quoi ? était ce simplement l incongruité d entendre cette horrible histoire de la bouche de ce vertueux personnage ? à supposer qu il ait dit la vérité , cette information n était sûrement pas à négliger . te souviens tu d autres détails ? s enquit il . pimène eut un sourire satisfait . tu fais donc confiance à ma mémoire ? voyons je crois bien que cet homme ne fréquentait que les putains de bas étage . il les battait sauvagement . on disait qu il ne trouvait son plaisir qu en torturant ses amantes et en les regardant mourir . ces crimes ont provoqué un véritable vent de panique . les dames respectables étaient aussi terrorisées que les femmes de mauvaise vie ! tu es plutôt bien renseigné sur les malheurs de ces créatures insignifiantes ! remarqua artem en transperçant pimène du regard . il t arrive donc de sortir de ta tour d ivoire ? à peine , rétorqua le chroniqueur . j avais alors un assistant , un excellent calligraphe , bien que fainéant et ivrogne . ses jambes se dérobaient sous lui , mais , une fois installé à son lutrin , il avait la main ferme et la plus belle plume du monde ! c est lui qui me narrait les mésaventures de ces pauvres filles . est ce qu il travaille toujours pour toi ? que non ! s il vit encore , il doit traîner dans le ruisseau . tiraillant sa moustache , artem s accorda quelques instants de réflexion . il devait y avoir des citadins qui se rappelaient encore les événements de cette époque . il faudrait les retrouver et les interroger afin de comparer ces témoignages au récit de pimène . pour l heure , des tâches plus urgentes requéraient son attention . ils prirent congé du chroniqueur et décidèrent de se rendre au refuge des quatre sages pour s entretenir de l enquête . devançant le droujinnik et les varlets , philippos courut jusqu aux cuisines pour ordonner qu on leur apporte une solide collation . les domestiques arrivèrent à la tonnelle avant eux , si bien que les quatre amis trouvèrent la table apprêtée et les boissons servies . dès qu ils se furent installés , mitko se jeta sur un énorme plat de viande aux concombres assaisonnée à l huile de chènevis . alors qu il s empiffrait en laissant entendre de petits gémissements de plaisir , vassili remarqua : voilà qui est parfait ! j ai au moins une demi heure pour parler sans risquer d être interrompu . artem mangea du bout des lèvres , se contentant de quelques petits pâtés au chou et aux champignons . philippos , lui , dégustait une tourte chaude à la sauce piquante , tandis que vassili s essuyait déjà les doigts avec une serviette de lin . il tira de la poche de sa tunique un mince rouleau d écorce de bouleau et reprit la parole : j ai résumé le contenu des documents que nous avons compulsés grâce au vieux timofeï . est ce que tu désires y jeter un coup d oeil , boyard ? artem , qui sirotait son hydromel , secoua la tête . raconte moi plutôt ce que vous avez appris . je pourrai ainsi me faire une idée précise de l ensemble des informations dont nous disposons à ce jour . vassili déroula précautionneusement le carré d écorce , consulta ses notes puis déclara : une dernière chose à propos du meurtre de la jeune oulita : la blanchisseuse comptait plusieurs courtisans parmi ses clients . à part cette affaire , nous en avons exhumé deux autres , elles aussi classées sans suite . on connaît la chanson , grogna artem dans sa moustache . affaire classée , affaire bâclée . continue ! dans le premier cas , il s agit d un double meurtre commis il y a près de cinq étés , sur les personnes de deux filles de joie qui vivaient à l extérieur de la ville , non loin de la porte sud . ce crime relève de la section spéciale du tribunal qui exerce sa juridiction sur les faubourgs de la capitale . le fonctionnaire chargé de ce dossier s en est débarrassé en griffonnant la mention usuelle : faute d éléments indispensables à l ouverture d une enquête . par chance , l affaire a été laissée en suspens et le dossier rangé à part . dans une de ces énormes jarres de grès disposées au fond de la salle , derrière les coffres , précisa philippos . exact , et il y a tant d autres documents que nous aurions pu y demeurer pendant des jours . c est grâce à la prodigieuse mémoire de timofeï que nous avons trouvé quelques dépositions en rapport avec ce double assassinat . à l époque , les sbires du tribunal ont interrogé plusieurs ribaudes voisines des deux victimes . l une d elles avait découvert leurs corps : elles avaient eu la gorge tranchée et baignaient dans leur sang . quel âge avaient elles ? voulut savoir artem . entre quinze et dix sept étés , impossible d être plus précis . elles partageaient une isba spacieuse et bien tenue , située à l orée du bosquet qui longe la grand route de kiev . l un des deux cadavres gisait au milieu de la pièce principale dite chaude , l autre dans la vaste entrée . selon les témoins , la maison était meublée et arrangée avec confort , voire avec un certain luxe . voilà un détail étonnant , compte tenu du voisinage ! artem revit en pensée la porte sud , une massive construction en madriers de chêne surmontée d une tour de guet . de part et d autre de l enceinte s étendait l un des quartiers les plus troubles de la ville . quantité de misérables masures formaient un dédale insalubre et dangereux . une partie de ces bicoques avait été abandonnée , d autres abritaient tripots clandestins , auberges borgnes et bordels camouflés en salles de jeu . à la tombée de la nuit , cette fourmilière s animait , gagnée par une agitation louche . des types à la mine patibulaire se glissaient le long des venelles malodorantes , accostés par les prostituées qui bravaient l oukase de vladimir interdisant de racoler dans la capitale et ses environs . ainsi , malgré cet entourage si peu reluisant , commenta artem , les deux petites gueuses vivaient dans l aisance et étaient en passe de devenir des courtisanes prospères . elles avaient réussi à s attacher les faveurs de quelque riche client . je parie qu il s agissait du même homme ! l employé du tribunal a noté ce fait , confirma vassili . au moment du meurtre , les deux filles n avaient qu un seul client régulier . c est sûrement lui qui avait eu l idée de les installer à l orée du faubourg , un peu à l écart de ce quartier infâme , avança artem . il pouvait ainsi éviter ces nids à rats , tout en passant inaperçu lorsqu il se rendait chez ses petites protégées . il assurait leur train de maison et devait faire partie de la bonne société de tchernigov . c est bien ce que nous avons supposé , marmonna mitko sans cesser de mâchouiller . un bienfaiteur inconnu a changé leur vie et puis un autre inconnu , malintentionné celui là , est venu la leur ôter . qui sait ? peut être que les deux quidams se connaissaient encore des conclusions hâtives ! grinça vassili . ce qui est sûr , c est que les deux victimes connaissaient leur meurtrier . notre fonctionnaire a écrit : la disposition des corps prouve qu elles ne se méfiaient point de leur visiteur , qui les a assaillies par surprise . dans la suite de son rapport , il cesse d exposer les faits pour échafauder des hypothèses de son cru . selon lui , les deux filles n avaient jamais rompu avec la pègre . cet âne imagine l assassin comme un homme de sac et de corde , et non comme un débauché appartenant à la caste des privilégiés ! même dans ce cas , c est un peu mince pour faire un rapprochement entre ce meurtre et celui d olga , commenta philippos . patience ! fit vassili . notre expert des bas fonds conclut donc à un règlement de comptes entre maquereaux et voyous , et il écrit : les meurtres ont été perpétrés avec une sauvagerie extraordinaire , qui rappelle de manière non équivoque le métier dégradant exercé par les deux victimes . mitko et moi avons pensé que cette remarque permettait de faire le lien avec l affaire qui nous intéresse . artem lança un regard discret vers philippos . celui ci avait pâli et repoussé son morceau de tourte sans le finir . ainsi , le tueur du faubourg sud s est acharné sur ses victimes de la même façon que l assassin d olga , reprit vassili . toutefois , le premier meurtre a eu lieu il y a presque cinq étés . est il possible que ce même monstre puisse sévir dans notre ville depuis si longtemps ? cinq étés , répéta philippos . ça correspond à ce que disait le vénérable pimène ! le meurtrier s en prenait justement aux filles de joie des quartiers miséreux . j ignore si nous pouvons nous fier aux souvenirs du chroniqueur , observa le droujinnik avec une mine sceptique . il fit signe à vassili de poursuivre . celui ci rangea le rouleau d écorce dans sa poche , en sortit un autre et le déroula . j en viens au second dossier dont nous avons trouvé des traces . curieusement , il s agit là aussi d un double meurtre . l enquête n a pas abouti , et tous les documents ont été détruits quinze lunes après les faits , ainsi que la loi l autorise quand personne ne vient réclamer le prix du sang . il ne subsiste que le rapport de l enquêteur du tribunal . il est assez détaillé et paraît fiable encore que cet homme ait l esprit aussi borné que le fonctionnaire que j ai cité tout à l heure . à quand ces meurtres remontent ils ? voulut savoir artem . à deux étés . ils ont été commis une dizaine de lunes avant celui de la blanchisseuse oulita . voici le peu de choses qu on sait sur les deux victimes : photia , une jeune grecque originaire de chersonès , mercière de son état , louait une échoppe sur la place du marché . son amie klava était employée comme servante dans une auberge sise non loin de la même place . la première a été égorgée dans son arrière boutique , la seconde dans la soupente où elle logeait . et aucune d elles n a cherché à se défendre ? demanda philippos , incrédule . l homme du tribunal se borne à supposer que les victimes devaient connaître leur meurtrier , répondit vassili . elles ont été tuées le même jour et de la même façon , dit mitko entre deux bouchées . ça fait beaucoup de points communs ! pour sûr que ces deux amies et voisines ont péri de la main du même scélérat . avant que tu nous fasses profiter de tes lumineuses déductions , le coupa vassili , j aimerais en finir avec le rapport de l enquêteur . il note que la mercière et la servante menaient une vie dissolue et écrit : les corps des victimes ont été profanés d une façon si horrible que la bienséance ne permet pas de l évoquer . on dirait que leur agresseur a voulu les punir par où elles ont péché . voilà un limier tellement soucieux de la bienséance qu il décide de classer l affaire au lieu d essayer d arrêter ce fou dangereux ! s indigna philippos . pour notre fonctionnaire , il ne s agit point d un fou , souligna vassili . il conclut à un crime crapuleux en se fondant sur la déposition du frère cadet de la mercière grecque . le gamin on ignore son nom et son âge mentionne la disparition de quelques bijoux ayant appartenu à sa soeur . c est à cause de ce vol que l enquêteur attribue le crime à un malandrin . en tout cas , les deux belles couchaient avec ce scélérat , résuma mitko qui , enfin rassasié , caressait sa bedaine . elles n avaient aucune raison de le craindre et étaient peut être même amoureuses de lui . mitko eut un hoquet sonore . vassili lui décocha un regard noir , rangea le rouleau d écorce dans sa poche et déclara : il y a sûrement un rapport entre ces deux doubles meurtres , malgré le laps de temps qui les sépare . si seulement on en savait plus sur la condition de l assassin nous en savons bien assez , tu l as dit toi même ! affirma philippos . c est un homme aisé , peut être un boyard , qui appartient à la belle société de tchernigov . c est bien sa fortune , ainsi que son rang , qui lui a facilité chaque crime . de plus , toutes les victimes ont été tuées avec la même sauvagerie philippos s interrompit . artem lui tapota la main d un geste affectueux . il s agit du même assassin , reprit le garçon , qui était l amant de ces jeunes femmes . voilà pourquoi elles n ont pas cherché à se défendre . seule anna a tenté de résister , mais elle n avait aucune chance . dire que ce monstre a déjà frappé tant de fois ! remarqua mitko d une voix lugubre . les deux filles de joie , la mercière et la servante , puis la blanchisseuse oulita il y a quatre lunes , la soeur de boris , et enfin la belle olga ! on devine comme une progression , avança vassili . ce dément a commencé par tuer et mutiler des ribaudes , et voilà que maintenant il s attaque à de nobles jouvencelles . y a t il une logique à tout ceci ? peut être est ce beaucoup plus excitant , à ses yeux , de semer la terreur dans les milieux respectables de la capitale ? suggéra philippos . avec le temps , il est devenu plus téméraire : chaque nouveau défi dépasse le précédent ! il se sent d autant plus digne d admiration que ses exploits lui paraissent audacieux , renchérit artem . qu est ce qui peut bien se passer dans cet esprit ravagé par la folie ? pourquoi tient il à mutiler les corps de ces malheureuses ? et la disparition des bijoux ? ce détail s explique peut être également par le rituel auquel ce pervers se livre avec chacune de ses victimes . mais il faut plus d éléments pour confirmer cette hypothèse ! dans le cas d olga , le vol du précieux collier a sans doute été le fruit du hasard qui sait pourquoi elle le portait ce soir là ? pour son propre plaisir ou pour se pavaner devant son amoureux ? quoi qu il en soit , l assassin a vu le joyau et saisi l occasion . il a voulu joindre l utile à l agréable ! commenta mitko en claquant de la langue . artem lui lança un coup d oeil de reproche avant de poursuivre : résumons : notre homme éprouve du désir pour les femmes tout en les haïssant , au point de vouloir les châtier de la manière la plus sauvage qui soit . il y a cinq étés , il agresse deux prostituées . près de trois ans plus tard , il s acharne contre la mercière grecque et son amie , la servante d auberge . puis c est le tour de la blanchisseuse oulita . notons que dans ces trois cas , il s agit de jeunes femmes de condition modeste , mais honnête . honnête ? chacune avait plusieurs amants , releva mitko . nous savons ce que valent les commérages , objecta vassili . je parie que ces jouvencelles ont été séduites puis assassinées par le même monstre . je pense comme vassili , approuva le droujinnik . moins d un an après le meurtre d oulita , encouragé par le fait que ses crimes restent impunis , notre homme s attaque à une jeune fille noble , anna , et quatre lunes après , il recommence avec olga . ces meurtres sont peut être liés à une déception amoureuse . mais il y a une question plus importante artem marqua une pause . il fixa pensivement sa coupe vide puis reprit : pourquoi l assassin a t il cessé de tuer pendant deux étés ? bien que les archives soient incomplètes , on dirait qu il n y a eu aucun crime sanglant entre le meurtre des deux petites courtisanes et celui de la mercière grecque et de son amie . il doit y avoir une raison , quelque chose qui l a poussé à se tenir tranquille pendant cette période ! mitko , qui caressait les boucles blondes de son collier de barbe , laissa échapper un petit rire . peut être qu il avait déniché quelque parangon de vertu et qu il voulait rompre le fromage avec elle mais il a fini par s en lasser et il l a trucidée à son tour ! artem se leva , l air sombre , les sourcils froncés . nous manquons de témoignages , jeta t il . mitko et vassili , vous allez retrouver le père d oulita . interrogez le et , au besoin , amenez le au tribunal . tâchez aussi de mettre la main sur quelque amie de la blanchisseuse qui serait informée de ses secrets . sur ces mots , le droujinnik fit signe à ses collaborateurs que leur réunion était terminée et quitta la tonnelle . si les varlets lui emboîtèrent le pas , philippos s attarda . s étant assuré qu il était seul , il sortit de sa poche le flacon qu il avait ramassé la veille au soir chez nadia . d environ trois pouces de hauteur , à col étroit et à panse renflée , décoré d un motif géométrique noir sur fond rouge sombre , il ressemblait à une amphore grecque en miniature . quel était donc le nom qu on donnait à ces petits vases à parfum ? voilà : des aryballes ! celle ci était de fabrication récente , sans doute byzantine . il huma le parfum entêtant et sensuel qui s exhalait encore de la fiole . pas de doute , il s agissait de la même essence qu il avait sentie dans la chapelle qui abritait le corps d olga . ce flacon constituait un indice de première importance ! il était impératif de le soumettre à la perspicacité d artem , lequel suivrait alors cette nouvelle piste . et lui , philippos ? certes , il était fier d assister le boyard mais ce n était pas en restant un élève appliqué qu il susciterait l admiration de nadia ! ne devait il pas montrer plus d initiative ? assez atermoyé , lâcha t il entre ses dents . un peu d audace , que diable ! il bondit sur ses pieds , rempocha le flacon et quitta la tonnelle . sa décision était prise : il mènerait sa propre enquête ! grâce à l aryballe , il obtiendrait des résultats décisifs qui permettraient de résoudre l affaire . c était le moyen le plus sûr de gagner le coeur de nadia tout en travaillant pour le droujinnik . en marchant vers la sortie de la résidence , il éprouvait encore un vague sentiment de culpabilité . il secoua la tête pour se débarrasser des pensées importunes . comme disaient les anciens , on ne juge point les vainqueurs ! artem finirait bien par lui donner raison . en attendant , il agirait à sa guise ! chapitre xi philippos sortit de la résidence et s engagea dans la grand rue . ses pensées revenaient sans cesse à sa bien aimée . il voulait arriver chez nadia peu après le déjeuner dans l espoir de la surprendre seule , sans la surveillance de sa nounou . et pour se faire pardonner cette visite contraire à la bienséance , il lui remettrait un joli présent en gage de son affection ! il avançait d un pas léger , écoutant d une oreille distraite la clameur joyeuse de la foule . sur la place du marché , il se mit à flâner entre boutiques et éventaires , puis s engagea dans la galerie des denrées rares et chères pour admirer les marchands étrangers . attirés par la réputation de tchernigov , cette perle du sud , des commerçants arrivaient du ponant , mais aussi de l orient et même de la lointaine arabie . on rencontrait également khazars , bulgares de la volga et agariens à la barbe teinte en rouge . philippos finit par rejoindre le secteur des drapiers et merciers . il voulait choisir quelque chose de joli et d utile à la fois . il examinait d un oeil critique coiffes de lin , dentelles , rubans de soie , passementeries , rouleaux de fil d or et d argent , fibules , anneaux ouvragés lorsqu il aperçut une mercière qui cherchait à attirer l attention de deux élégantes coiffées de hauts kakochniks . la marchande remuait ses doigts boudinés aux extrémités munies d un curieux petit étui cylindrique à surface piquetée . elle appelait ces protège doigts en os ou en argent dés à coudre , affirmant qu il s agissait de la dernière mode venue de byzance . les deux passantes furent séduites par cette nouveauté , et philippos acheta lui aussi un dé en argent . il quitta le marché couvert et s arrêta un instant , ébloui par le soleil qui inondait la place . c est alors qu il repéra une silhouette à la chapka de boyard , la cape rejetée en arrière . c était igor . il se tenait près d une carriole arrêtée au bord de la chaussée et discutait avec une religieuse installée sur le banc du conducteur . elle était maigre et raide comme un piquet avec sa grande coiffe et sa robe noire empesée . assise à côté d elle , une bonne soeur beaucoup plus jeune , petite et potelée , tenait les rênes , surveillant le cheval qui attendait d un air résigné . philippos se demanda ce que pouvaient bien se dire le fringant boyard et l austère moniale . sa haute coiffe ainsi que la médaille d or suspendue à son cou indiquaient son rang de mère supérieure . elle devait avoir entre trente et quarante étés , encore que son visage lisse , sans pli ni ride , parût sans âge . ses traits émaciés contrastaient étrangement avec ses yeux de braise et ses lèvres sensuelles . elle fronçait les sourcils et parlait d un ton irrité . ses reproches ne semblaient pas impressionner le jeune homme qui l écoutait avec une expression amusée . philippos avança discrètement vers eux dans l espoir de saisir quelques bribes de conversation . avant qu il n ait pu s approcher , la mère abbesse leva la main pour esquisser trois signes de croix en guise de bénédiction . igor s inclina et se fondit dans la foule . le garçon ne savait s il devait suivre le boyard ou aborder la moniale , quand , soudain , un vieux chariot à ridelles chargé de foin surgit au milieu de la chaussée , roulant à tombeau ouvert . il était conduit par un moujik à la barbe grise , vêtu d une tunique rapiécée . apercevant la carriole des religieuses , il tira brusquement sur les rênes , mais il la heurta quand même au passage . la voiture pencha de côté et les deux femmes poussèrent des cris d effroi . philippos traversa la chaussée et se précipita vers la carriole . l une des sangles retenant les marchandises s était défaite , laissant glisser à terre un rouleau de gros drap , quelques cassolettes métalliques et une caisse en planchettes de bois . celle ci s était ouverte sous le choc , et des dizaines de bougies de cire vierge s étaient éparpillées sur le sol . le vieux moujik responsable de l incident fit claquer son fouet au lieu de s arrêter . sa rosse efflanquée s élança à vive allure et le chariot de foin s éloigna dans un tourbillon de poussière . un autre paysan , témoin de la scène , courut vers le cheval attelé à la carriole et entreprit de le calmer . la jeune soeur lui passa les rênes et quitta son siège , tandis que philippos ramassait les objets qui gisaient dans la poussière . la nonne se joignit à lui et le gratifia d un sourire qui creusa de charmantes fossettes dans ses joues rondes . la supérieure descendit d un air majestueux pour les observer et donner des ordres pendant qu ils réparaient les dégâts . quand ce fut fait , philippos vint la saluer . il déclina son identité , sans oublier de préciser que son père était le conseiller privé du prince . la jeune nonne prit alors la parole pour terminer les présentations . voici la mère supérieure théodora , et moi , je m appelle soeur veronika , déclara t elle en souriant de plus belle . je suis la cellérière et j accompagne souvent mère théodora pour acheter des provisions en ville , ainsi que lors de la collecte des redevances sur nos terres . tu as sûrement entendu parler de notre monastère , aimable boyard : celui de la vraie croix , situé non loin de la porte nord de tchernigov . certes , mentit philippos , et je connais de réputation la très savante mère théodora , dont l érudition n a d égale que sa vertu tiens , le noble igor que j ai aperçu tout à l heure avec toi , ma mère , ne tarit pas d éloges sur ta personne et le saint lieu que tu gouvernes ! l abbesse haussa les sourcils et eut un sourire contraint . tu m en vois agréablement surprise . je connais bien le boyard igor : c est mon frère ! cela dit , j aurais préféré qu il consacrât plus de temps à la prière qu aux conversations mondaines . philippos écarquilla les yeux . cette religieuse altière qui devait gouverner son abbaye d une main de fer et le volage igor ? on ne pouvait imaginer deux tempéraments plus contradictoires ! cependant , l abbesse remercia cérémonieusement philippos . celui ci cherchait quelque prétexte pour prolonger l entretien quand il remarqua une bougie restée sur le sol , à moitié cachée par la roue de la carriole . un instant , ma mère ! s écria t il . il s agenouilla , passa la main derrière la roue et ses doigts se refermèrent sur la chandelle . comme il se relevait d un bond , il sentit quelque chose glisser de sa poche et tomber à terre . c était l aryballe du meurtrier aux aromates ! le flacon roula pour s immobiliser à quelques pouces de théodora . philippos leva les yeux vers elle et se figea de stupeur . le visage encadré par la coiffe noire était livide . l abbesse fixait la fiole avec une expression de terreur , comme si elle avait été pétrifiée par le regard du basilic . quelque chose ne va pas , ma mère ? s enquit le garçon . elle l observa pendant qu il ramassait l objet . comment ? articula t elle . oh , ce n est rien ! ce flacon me rappelle , disons , les folles années de ma jeunesse . l instant d après , elle s était ressaisie et poursuivit d un ton léger : oui , je me souviens de ce petit vase à parfum décoré à la grecque . cela a d ailleurs un nom , comment déjà une aryballe ! j en avais plusieurs à l époque . potions balsamiques , lotions , élixirs comme tout cela me paraît loin ! elle demeura un moment silencieuse , le regard dans le vague . puis son visage s assombrit . cet objet évoque pour moi les plus noirs péchés , confia t elle d un ton morose . c est un instrument de tentation , un moyen de perdition d autant plus efficace qu il agit sur nos sens . une invention de satan ! allons , ma mère , cette fiole est vide à présent , répliqua philippos . chacun pourra en faire ce qu il voudra ! alors , fais en bon usage , mon enfant , mais n oublie pas ce que je t ai dit ! l abbesse tendit la main et fit un signe de croix pour bénir philippos . elle reprit sa place . soeur veronika s installa à ses côtés et fit claquer les rênes . la carriole s ébranla avec des tintements de grelots et s éloigna . philippos secoua la tête pour dissiper l étrange impression que lui avait laissée cet incident . il tâta ses poches pour s assurer que l aryballe et son cadeau pour nadia s y trouvaient toujours , puis il prit la direction du domaine de grom . quelques minutes après , il frappait au portail orné d une corne d abondance . un vieux domestique le conduisit vers la table dressée à l entrée du jardin , sous les acacias . il arrivait trop tôt : le boyard et sa fille finissaient de déjeuner en compagnie de la blonde marfa . les serviteurs venaient d emporter les reliefs du repas et revenaient maintenant avec des boissons fraîches et des plateaux chargés de petits gâteaux au pavot et au miel . philippos alla s incliner devant grom , qui le salua d un air bienveillant sans lui demander la raison de sa venue . peu après , le marchand partit vaquer à ses occupations , laissant sa fille seule avec ses invités . philippos put alors remettre à nadia le dé à coudre en argent . la belle le remercia d un sourire radieux . les deux jouvencelles examinèrent longuement l étrange objet provenant de tsar gorod et qui , à n en pas douter , ferait bientôt fureur parmi les jeunes femmes de tchernigov . puis nadia empocha son cadeau et reprit sa conversation avec marfa . les deux amies parlaient à mots couverts . elles pouffaient de rire sans raison apparente , échangeaient des coups d oeil et d autres signes de connivence que philippos était incapable de déchiffrer . à l évidence , elles avaient un secret et nulle intention de le partager avec lui ! il finit par se rendre compte qu elles discutaient de l amoureux de marfa . il s efforça de deviner l identité de l homme : en vain ! un nom lui trottait néanmoins dans la tête mais n était ce pas plutôt sa jalousie qui parlait en lui ? il décida d en avoir le coeur net . profitant d un bref silence , il déclara d un air entendu : ton secret est en sécurité avec moi , belle marfa ; mais crois tu que les autres puissent l ignorer longtemps ? les deux jeunes filles échangèrent un regard perplexe . puis marfa eut un petit sourire . mon tendre ami est d une discrétion à toute épreuve . je suis assez contente de son comportement et lui donc ! persifla philippos . toujours content de lui même et de ses exploits , au point qu on cite ses amours avant qu il s en vante ! on ne peut être discret de façon plus voyante ! je doute que tu le connaisses , dit la jolie blonde avec une moue incrédule . décris le moi , et je te dirai si tu as deviné juste . rien de plus facile ! une belle tête marmoréenne sans une once de cervelle : c est le portrait du sieur kassian . marfa éclata de rire en dissimulant sa bouche avec sa main potelée . tu t es fourré le doigt dans l oeil ! à propos , mon bien aimé n a rien d une statue inanimée , il est tout feu tout flamme ! et d ailleurs , qu as tu contre kassian ? intervint nadia . ce n est pas sa faute s il plaît et qu il aime plaire ! si tu es amoureuse de lui , je te plains , car il s aime d un amour qui ne souffre aucun rival ! assena philippos . et toi , tu supportes peut être d avoir des rivaux ? rétorqua nadia . tu es jaloux comme un pou ! ah , vous êtes tous pareils ! philippos se taisait , humilié . à force d essayer de percer les secrets des autres , il avait laissé entrevoir le sien ! il feignit de s absorber dans la dégustation de cerises à l eau de vie . cependant , les jouvencelles avaient repris leur conciliabule à voix basse . philippos boudait , tout en les observant à la dérobée . marfa s animait en parlant , ses yeux brillaient d excitation . que pouvait elle bien raconter ? une escapade amoureuse ? il la détailla d un oeil critique . ses formes un peu trop épanouies pour son âge , sa blondeur et la blancheur de sa peau lui rappelèrent le mot de mitko à propos d une sienne amie : cette beauté réjouit le coeur et les sens comme un gâteau de pâques ! mais cette succulence rose et grasse laissait philippos indifférent . il lui tardait de rester seul à seul avec nadia . enfin , marfa embrassa nadia sur les deux joues et s en alla . philippos s empressa de s asseoir à côté de sa belle et lui prit la main cette main qui ne se refusait jamais mais qui se retirait toujours . cette fois , nadia ne le repoussa pas . il l enlaça timidement , ses lèvres cherchèrent celles de la jeune fille , et toute sa rancune fondit sous la chaleur de ce baiser . nageant dans la félicité , il humait le parfum de nadia . les fragrances de la verveine et du romarin s y mêlaient à une touche plus sombre et voluptueuse . le vertige s empara de lui . étourdi , haletant , il aspirait cette odeur irrésistible qu il avait l impression de connaître depuis toujours soudain , il s écarta de la jeune fille et bondit sur ses pieds . il se passa la main sur le front comme pour éloigner un cauchemar . cette note exotique qui se mêlait au parfum de nadia comment ne l avait il pas identifiée tout de suite ? elle était au coeur de l essence aromatique qu il avait sentie flotter dans la chapelle mortuaire . l élixir de l assassin ! il se rassit sur le banc , enfouit sa tête entre ses mains et s efforça de se ressaisir . la jeune fille l observait d un air perplexe . enfin , il se tourna vers elle et serra ses deux mains d un geste convulsif . pour l amour du christ , qui t a donné le parfum que tu portes ? quelqu un te l a offert en gage d amour , avoue le ! nadia poussa un soupir d agacement . tu te crois permis de m interroger parce qu on a échangé un baiser ? tu es ridicule , avec tes accès de jalousie ! il s agit bien de ça ! s écria philippos . mon aimée , tu ne te rends pas compte du danger que tu cours . si je te disais que le meurtrier d olga t a sans doute choisie pour être sa prochaine victime ? nadia eut un mouvement de recul , ses yeux s agrandirent . tu racontes n importe quoi pour me faire peur , lança t elle avec un sourire forcé . comment peux tu imaginer une chose aussi affreuse ? patiemment , le garçon lui expliqua les raisons de son inquiétude . nadia pâlit et sembla réfléchir . ça ne peut être lui ! déclara t elle enfin . le boyard artem recherche un dément , tu l as dit toi même . or l homme qui m a offert ce parfum est parfaitement sain d esprit . il a même trop de bon sens , à mon goût , pour un homme épris ! ma nadia , c est un pervers qui cache bien son jeu . il a un compte à régler avec les femmes . ce qu il aime vraiment , c est les torturer et les tuer ! s il hait les femmes à ce point , j imagine qu il n est pas près d en épouser une , n est ce pas ? comment ? fit le garçon , abasourdi . ton amoureux veut donc se fiancer avec toi ? tu en fais une tête ! ça t a coupé le sifflet , hein ? la jeune fille éclata de rire et battit joyeusement des mains . et le boyard grom , qu en pense t il ? demanda philippos . a t il décidé quelque chose ? mon père prendra ses dispositions selon ce que j aurai décidé , moi , riposta nadia . et pour l heure , mon coeur balance . alors , garde toi de me brusquer ! voyant l air abattu de philippos , la coquette ajouta d un ton adouci : allons , cesse de me poser des questions stupides . faisons la paix , veux tu ? d accord à une seule condition . montre moi le flacon qui contient ce parfum ! ne te fâche pas , je ne cherche pas à te contrarier . il s agit de ta sécurité ! nadia leva les yeux au ciel et poussa un soupir . attends moi ici ! quelques instants après , elle revint avec une petite fiole en terre cuite peinte , ornée de l image de l antique sirène , une femme à corps d oiseau . philippos l examina puis le déboucha pour en humer le contenu . c était une préparation à base de romarin et de verveine complétée d une note plus sensuelle , qui ressemblait vaguement à l élixir qu il avait cru reconnaître en embrassant la jeune fille . il y avait comme un air de famille entre les deux parfums mais ce n était pas le même . satisfait ? lança nadia en s emparant du flacon . je vais le rapporter à la maison . tu es capable de le casser , rien que pour ma sécurité ! tiens , tu es tout rouge tu ne devrais pas t exciter comme ça par cette chaleur ! avant de s en aller , elle frappa dans ses mains et ordonna au domestique accouru de leur servir de l hydromel frais . de fait , philippos avait chaud et un peu honte , maintenant qu il était sûr que ses sens lui avaient joué un tour . il s épongea le front avec sa manche et ôta son caftan qu il jeta sur le banc . dès que le domestique apporta une carafe d hydromel tout juste monté de la cave , il saisit sa coupe et la vida en quelques longues gorgées avant de la remplir aussitôt . quand nadia le rejoignit , elle lui prit la coupe des mains et but sans le quitter du regard . puis elle l entraîna dans le jardin , vers une tonnelle couverte de lierre et dissimulée à l ombre de grands chênes . ici , dans l obscurité de leur refuge , philippos s enhardit jusqu à étreindre nadia . goûtant l odeur de sa peau , il lui murmurait des mots doux à l oreille et couvrait de baisers son cou et sa gorge . il ignorait combien de temps il était resté avec sa tendre amie , ivre d amour et de joie . il se souvenait qu à un moment il avait perçu au loin la voix de la vieille nounou qui cherchait nadia . celle ci s était éclipsée pendant quelques minutes . philippos était sur son nuage , quand elle réapparut pour prolonger leurs caresses enfin elle le repoussa doucement , lui disant qu il était temps de se séparer . ils quittèrent la tonnelle . philippos prit nadia par la taille et ils se dirigèrent lentement vers la sortie du jardin . ils venaient de franchir la haie lorsqu ils aperçurent une petite silhouette furtive qui s éloignait de la table en courant . philippos s élança à sa poursuite et rattrapa le fuyard au moment où il s apprêtait à escalader la clôture . il le ramena vers nadia en le retenant par les épaules . c était un gamin d une dizaine d étés , dépenaillé et efflanqué comme un chat de gouttière . il était pieds nus et portait une tunique et un pantalon usés jusqu à la corde , serrés à la taille par un morceau de ficelle . le tissu élimé laissait deviner son maigre butin : quelques gâteaux que l enfant avait cachés contre sa poitrine . c est tout ce que tu as volé ? de la nourriture ? s enquit philippos . le petit vagabond leva vers lui son visage aux traits émaciés , auréolé d une chevelure brune . il avait une expression timide et hardie à la fois . je n ai rien fait de mal , déclara t il . j ai juste ramassé les restes dont personne ne voulait . ce n est pas du vol , ça ! je ne t accuse de rien , le rassura philippos . tu n as rien pris d autre ? que des choses à manger , murmura le gamin en avalant sa salive . c est que tu n as pas eu le temps de bien chercher , hein ? ironisa nadia . et d abord , comment as tu fait pour pénétrer jusqu ici ? l enfant se mura dans un silence buté . tu n as rien à craindre , tu pourras emporter ces gâteaux , lui dit philippos . tu as sûrement faim allons , viens avec moi ! il entraîna le gamin vers la table , le força à s asseoir et posa devant lui une belle part de tarte aux myrtilles . le petit intrus ne se fit pas prier et se mit à la dévorer avidement . quand il eut fini de manger , philippos lui demanda son nom . titos . je suis grec de naissance . je le suis aussi , dit philippos en souriant . tout comme toi . tu es un boyard , toi ! répliqua l enfant en lui jetant un regard méfiant . pour lui , je dois avoir l air aussi stupide que ces gros pleins de soupe affublés de manteaux de cérémonie , songea philippos . il tira de sa poche son grand mouchoir de soie blanche , l étala sur la nappe et se mit à y entasser les petits pains au sucre et au miel qui se trouvaient encore sur la table . puis il souleva le mouchoir par les quatre coins , fit un noeud et posa le paquet sur les genoux du gamin . celui ci le dévisagea à nouveau avec méfiance . tu peux partir maintenant si tu veux , dit philippos . ne t en déplaise , protesta nadia , je voudrais d abord savoir comment ce galopin est arrivé chez moi ! l enfant considéra gravement la jeune fille avant de répondre : la clôture , au fond du jardin . il y a une planche sciée . sans raison apparente , nadia rougit . elle se passa la main sur le front et s exclama : mon dieu ! cela me revient j ai ordonné qu on remplace cette satanée planche il y a au moins une lune ! bientôt , tous les mendiants de tchernigov viendront traîner sur ma propriété ! elle se pencha vers le gamin . toi , la prochaine fois qu on t attrape ici , tu vas passer un mauvais quart d heure à t expliquer avec mon père ! mais tu peux venir me trouver , moi , à la résidence princière , souligna philippos . il faut que tu demandes à voir le fils du boyard artem . par le christ , tu es trop gentil avec ce garnement ! s exclama nadia . il aurait pu dérober ton caftan ou te faire les poches si nous n étions pas arrivés à temps . philippos s abstint de répondre . il posa la main sur l épaule de l enfant , lui fit signe de se lever et le conduisit vers le sentier menant au fond du jardin . il vaut mieux que tu reprennes le même chemin , c est plus discret , dit il avec un clin d oeil . allez , file ! et n oublie pas , tu peux venir me voir quand tu veux . avant qu il eût terminé sa phrase , l enfant avait détalé . philippos se tourna vers nadia , qui le toisa avec un air hostile . tu peux inviter chez toi tous les loqueteux de la ville , si ça te chante . mais je t interdis de commander au sein de ma propriété ! je n avais pas l intention de t offenser , protesta t il d un ton conciliant . ton père est un homme fortuné , alors , vraiment , quelques gâteaux si on devait nourrir tous les va nu pieds , sa fortune et ma dot fondraient plus vite que les cierges que je brûle pour me trouver un fiancé convenable ! philippos réprima un sourire . il s apprêtait à répondre quand , soudain , un hurlement strident déchira l air . les deux jeunes gens se figèrent . un autre cri retentit moins d une seconde après le premier : au secours ! par ici ! c était une voix d enfant , elle semblait provenir du fond du jardin . philippos fut le premier à se précipiter . il emprunta l allée qui serpentait parmi des bosquets d arbustes avant de s enfoncer entre les arbres . le sentier mena philippos à une clairière . en y débouchant , il faillit renverser titos . l enfant tremblait de tout son petit corps , son teint hâlé avait viré au gris . il désigna du doigt le côté opposé de la clairière . une forme humaine gisait sur le sol , à moitié dissimulée par les hautes herbes . philippos sentit son sang se glacer . il s approcha : c était marfa . la jeune fille était étalée sur le dos , les bras en croix , la gorge tranchée . l entaille sanglante évoquait une monstrueuse grimace qui semblait narguer philippos . lui , le fin limier , de quoi s occupait il pendant que marfa se faisait assassiner ? d une main mal assurée , il ferma les yeux vitreux de la jeune morte . alors seulement il eut le courage de poser son regard sur sa jupe imbibée de sang à cet instant , il entendit le cri étouffé de nadia et bondit . il ne fallait surtout pas qu elle s approche du corps ! il courut vers la jeune fille qui se tenait à une quinzaine de coudées du cadavre , pétrifiée d horreur , fixant la blessure béante dans le cou de son amie . il l étreignit et lui caressa les cheveux quelques instants . puis il s assura que le petit vagabond avait disparu et appela à l aide . les domestiques accourus lui apprirent que grom était absent , et philippos se mit à donner des ordres . il posta quelques hommes autour de cette partie de la clairière et leur commanda d empêcher quiconque de toucher au corps . il envoya aussi deux jeunes serviteurs aux jambes rapides , l un à la recherche d artem , l autre à la résidence princière pour faire venir les deux varlets et quelques gardes avec une civière . cherchant nadia du regard , il la trouva assise à l écart , en compagnie de sa vieille nounou , pleurant désespérément . philippos tenta de la renvoyer à la maison , mais elle résista , refusant de quitter son amie morte . il laissa fania s occuper d elle et s approcha du cadavre . un parfum suave s en exhalait , dominant l odeur fade et écoeurante du sang . philippos le huma avec un dégoût mêlé de frayeur . il ne le connaissait que trop bien . il avait la sensation de respirer la mortelle douceur d une fleur vénéneuse qui enivre et qui tue . descendants d agar : musulmans . chapitre xii quelques heures plus tôt , alors que le conciliabule entre artem et ses collaborateurs venait de se terminer , le droujinnik était loin d imaginer la dure épreuve que cette journée réserverait à son fils . il se doutait bien que philippos irait rejoindre nadia dès que possible , mais pour une fois il ne s en souciait pas . il avait pour sa part un devoir à accomplir et une affaire à régler , et il préférait s en occuper seul . ce jour là , le boyard edrik devait présider la cérémonie des adieux à sa défunte fille . le matin , les cloches de la cathédrale du saint sauveur avaient sonné pour la trépassée , et l évêque de tchernigov en personne avait célébré l office funèbre . avant de fermer la bière , on l avait sortie de l église et posée sur une petite estrade drapée de tissu rouge et or . olga était vêtue d une robe de satin blanc , les cheveux ornés d une couronne de fleurs , le cou voilé d un nuage de gaze dont les plis dissimulaient habilement la blessure . les amis et les proches s apprêtaient à défiler pour déposer le baiser traditionnel sur la bouche de la morte . edrik avait confié à artem qu il espérait que l assassin serait là et qu il s approcherait de la bière , car le corps d olga se mettrait alors à saigner , démasquant ainsi le scélérat . artem , lui , n ayant jamais assisté à un tel miracle , était plus que sceptique au sujet de cette croyance populaire . lui même avait l intention d assister à la cérémonie dans l espoir de voir se confirmer l idée qu il avait conçue lors de sa visite chez l apothicaire . il promena son regard autour de lui : klim et vesna n étaient pas encore arrivés . il se joignit alors à la file des gens qui avançaient pas à pas et s approcha du cercueil . il salua edrik et le prince qui se tenaient au bord de l estrade , puis contempla la jeune morte avec compassion . selon le rituel ancestral , quatre bougies étaient allumées à la tête , aux pieds et des deux côtés du corps , de manière à former une croix ; la cinquième avait été placée entre les mains d olga jointes sur sa poitrine recouverte d une serviette . celle ci était destinée à essuyer le visage de la défunte le jour du jugement dernier , tandis que ses bottines neuves devaient lui faciliter le cheminement dans l autre monde . artem se pencha vers olga pour lui effleurer les lèvres . il sentit l odeur des cierges et celle de l encens qu on avait brûlé pendant l office . simultanément , le parfum insidieux et entêtant qu il reconnut aussitôt lui chatouilla l odorat . il refusait de se dissiper , comme préservé par un charme maléfique ! artem fit un signe de croix et s empressa de reculer . il s arrêta à l écart du cortège dirigé par les popes qui devait se rendre au cimetière et continua de réfléchir . si son intuition était exacte , c est bien du sang d aphrodite que se servait l assassin . pourtant , cette essence était indissociable de la notion de plaisir et d amour . était ce le mythe tragique d adonis qui inspirait cet homme aux désirs dénaturés ? le sang jouait il un rôle précis dans la mise en scène de chaque meurtre ? ou bien étaient ce les vertus aphrodisiaques de l élixir qui lui étaient devenues indispensables ? l arrivée de l apothicaire le tira de ses pensées . klim portait un luxueux caftan violet orné d améthystes et une haute chapka de vison . son épouse était vêtue d une robe bleu foncé rehaussée de perles de rivière et coiffée d une toque assortie . le couple emboîta le pas aux derniers courtisans qui s apprêtaient à donner le baiser d adieu à la défunte . artem se rapprocha de la bière à l abri du cortège funèbre , sans que klim ni vesna l aient aperçu . le beau visage de la jeune femme était mélancolique et serein . quant à son époux , avec son front proéminent creusé de rides , ses grosses lèvres serrées dans un pli amer et son expression bouleversée , sa physionomie évoquait un véritable masque tragique . l apothicaire se pencha vers olga , et artem retint son souffle , guettant sa réaction . il le vit tressaillir et se reculer . au même instant , le bossu leva les yeux et leurs regards se croisèrent . le visage de klim se décomposa , il parut décontenancé et honteux . il détourna rapidement la tête . trop tard ! désormais , il ne saurait plus nier l évidence : il connaissait parfaitement le sang d aphrodite , et il l avait bien reconnu en donnant le dernier baiser à olga . le droujinnik s attendait à voir le couple se joindre à la procession qui partait vers le cimetière . mais l apothicaire et son épouse restèrent à l écart , et artem comprit qu ils l attendaient . ils s inclinèrent devant lui avec une mine fort embarrassée . il les salua avec froideur , mais accepta de se rendre chez eux sous prétexte de boire une coupe d hydromel . ils marchèrent quelque temps en silence , puis klim exhala un soupir et déclara : à propos de ce parfum , je n avais point l intention de t induire en erreur , boyard ! en vérité , je n étais certain de rien . n ordonne pas de me châtier implore la miséricorde du christ pour qu il te pardonne tes faux serments ! coupa artem . quant à moi , j ai quelques questions à te poser , et gare à toi si tu mens ! il s interrompit . s il voulait en imposer à klim , songea t il , autant jouer le tout pour le tout . crois tu que je manque d informateurs ? reprit il avec sévérité . tu fais commerce de cette essence , le sang d aphrodite , soit en boutique , soit dans ton officine , sous le comptoir . je sais aussi que tu détiens la recette de cet élixir . tu peux t en procurer à volonté , n est ce pas ? et tu prétends agir par passion de la science ? moi , j évoquerais plutôt l appât du gain ! pour toute réponse , klim baissa sa grosse tête avec une expression coupable . ce que j aimerais comprendre , poursuivit le droujinnik , c est les raisons de ta réticence . pourquoi refuses tu de m en parler franchement ? ôtant sa chapka , le bossu se gratta le crâne . inutile , boyard , tu ne me croiras jamais ! il s agit d une histoire tellement extraordinaire il se tut et jeta un coup d oeil suppliant à sa femme , comme pour l inciter à le tirer d embarras . elle dévisagea artem d un air indécis . en rencontrant ses yeux bleu sombre , le droujinnik se troubla . jusqu à présent , il avait réussi à maîtriser ses émotions . il s était persuadé qu il pouvait rester imperturbable devant ce visage charmant aux pommettes hautes parsemées de taches de rousseur et aux lèvres pulpeuses si promptes à sourire . mais cette fois , il eut la sensation d être submergé par un flot de sentiments tumultueux et il craignit de se trahir comme un gamin de seize étés . je t écoute , dame vesna , puisque le sieur klim a avalé sa langue ! lança t il d un ton bourru . la jeune femme s éclaircit la voix avant d expliquer : tu as raison , boyard , mon époux possède la formule de cet élixir . il l a achetée à byzance , avec le droit d en faire commerce partout hors des limites de l empire . mais les grecs l ont trompé : la formule était inexacte . il a fini par l obtenir plus tard , lors de son voyage à tmou tarakan , cette ville richissime située au bord du pont euxin . le fait est qu il s est procuré cette recette d une manière pas très conventionnelle . vesna écarta les bras et soupira , comme pour dire qu elle n était pas responsable des agissements de son filou de mari . artem ne put s empêcher de sourire dans sa moustache . l important , souligna t elle , c est que mon époux possédait déjà la charte par laquelle sa guilde l autorisait à commercer sur toutes les terres russes . elle se tut , car ils venaient d arriver devant leur demeure . vesna précéda les deux hommes pour aller donner des ordres aux serviteurs . klim conduisit leur hôte dans la vaste pièce qui servait à la fois de grand salle et de bibliothèque . quelques instants plus tard , ils étaient installés autour d une table basse qui supportait une cruche d hydromel , des coupes en bois et un plateau chargé de gâteaux au miel et au fromage blanc . artem trempa ses lèvres dans sa boisson puis se tourna vers klim . j aimerais que tu m éclaircisses sur cette manière peu conventionnelle dont tu as acquis la recette . si on appelait un chat un chat , on parlerait de vol , n est ce pas ? le bossu leva les bras au ciel , tandis que vesna se hâtait de protester : mon mari n a commis aucun forfait ! en fait , il s agit d une histoire plutôt cocasse . comme c est commode , laisser sa femme plaider sa cause ! commenta le droujinnik en foudroyant klim du regard . détrompe toi , je ne laisse à personne le privilège de raconter mes aventures ni celles de mes amis , rétorqua klim en ricanant . c est l histoire d une passion contrariée , un récit épique , en vérité ! le bossu fit claquer ses lèvres avec un air gourmand . c est arrivé à la fin de mon quatrième séjour à byzance , un an après ma rencontre avec vesnouchka . sur le chemin du retour , je suis passé par tmou tarakan , ce fief enchanteur que ses suzerains n échangeraient pas contre kiev . je voyageais en compagnie d un groupe de jeunes garçons avec qui je m étais lié d amitié à saint mamas , le faubourg de tsar gorod occupé par la colonie russe de byzance . c étaient de beaux gaillards , hardis et malins ! ils aimaient les vins capiteux et les belles aux yeux langoureux , timides mais friandes de caresses . tout bossu que je fus , j oubliais mon corps ingrat quand ils me contaient leurs exploits ! as tu jamais visité ces contrées situées au bord du pont , boyard ? le droujinnik secoua la tête en signe de dénégation . alors , il est difficile d imaginer cette douceur de vivre ! klim avala une lampée d hydromel et poursuivit son récit . c était un conteur accompli . à mesure qu artem écoutait , il lui semblait contempler les énormes étoiles du sud qui brillaient au coeur de la nuit , offrir son visage au souffle vivifiant de la brise , sentir le bateau tanguer sous lui . ce n était plus l ami de klim , mais lui même qui descendait à terre pour guider son cheval dans un dédale de rues plongées dans le sommeil . l instant d après , il savourait l excitation de l attente , caché dans un jardin en fleurs , respirant les senteurs mêlées des magnolias , du cédrat et de la vanille . de même qu on ne saurait confondre la caresse du soleil avec la brûlure des flammes , de même on ne peut comparer une douce affection à la passion dévorante que vivait mon ami ! pontifia klim . enfermée dans sa cage dorée , la belle guettait les moments de bonheur volés à un mari jaloux et artem s imaginait lui même dans un palais enveloppé d obscurité , où une femme l attendait , sa silhouette voluptueuse drapée de tissus chatoyants . elle le conduisait le long d un couloir embaumé d essences précieuses vers le grand lit tendu de brocart . il étreignait son corps parfumé , et il lui semblait que les ténèbres mêmes étaient imprégnées de la fumée des aromates . et soudain , l éclat des torches , le cliquetis des armes , les cris des poursuivants quelle folle chevauchée à travers la ville endormie ! le fuyard se laisse emporter par son cheval , penché sur sa crinière flottante , écoutant le claquement sonore de ses sabots . enfin , le voilà à l abri , réfugié dans un petit jardin . il perçoit le ruissellement d une fontaine dans l ombre des cyprès . et il contemple la déesse de marbre qui se découpe sur le ciel rosi par l aube . comme elle ressemble à celle qu il aime ! la voix de klim s éteignit . ses petits yeux noirs pétillaient de gaieté . le droujinnik se secoua pour se libérer du charme du récit . serait ce l amante de ton ami qui t a offert cette potion , le sang d aphrodite ? s enquit il d un ton ironique . la recette , boyard , seulement la recette ! disons que ce dernier l a emportée en guise de souvenir . je vois : avant de s enfuir , il a eu le temps de fouiller la chambre ! tout juste ! pendant que l époux trompé explorait les moindres recoins de son palais , l amant avait trouvé refuge dans ses appartements . il lui fallait un déguisement ; il inspecta donc le contenu de quelques coffres . or le mari était le parfumeur attitré de la cour bref , le malheureux jouvenceau emporta la formule et dut se consoler avec la modique somme qu il réussit à tirer de sa vente . c est moi qui la lui achetai , car j étais la seule personne qui n allait pas courir le dénoncer aux autorités . comment donc ! puisque c est toi qui l avais informé et encouragé ! voilà qui en fait un vol prémédité . et si le conseil de ta guilde venait à l apprendre ? vous êtes liés par un secret bien dangereux ! de grâce , boyard , trêve de grands mots ! il s agit d un simple service entre amis . sans oublier que j ai une réputation sans tache ! à défaut de preuves , ajouta t il en dardant sur artem un oeil goguenard , tu es obligé de me croire sur parole , boyard du moins sur ce point : ce garçon n a rien à voir avec les crimes sur lesquels tu enquêtes . je préfère m en assurer à ma manière . même si je dois passer la ville au crible , je retrouverai cet ami si serviable . qui t a dit qu il habite tchernigov ? s étonna le bossu . si ce n était pas le cas , tu aurais commencé par dire que tu ignores ce qu il est devenu . mais on ne perd pas de vue un complice aussi précieux , n est ce pas ? ils se dévisagèrent en chiens de faïence , puis klim détourna les yeux . assez bavardé , trancha artem . je veux que tu me montres ce maudit élixir ! l apothicaire se leva sans dire un mot et le conduisit dans l arrière boutique . vesna les suivit de son pas silencieux . l officine , une vaste pièce au sol couvert de paille , donnait sur un jardin de simples . les rayonnages qui tapissaient les murs supportaient d innombrables pots et flacons , ainsi que des bottes d herbes , de feuilles et de racines séchées . des bouquets d autres plantes formaient des guirlandes suspendues aux poutres du plafond . ce mélange d arômes sauvages aurait rendu l atmosphère irrespirable sans le courant d air frais qui provenait de la fenêtre . au milieu de la pièce , sur une grande table carrée , s alignaient aiguilles et lames de différentes longueurs , godets , coupelles et puisettes semblables à des ustensiles de cuisine . à côté de l âtre où crépitait un bon feu s affairait une jeune fille au visage grêlé , ses cheveux nattés coiffés d un fichu . penchée sur un chaudron en bronze , elle mélangeait un épais liquide en ébullition . elle se retourna sans cesser de touiller et jeta à artem un coup d oeil indifférent . son expression morose et ses yeux profondément enfoncés frappèrent le droujinnik . comme il scrutait sa silhouette voûtée , il ne put s empêcher de songer à une sorcière armée d une patte de hibou séchée , en train de préparer quelque potion aux effets néfastes . involontairement , il recula d un pas . allons , personne ici ne pratique la magie ! s esclaffa klim , comme s il avait deviné les pensées du droujinnik . il y a plusieurs façons de commercer avec le diable , rétorqua artem . fabriquer des poisons en est une . boyard , la plupart des poisons utilisés à faible dose guérissent au lieu de tuer . je prescris tous les jours ce genre de remèdes . mais ma passion va aux aromates ! c est mon nez qui fait de moi l un des meilleurs parfumeurs de russie et de byzance montre lui l élixir qui l intéresse , l interrompit vesna , avant de s adresser à la servante : laisse nous , mania . je vais prendre ta place . ah , les femmes ! gémit klim . compte sur elles pour gâcher tous tes effets ! bref , j étudie ces drogues odoriférantes qu on utilise comme parfums ou breuvages selon l inspiration du moment . leur efficacité se borne à deux domaines : l attirance et la répulsion . surpris , artem haussa les sourcils . attirance ou répulsion , précisa klim . ces fragrances exaltent l homme de façon contradictoire et n engendrent pas toujours le désir . chaque essence exerce une influence bien particulière sur l équilibre des humeurs . cela explique l effet néfaste ou bénéfique que certains mélanges d odeurs ont sur le comportement des gens . le bossu s approcha d un rideau tendu dans le coin de la pièce et le tira , découvrant une étagère chargée de flacons joliment décorés . certains étaient bouchés ou scellés , d autres encore vides . tout en bas trônait un gros codex relié sur planchettes de bois . c est ici que je range mes préparations les plus précieuses , déclara l apothicaire . l un de ces récipients contient le sang d aphrodite . lequel ? hé , hé ! il n y a que moi qui puisse l identifier . c est la seule façon efficace de se protéger contre les voleurs ! tu es bien placé pour t en plaindre , ironisa le droujinnik . veux tu voir la charte qui m autorise à utiliser cette recette ? s indigna klim . inutile . tu es assez intelligent pour éviter des mensonges faciles à détecter . eh bien , cet élixir ? klim choisit un flacon rouge et noir , rehaussé de motifs géométriques , et le déboucha avec précaution . le droujinnik inspira les effluves qui s en échappaient . oh oui , il reconnaissait bien cette odeur aguicheuse et lascive qui semblait être le parfum même de l orient mystérieux ! pris de vertige , il avait la sensation de s amollir et de se dissoudre , comme si sa volonté fondait à petit feu dans l envoûtement des vapeurs des aromates . tu vois , une seule bouffée suffit pour exacerber les sens et les embraser de désir ! c est ainsi que les amants goûtent une félicité jamais éprouvée auparavant . donne moi ton mouchoir , boyard ! les paroles de l apothicaire parvenaient au droujinnik comme à travers un brouillard invisible . machinalement , il tira de sa poche un grand carré de soie blanche . comme klim inclinait le flacon , il put distinguer un liquide pourpre , mi opaque . chaque goutte avait la couleur et la transparence profonde du grenat . à présent , son mouchoir semblait être taché de sang . klim voulut le lui rendre , mais il repoussa sa main et chercha vesna du regard . assise près de l âtre , elle remuait le contenu du chaudron à l aide d une baguette de bois . comme si elle avait deviné son désarroi , elle leva la tête et lui adressa un sourire rassurant . artem éprouva un soulagement immédiat . n aie crainte , boyard , ce n est pas un poison ! affirma l apothicaire . dilué dans de l eau ou du vin , cet élixir constitue un breuvage délectable , bien que particulier . il a un goût aigre doux , un peu épicé . si tu le souhaites , je peux te préparer assurément pas , trancha le droujinnik . il était parvenu à secouer sa torpeur et se mit à arpenter la pièce . parle moi de tes clients , ordonna t il à klim pendant que celui ci rangeait la fiole . il s agit de la fine fleur de notre capitale ! je vends des préparations aux vertus non seulement médicinales mais aussi esthétiques . les riches exigent les meilleurs remèdes pour embellir leur apparence . et puis il y a cette récente vogue des aromates ! toutes ces personnes ont une chose en commun , la même tare la luxure ! lança le droujinnik . oh non , quelque chose de bien plus grave : le mauvais goût ! c est surtout cela qui blesse l esthète que je suis . artem réprima une bouffée d agacement . il se demandait si klim était sincère ou s il se payait sa tête il revint se planter devant l étagère et examina les élégants récipients . c est dans ces flacons que tu vends les fruits de ton travail et de tes intrigues ? ceux de mes études , corrigea le bossu . mais puisque tu t intéresses à ces fioles , il faut louer le goût raffiné des byzantins . ils savent apprécier les moindres objets de la grèce païenne . ils ont eu cette idée formidable : copier les produits d artisanat de cette époque lointaine comme on le fait avec des oeuvres d art . tu veux dire que les artisans d aujourd hui utilisent comme modèles les objets découverts au fond de la mer ou dans les ruines des villes antiques ? exact . ainsi , chacun de mes flacons reproduit la forme et la décoration d un type précis de vases antiques . tu parles d amphores ? oui , mais aussi des vases à parfum , les alabastres , qui étaient plus petits . regarde ce récipient décoré de figures rouges sur fond sombre : les compatriotes du grand homère utilisaient ce modèle qui se nomme aryballe . et là , cette fiole cylindrique à anses , ornée d un motif noir sur fond clair , est un lécythe . il y a plus de mille ans , des récipients identiques renfermaient les produits d une industrie des parfums très renommée ! on s en servait pour la toilette et lors de certaines cérémonies profanes . dans quel genre de flacon vends tu le sang d aphrodite ? le bossu secoua sa tignasse striée de gris . ce sont mes clients qui choisissent la forme qui leur plaît . ils raffolent de ces alabastres ! moi , je les achète à tsar gorod pour trois fois rien . pourtant , tu n y es pas allé depuis quelques années ? je n ai pas qu un seul ami dévoué ! répondit klim avec un clin d oeil . depuis que j ai cessé de voyager , des marchands de tchernigov m en rapportent une cargaison tous les étés . le droujinnik tirailla sa moustache . que l apothicaire ait menti ou pas , ce n était pas ainsi qu il parviendrait à le prendre au piège avec ses questions . d ailleurs , il se doutait bien qu il serait impossible de lui soutirer plus d informations aujourd hui . il s apprêta à prendre congé . aussitôt , vesna se leva et , posant la baguette près de l âtre , déclara qu elle allait le raccompagner . ils sortirent ensemble sur le perron . la jeune femme se tourna vers le droujinnik . il sentit le souffle frais de sa respiration . il plongea son regard dans le sien et devina au fond de ses iris bleus on ne sait quelle mélancolie . dame vesna commença t il d une voix rauque , avant de s éclaircir la gorge et de poursuivre : je te supplie de me confier le nom du complice de ton époux . klim est il conscient qu il protège peut être un assassin ? sur ma vie , j ignore de qui il s agit ! mais je suis persuadée que mon mari finira par te l avouer . malgré son air insouciant , cette histoire de vol le travaille . elle pourrait ruiner l estime que lui portent ses collègues . songe un peu : l oeuvre de sa vie ! vesna s interrompit , le regard perdu au loin . elle soupira avant de reprendre : mon mari s est toujours battu pour rester fidèle aux choix qu il avait faits dans sa vie . c est un vrai savant qui avance en refusant la facilité . or il est bien malaisé de trouver quelque chose de nouveau sans s écarter du chemin bien tracé ! et du droit chemin , ne put s empêcher de plaisanter artem . s il lui est arrivé de s en détourner , c est pour chercher un raccourci , pas pour s engager dans une mauvaise direction ! rétorqua vesna . et puis , à chemin battu , il ne croît pas d herbe ! ils éclatèrent de rire tous les deux . artem tardait à partir , envahi par une extraordinaire sensation de bien être au contact de la jeune femme . peut être pourras tu m aider d une autre façon , reprit il avec douceur . tu connais les dépenses et les recettes qui figurent dans votre livre de comptes , n est ce pas ? hélas ! j assiste mon mari dans ses travaux , pas dans le commerce qu il fait de ses préparations . je sais qu il tient le registre des opérations les plus importantes , mais il ne m a jamais rien montré . alors , revenons à ses clients . tu te souviens sans doute des jeunes gens qui déjeunaient dans la même taverne que nous le jour où nous nous sommes rencontrés . à la fin du repas , ils se sont précipités pour saluer klim comme des amis intimes : boris , igor , kassian artem enchaîna encore quelques noms . en effet , ils nous fréquentent tous , confirma vesna . quelques uns se sont rendus à byzance en compagnie de mon époux . ce n est un mystère pour personne ! les voyageurs qui partent pour tsar gorod au printemps prennent le même bateau . par ailleurs , les jeunes courtisans raffolent des mixtures réputées pour leurs vertus , euh revigorantes . pourquoi ces gaillards auraient ils besoin d aphrodisiaques ? ce n est qu une lubie stupide ! s exclama le droujinnik . vesna eut un sourire embarrassé . mon époux plaisante parfois à ce sujet : en abusant de ces breuvages , dit il , ils pèchent moins par luxure que par gourmandise ! c est une question de mode , voilà tout . il est plus utile pour toi de savoir que chacun de ces jeunes gens courtise plusieurs belles à la fois . je vois mal boris conter fleurette à qui que ce soit , protesta artem . quant à igor , que diable , il est marié ! les apparences sont trompeuses . boris est plus sensible à la beauté des femmes mûres qu aux avances maladroites d une pucelle . ainsi , il apprécie svetlana , laquelle n a d yeux que pour son époux . mais ses beaux yeux , il faut bien qu elle les ferme sur les incartades d igor , non ? igor n est pas un débauché , c est par vanité qu il cherche à passer pour un homme galant . il peut déclamer odes et poèmes pour plaire à une coquette , puis il court retrouver sa femme , son foyer et ses pantoufles . il n a pas d inclination au vice peut être parce qu il a été marqué par l expérience de sa soeur aînée . il a donc une soeur ? et que lui est il arrivé ? on raconte qu autrefois elle menait une vie dissolue . leurs parents ont été emportés par une épidémie , et igor a été élevé par sa nourrice . il avait quatorze ou quinze étés quand sa soeur , plus âgée de quelques années , fut éclairée par une soudaine illumination . elle se convertit et prit le voile sous le nom de soeur théodora . depuis , elle n a plus quitté le monastère de la vraie croix , dont elle est devenue la mère supérieure . j ai entendu parler de cette abbesse aussi belle que docte . mais revenons à igor et aux aromates . il me paraît trop intelligent pour obéir aveuglément à la mode ! s il n entretient pas de commerce charnel avec ses conquêtes , pourquoi achète t il ces essences ? vesna prit un air de conspiratrice . je peux te le révéler , boyard , sous le sceau du secret . igor raffole des bains parfumés ! il a fait fabriquer sur commande un grand cuveau taillé dans le plus beau chêne et cerclé de fer , et il l a fait installer dans son bâtiment de bains . c est qu il aime ses aises ! il peut se prélasser pendant des heures dans ce baquet rempli d eau chaude à laquelle il ajoute essences et pétales de fleurs exotiques . artem écarquilla les yeux et la dévisagea avec une mine tellement ahurie que vesna éclata de rire . elle s empressa de dominer son hilarité : n ordonne pas de me trêve de formules ! s écria le droujinnik . qu est ce que tu me chantes là ? des bains sans savon , à quoi ça rime ? oh , il utilise bien du savon aromatique lui aussi ! mais que peut il bien faire d une telle quantité d eau parfumée ? c est comme je te le dis , boyard : il aime à se baigner ainsi , se frottant la peau avec les pétales des fleurs et dégustant une coupe de vin capiteux . je le sais car j ai dû apprendre à sa servante à faire macérer certaines plantes aromatiques pour en dissoudre les sucs , avant de les mélanger à l eau du bain . c est un moyen fort agréable de se détendre après une partie de chasse ou un long voyage . par les cornes du diable , rien ne délasse mieux que des ablutions froides , et cela ne demande pas beaucoup de temps ! quand bien même ce personnage n aurait rien à se reprocher , je trouve ses goûts fort suspects . vesna baissa les yeux et eut un petit sourire qui déplut singulièrement à artem . comme elle continuait de se taire , il conclut : je ne vais pas abuser davantage de ta patience , dame vesna . il faut que je résolve seul tous ces mystères ! la jeune femme s inclina très bas avant de retourner à l intérieur de la maison . artem traversa le petit jardin , referma le portillon derrière lui et prit la direction de la résidence princière . il longeait la grand rue quand , soudain , un homme essoufflé le rattrapa . il s inclina en s épongeant le front de sa manche . boyard , je suis l intendant de maître grom , mais c est ton fils , le jeune boyard philippos , qui m envoie , débita t il d une seule haleine . on vient de découvrir un meurtre horrible ! chez grom ? répéta le droujinnik en pâlissant . une jouvencelle assassinée ? hélas , oui ! grâce à dieu , ce n est pas notre bien aimée maîtresse . c est son amie marfa . réprimant un juron , artem fit demi tour et suivit l intendant , s efforçant de ne pas se laisser distancer . pendant ce temps , l apothicaire klim , attablé dans son officine , contemplait d un air absent le pichet d eau de vie au miel qu une servante venait d apporter . d obscurs soupçons hantaient son esprit , et c est en vain qu il tentait de les apaiser . il songeait au seul être qu il pouvait sans exagérer appeler son ami , un ami véritable . depuis longtemps déjà , cet homme pourtant si jeune usait en cachette de certaines drogues afin de satisfaire son appétit charnel . ces substances pouvaient à la longue pervertir les humeurs et favoriser l apparition de toutes sortes d impuretés dans le corps le bossu soupira et se servit une coupe d eau de vie . il avait , lui , toujours fait attention à ne pas jouer avec le feu . pour peu qu un homme se laisse corrompre par les dépravations , il ouvrait une brèche par laquelle les ténèbres avaient tôt fait de l envahir ! un claquement de porte le tira de ses pensées . il pencha sa grosse tête , la mine bougonne , les yeux fuyants et obliques , sachant qu il aurait à essuyer une avalanche de questions et de reproches . tu te crois malin , hein ? lança vesna . oh , je te connais ! tu as réussi dans la vie par tes propres moyens , et tu penses être supérieur à ceux qui cherchent à plaire aux puissants de ce monde mais de là à oser leurrer le boyard artem qui agit pour l honneur et la conscience ! tu es devenu fou ! si tu continues à couvrir ton ancien complice , tu finiras par te retrouver au cachot , comme un vulgaire voleur ! ma douce , bégaya le bossu , les gens ont tendance à soupçonner des hommes comme mon ami sans l ombre d un motif ! quel est son crime ? il est jeune et il raffole de ces plaisirs qui font aimer l existence . chaque âge a ses goûts et ses moeurs ! je parie que ses moeurs sont plus corrompues encore que ses humeurs ! rétorqua vesna avant de reprendre d un ton câlin : mon mari , dis moi son nom , et on n en parlera plus ! elle courut s asseoir à côté de lui et frotta sa joue satinée contre les touffes de barbe qui couvraient celle de klim . mais l apothicaire refusait de se laisser amadouer . comme il proposait à vesna de boire à sa coupe , la jeune femme repoussa sa main et s écria : j espérais que la mort d anna , notre petite colombe que tout le monde aimait tant , te ferait réfléchir ! d autant qu olga vient de passer de vie à trépas elle aussi ! à quoi veux tu que je réfléchisse ? grommela le bossu en levant sa coupe . la fille d edrik a été égorgée par un coquin qui en avait après son collier , alors que la soeur de boris a été tuée par un amant violent et jaloux . le meurtrier d anna a peut être lui aussi utilisé le sang d aphrodite . rappelle toi les bruits qui couraient à l époque ! il paraît qu elle était habillée et parfumée comme pour sa nuit de noces . klim ouvrit la bouche mais se mordit la langue . il était bien mieux informé que son épouse , mais il ne pouvait la mettre dans le secret . il reposa pesamment sa coupe . il faut que tu cesses d écouter les ragots ! il y a toujours mille rumeurs qui bourdonnent dans la ville . si tu les crois toutes , tu finiras par perdre la tête ! ne t inquiète pas pour moi ! avec ma petite jugeote de femme , je peux damer le pion à tous tes amis savants . tiens , as tu pensé à ce poignard miniature qu anna portait toujours autour du cou ? pourquoi ? fit klim , qui venait d avaler à la file plusieurs rasades . cette petite dague était enduite de poison . or , plus je réfléchis à la mort d anna , plus je suis persuadée qu elle ne s est pas laissé trucider comme ça , sans résister . elle me parlait souvent de ce pendentif . elle plaisantait en disant que ce dard plein de venin la protégeait mieux que les sermons de son frère . je suis sûre qu elle a réussi à blesser son agresseur ! admettons , et alors ? alors , l assassin doit toujours avoir une plaie purulente au niveau du torse . on peut le retrouver grâce à cette marque ! or il me semble que tu as soigné quelqu un le jour du meurtre , non ? en début d après midi , juste avant que cette horrible nouvelle se soit répandue en ville ? bouche bée , klim écarquilla les yeux et fixa vesna avec une expression parfaitement stupide . tu es impossible , on dirait un enfant ! s exclama la jeune femme en riant . klim but une nouvelle rasade d eau de vie , gonfla les joues et leva l index d un air important . tu n es pas bête , ô mon épouse ! déclara t il d une voix pâteuse . mais moi , ton mari ? me prends tu pour un imbécile pour imaginer que j aie pu oub que je puisse avoir oubl un tel il fut secoué de hoquets rauques . pour tant , sache , femme , articula t il , que je me passe fort bien de certitudes dès lors que j ai ac quis celle ci : que l esprit de l homme ne peut en avoir ! sur ce dernier effort , klim devint blême et s abattit derrière la table comme une masse . il était ivre mort . chapitre xiii lorsque artem arriva chez le boyard grom , un vieux serviteur l informa que le maître de maison était toujours absent , puis il le conduisit sur les lieux du crime . rassemblés au fond du jardin , les domestiques bavardaient à mi voix , et artem se rendit compte avec irritation que les ragots concernant le meurtrier aux aromates allaient bon train . il ordonna aux serviteurs de décamper sur le champ et de reprendre leurs occupations habituelles . ignorant volontairement philippos qui montait la garde près du corps de marfa , le droujinnik rejoignit nadia . installée sur l herbe à côté de sa nourrice fania , petite femme grassouillette emmitouflée dans un châle à fleurs , la jeune fille semblait plongée dans une sorte de torpeur . artem lui parla avec douceur mais insista pour qu elle allât l attendre dans sa chambre , afin qu il pût l interroger à l abri des oreilles indiscrètes . aussitôt fania bondit , suffoquant d indignation . que ma colombe s enferme avec un homme dans sa chambre ? cela ne se peut pas ! glapit elle . oserais tu offenser sa pudeur virginale , boyard ? mais artem roula des yeux féroces et aboya ses ordres d un air tellement effrayant que fania se précipita vers la maison aussi vite que ses courtes jambes pouvaient la porter . nadia se releva à son tour , le visage vide d expression , et suivit fania en traînant les pieds . artem s approcha enfin de philippos . par quel malheureux hasard t es tu trouvé ici ? s enquit il d un ton sec . le moment ne pouvait être plus mal choisi ! j avais un petit cadeau pour nadia , bégaya le garçon . elle finissait de déjeuner avec son père et son amie . au bout d un moment , marfa a fait mine de partir . j ignorais qu elle allait rencontrer quelqu un en cachette ici même ! le jardin est grand , comment pouvais je l imaginer ? et ce parfum n est ce pas le sang d aphrodite ? ton nez t a déjà donné la réponse , inutile de jouer les naïfs ! répliqua artem avec humeur . en fait , cette odeur n avait cessé de le poursuivre depuis sa visite chez klim . il lui semblait que le parc tout entier et même ses propres vêtements sentaient le funeste élixir . à cet instant , quatre gardes portant une civière surgirent dans l allée : c était l aide que philippos avait envoyé quérir au tribunal . à propos , remarqua le garçon d un air détaché , on pourrait essayer de mettre la main sur le flacon vide . qui sait , le meurtrier l a peut être abandonné ici après avoir accompli son rituel ! bonne idée , approuva artem . il ordonna aux gardes de passer au peigne fin la clairière et les buissons alentour . puis il fit signe à philippos de s éloigner et s accroupit pour examiner le cadavre . soulevant la jupe de marfa , il dénuda son bas ventre tailladé par le couteau de l assassin . il réprima un frisson et s empressa de rajuster le tissu imbibé de sang . en croisant le regard inquisiteur de philippos , il acquiesça d un hochement de tête . le meurtrier avait agi de la même façon que les fois précédentes : après s être livré à l acte de chair avec sa victime , il l avait égorgée puis s était acharné sur le corps de la malheureuse . le droujinnik se redressa et alla se laver les mains dans un seau d eau apporté par un serviteur . entre temps , les soldats avaient terminé de fouiller la clairière . au grand dépit de philippos , ils n avaient découvert aucun récipient . à présent , la langue lui démangeait de raconter au droujinnik comment il avait trouvé une aryballe vide au cours de la fête chez nadia , mais il était honteux d avoir gardé un élément aussi important par devers lui . il décida de l avouer à la première occasion . les gardes chargèrent sur la civière le corps ensanglanté de marfa qu une servante avait recouvert d un drap et se dirigèrent vers la sortie du jardin , suivis d artem et de philippos . en passant devant la maison , ils tombèrent sur grom qui venait d arriver . par le christ , qui a bien pu commettre une telle atrocité ? s exclama le marchand . et pourquoi ici ? quand je suis parti après le déjeuner , marfa allait prendre congé . philippos , que s est il passé ? ni lui ni ta fille ne se doutaient de rien , répondit artem . ils se croyaient seuls dans le jardin , n est ce pas , mon garçon ? ajouta t il d un air innocent . philippos devint cramoisi . nous n étions pas tout à fait seuls , fania nous tenait compagnie , mentit il . nous discutions des fiançailles de nadia ! le marchand haussa ses sourcils touffus . laissant philippos se dépêtrer de cette situation délicate , artem partit interroger nadia . il trouva la jeune fille dans sa chambre , assise sur un coffre à vêtements en compagnie de sa nourrice , qui ne sortit que lorsque le droujinnik menaça de l accuser d entrave à la justice . quant à nadia , elle paraissait moins hébétée que tout à l heure , mais embarrassée et anxieuse . elle ne cessait de s agiter sur son siège et lançait à artem des regards affolés . devinant ses craintes , il lui promit de ne rien révéler à son père . alors elle cacha son visage dans ses mains et fondit en larmes . je savais que marfa avait un amoureux , gémit elle . elle en était très éprise . c était un homme charmant , bien sous tous rapports c est tout ce que je sais , je le jure sur la sainte trinité ! j ai bien essayé de lui tirer les vers du nez , mais elle disait qu elle était liée par le secret . elle prenait un air mystérieux , puis elle se moquait de moi ! tu as pourtant permis que son amant vienne la retrouver ici , dans ton jardin . pourquoi ? marfa craignait de le rencontrer dans un lieu public , hoqueta nadia entre deux sanglots . son père la faisait espionner par leurs domestiques . ce n était que la deuxième ou la troisième fois qu elle le voyait en cachette . je ne pouvais pas lui refuser ce service ! elle m avait promis de tout me raconter plus tard . nadia essuya ses larmes et renifla bruyamment . artem réprima un soupir . j ai une dernière question à te poser . marfa portait elle des bijoux aujourd hui ? essaie de te souvenir si quelque chose n a pas disparu . la jeune fille se redressa , les yeux écarquillés . par le christ , tu as raison , boyard ! son amoureux venait de lui offrir une belle bague , avec une améthyste grosse comme ça ! il a dû le faire ce matin , ils avaient eu un bref rendez vous au marché . pour marfa , c était la preuve de son amour . elle voulait d ailleurs me confier ce bijou , en attendant qu ils puissent rompre le fromage , j imagine . mais tout à l heure , quand j ai vu marfa couchée dans l herbe , la bague n était plus là ! je n en verrai jamais la couleur pas plus qu on ne pourra ressusciter cette pauvre marfa ! nadia sanglota de plus belle . artem écarta les bras , excédé . si tu t étais davantage souciée de l honneur de ton amie , tu n aurais peut être pas eu à pleurer sa mort ! la sermonna t il . ainsi , tu n as pas la moindre idée de l identité de cet homme ? nadia poussa un gémissement de désespoir et secoua négativement la tête , pleurant à chaudes larmes . le droujinnik aurait voulu la consoler mais il était trop furieux contre le meurtrier diabolique , ainsi que contre lui même et , surtout , contre ces petites oies écervelées qui offraient une proie si facile . j espère au moins que ce drame te servira de leçon , l admonesta t il en se levant pour prendre congé . si j avais une fille de ton âge , elle serait enfermée à double tour au térem , jusqu à ce qu elle soit nubile , et elle n en sortirait que pour convoler en justes noces ! mais je suis en âge de me marier , moi ! rétorqua nadia d un ton fier . comment donc , marmonna artem en refermant la porte derrière lui . mauvaise herbe est précoce et croît avant le temps ! en se dirigeant vers le portail , il fit signe à philippos de le suivre . le boyard grom le rattrapa , mais le droujinnik coupa court à ses questions . à ta place , j irais plutôt interroger ta fille sur ses fréquentations , lança t il , avant de saluer le marchand d une inclinaison de tête . quand ils eurent quitté le domaine , artem se mit à respirer à pleins poumons . pour la première fois de sa vie , il trouva agréable l air de la rue , cette odeur de poussière et de feuilles mortes avivée par la chaleur , à laquelle se mêlait un relent de détritus pourrissant dans l ornière . tout plutôt que ce maudit parfum aussi attirant que vénéneux ! ils marchèrent quelque temps en silence , chacun perdu dans ses pensées . artem ne parvenait pas à oublier l histoire du voyage à tmou tarakan racontée par klim : son flair de limier lui suggérait que le mystérieux ami de l apothicaire jouait un rôle clé dans les meurtres . obéissant à une impulsion , il quitta la grand rue et tourna à droite pour se diriger vers le quartier résidentiel qu habitait igor , l un des jeunes boyards qu il soupçonnait d être le complice de klim . philippos s arrêta , l interrogeant du regard . rentre seul , lui dit artem , et avertis les varlets que nous nous verrons ce soir , après le souper . inutile de se retrouver plus tôt : il faut que manouk le médecin ait le temps de confirmer mes conclusions concernant le corps de marfa . et maintenant , où vas tu ? le domaine du boyard igor n est pas loin , je vais en profiter pour lui rendre une brève visite . j ai envie de me faire une idée plus précise de ce personnage à la réputation si controversée ! à sa surprise , philippos n insista pas pour l accompagner et fila sans demander son reste . le droujinnik se renseigna auprès de quelques commerçants aisés et n eut aucun mal à trouver le chemin de la maison d igor . depuis le portail , on apercevait une vaste demeure surmontée d un térem aux volets clos . artem supposa que svetlana se trouvait en bas , surveillant l entretien de la maison et autres travaux . il avait entendu dire qu elle consacrait à la gestion du domaine bien plus de temps que son insouciant de mari . un domestique introduisit artem dans la grand salle et s éclipsa . il jeta un coup d oeil à la ronde . tout ici respirait l opulence et le bon goût : le mobilier cossu en bois foncé , les tentures colorées suspendues aux murs , les tapis de laine étalés sur le sol . quelques étagères supportaient une collection de statuettes et de vases grecs rapportés de byzance . artem s approchait pour les examiner quand svetlana apparut sur le seuil . elle portait une robe en tissu velouté couleur mousse qui mettait en valeur son teint diaphane et ses yeux verts . n ordonne pas de me châtier , boyard , j étais en train de vérifier les comptes , se justifia t elle en essuyant avec un chiffon ses doigts maculés d encre brune . mon époux n est pas encore rentré . si seulement nous avions été avertis que tu allais nous honorer de ta visite ! artem balaya ses excuses d un revers de main , mais il n eut pas le temps de répondre : soudain , il vit les prunelles de svetlana s élargir alors qu elle fixait la fenêtre ouverte derrière le dos du droujinnik . c est elle ! articula t elle d une voix blanche . elle est revenue elle est encore en train de nous épier ! artem se retourna brusquement . l espace d un instant , il crut apercevoir une ombre furtive qui s écartait de la fenêtre donnant sur le verger . il se précipita pour regarder au dehors mais ne vit que les pommiers et les poiriers éclairés par les rayons obliques du couchant . svetlana le rejoignit et scruta anxieusement les arbres dont les branches touchaient presque les murs de la maison . dieu merci , mes yeux m ont joué un tour ! murmura t elle . elle se tenait près d artem , et il constata avec surprise qu elle était toute frissonnante d angoisse et de sueur froide . qui te fait si peur , dame svetlana ? demanda t il , intrigué . la jeune femme eut un petit rire forcé . ma belle soeur , théodora . elle est venue ici en début d après midi . ah , cette maudite bigote ! ajouta t elle d une voix altérée par la haine . c est ainsi que tu parles de la mère supérieure du monastère de la vraie croix ? releva artem , amusé . l évêque et le prince ne tarissent pas d éloges sur cette femme de tête et de poigne ! svetlana s était ressaisie mais s abstint de répondre . elle appela un domestique et ordonna d apporter des boissons et des fruits . puis elle invita le droujinnik à s installer sur le banc couvert de coussins , devant une table en bois sculpté . elle servit à artem du vin de cerise et remplit sa propre coupe avant de venir s asseoir à côté de lui . mes propos peuvent te surprendre , boyard , j en suis consciente , admit elle en sirotant sa boisson . mais je préfère être franche avec toi . elle parlait à présent d une voix calme et froide , en martelant ses mots . on dit que la mère théodora est une sainte femme , et peut être l est elle dans l enceinte de son fief . mais dès qu elle vient ici , elle redevient ce qu elle a toujours été : une soeur possessive et jalouse ! pourtant , les règles de la vie monastique interdisent des visites fréquentes chez les proches ! s étonna artem . théodora sait profiter de la liberté relative que lui assure son statut de mère supérieure . qu elle parte acheter des provisions ou inspecter les terres de l abbaye , elle ne manque jamais l occasion de faire un détour pour passer chez nous . ma foi , on ne peut lui reprocher de souhaiter prendre des nouvelles de son frère . je dirais plutôt : venir l espionner ! elle sait tout ce qui se passe dans cette maison , elle ne perd pas une miette de ce que racontent les domestiques et elle écoute aux portes . aime t elle son frère au point de s immiscer dans sa vie privée ? interrogea artem , interdit . elle lui dicterait sa conduite s il la laissait faire ! ce comportement s explique sans doute par l amour qu elle lui porte . l amour ? elle ignore la signification de ce mot ! ce n est d ailleurs pas surprenant . pendant ses jeunes années , elle se vautrait dans la luxure . depuis qu elle s est convertie , elle ne connaît que l austérité de la vie monacale . l ancienne pécheresse est devenue une dévote revêche et aigrie , voilà toute la divine métamorphose ! les traits délicats de svetlana s assombrirent . elle se leva et se mit à arpenter la pièce . sais tu , boyard , ce qu elle a osé me dire ? que j aime trop mon mari ! poursuivit elle avec un sourire amer . comment peut on reprocher de trop aimer ? elle prétend que je lui pardonne trop de choses . en fait , il ne s agit que de vétilles , de fantaisies sans conséquence . mais au delà des apparences , il y a une vérité qui ne trompe pas . regarde , boyard : je la porte en moi ! la jeune femme s arrêta à côté d artem en caressant son ventre . impressionné par ce geste éloquent , le droujinnik leva les yeux : rose d émotion , svetlana rayonnait d un bonheur tranquille et confiant . ton mari est il au courant ? s enquit il . pas encore . moi même , je ne suis certaine de cette heureuse nouvelle que depuis peu de temps . je la lui annoncerai au moment voulu . en attendant , je compte sur ta discrétion , boyard . sois sans crainte à ce sujet , dame svetlana , promit le droujinnik . il voulut ajouter la formule de bénédiction traditionnelle , mais il n en eut pas le temps . igor , vêtu d un manteau d intérieur bleu enfilé par dessus une tunique et des chausses claires , pénétra dans la pièce et s immobilisa en apercevant artem . il avait les joues en feu , ses épais cheveux châtains étaient mouillés et frisaient sur sa nuque et son cou . tout en lui exprimait une satisfaction intense , une joie de vivre presque insolente . mais où étais tu ? je te croyais parti avec ta soeur , s exclama svetlana en considérant avec perplexité la tenue de son mari . comme tu vois , j ai eu le temps de rentrer et de me prélasser dans un bain parfumé , répondit igor d un ton enjoué , avant de s adresser à artem : n ordonne pas de me châtier , boyard , j ignorais ta présence ici . il s inclina d un mouvement souple puis , sur un signe du droujinnik , s installa dans un fauteuil et se servit une coupe de vin de cerise . que nous vaut l honneur de ta visite ? dit il sans toucher à sa boisson . je suis à la recherche de renseignements sur certains parfums rares , appréciés de fins connaisseurs tels que toi , expliqua artem . que sais tu sur le sang d aphrodite ? j ai eu l occasion de m en servir , répondit igor sans broncher . pas souvent , hélas ! c est une fragrance exquise mais beaucoup trop chère , même pour un homme qui a les moyens de satisfaire ses lubies . te rappelles tu le nom de l apothicaire qui t a vendu cet élixir ? igor sourit de toutes ses dents et écarta les mains . je n ai aucune mémoire des noms , boyard ! en outre , ce n était pas ici mais à tsar gorod . on ne trouve cette essence que chez les parfumeurs agréés par le palais impérial du basileus , ou encore par la guilde des apothicaires . artem s apprêtait à poursuivre , mais igor le devança . inutile de me demander à quand remonte ce voyage , je n en ai aucun souvenir ! je me suis rendu à byzance à plusieurs reprises ; les dates sont consignées dans le registre municipal de tchernigov , tu n as qu à le consulter ! quant à l élixir qui t intéresse , ça m étonnerait qu on puisse s en procurer dans notre ville . même les marchands de produits exotiques n en ont pas en réserve ! il faut croire que certains de nos concitoyens parviennent à contourner cette difficulté . à nouveau , igor esquissa un sourire désinvolte . quels veinards ! si j en connaissais un , je lui rachèterais volontiers une fiole de cette essence délectable ! en as tu vraiment besoin ? je suis certain que tu continues à en user régulièrement . tiens , pas plus tard que tout à l heure , en prenant ton bain ! de fait , artem était sûr de percevoir à nouveau les effluves du sang d aphrodite qui venaient se mêler aux exhalaisons des fruits mûrs et des fleurs du jardin . cette odeur était revenue le hanter en même temps que le souvenir du corps supplicié de marfa . il se leva , contourna la table et se pencha vers igor affalé dans son fauteuil . tu embaumes comme un couple de jeunes mariés la nuit de leurs noces ! observa artem , sarcastique . c est toi qui embaumes , boyard ! persifla igor sur un ton tout aussi caustique . par le diable , je ne te savais pas amateur de ce genre de plaisirs ! il toisa le droujinnik , détaillant sa tenue . celui ci suivit son regard , posa la main sur la poche de son caftan et en tira un carré de soie blanche maculée d une tache rouge sang ! artem étouffa un juron . klim ! ce maudit apothicaire avait dû lui fourrer son mouchoir dans la poche à son insu , juste avant son départ . désormais , impossible de dire qui dégageait quel parfum ! dépité , il se tourna vers svetlana . la jeune femme baissa les paupières , le visage impénétrable . artem comprit qu elle ne dirait rien qui puisse compromettre son mari . comme pour confirmer cette pensée , svetlana s approcha à son tour du fauteuil d igor . plaçant ses deux mains sur les épaules de son époux , elle se pencha pour lui déposer un baiser sur les cheveux . soudain , artem la vit pâlir et chanceler . il se précipita pour la soutenir . l instant d après , elle se libéra avec douceur et recula d un pas . ce n est rien , j ai un peu mal au coeur , murmura t elle avec un sourire forcé . l air frais me fera du bien . artem voulut l accompagner jusqu à la sortie mais elle le remercia d un signe de tête et se glissa au dehors . quant à igor , son visage au teint de pêche ne reflétait aucune inquiétude . il se leva avec nonchalance , repoussa son siège et s étira avec une grâce paresseuse . ah , les femmes ! il faut toujours qu elles gémissent et se plaignent de quelque chose ! s exclama t il en haussant les épaules . ton épouse semblait réellement indisposée , souligna artem sur un ton de reproche . le jeune boyard balaya ces mots d un geste négligent . tu ne connais pas svetlana ! elle a une santé de fer c est d ailleurs ce que j apprécie chez elle . quand j organise mes parties de chasse , elle est capable de tenir en selle pendant des heures , et elle est aussi habile au tir à l arc que n importe lequel de mes hommes . à t entendre , tu partages tous tes loisirs avec ton épouse , remarqua artem d un ton ironique . que dieu m en garde ! s écria igor en éclatant de rire . la place des femmes est au térem . heureusement , nous avons eu la bonne idée de reprendre aux byzantins leur habitude d enfermer leurs épouses au gynécée . encore faut il avoir les moyens d entourer ces créatures capricieuses du luxe dont les grecs sont coutumiers : rideaux de brocart , robes de soie , fumée des aromates ma foi , ils ont raison , le plaisir est à ce prix ! tu parles des gynécées en connaissance de cause , observa artem . on dirait que tu as réussi à forcer la porte de bon nombre de ces lieux interdits . c est vrai , je l ai fait plus d une fois , concéda placidement igor . avant mon mariage , naturellement . cela dit , j ai renoncé à mes voyages sans aucun regret . pourquoi aller si loin quand on trouve les mêmes agréments à portée de main ? lorsqu on a des goûts raffinés , boyard , on peut les cultiver partout . quel toupet ! pensa le droujinnik , furieux . il est grand temps de remettre cet insolent à sa place ! ce sont là des pratiques indignes d un honnête homme , décréta t il sèchement . mais toi , on dirait que tu as un penchant pour ce genre de passe temps . les bains parfumés , par exemple . cette habitude répugne à tout guerrier russe qui se respecte ! elle est étrangère à nos moeurs , à nos traditions et au génie de notre pays . en vérité , ajouta t il avec dégoût , on croirait avoir affaire à quelque dignitaire byzantin corrompu ! guettant la réaction d igor , artem alla se planter devant lui , la main posée sur la garde de son poignard . mais , à l évidence , le jeune boyard ne souhaitait pas l affronter . il refusait même de se mettre en colère ! il applaudit avec un respect ironique puis répliqua : des goûts et des couleurs , il ne faut point discuter , boyard ! et puis , tu me parles de corruption le mal nous façonne , c est bien connu . alors , n est il pas mieux de façonner le mal à notre usage , et même à notre commodité ? artem bouillonnait de colère . ce hâbleur avait réponse à tout ! il avait la faconde et l adresse d un courtisan consommé , et le droujinnik comprit qu il n arriverait pas à le confondre dans une simple joute oratoire . aussi résolut il de mettre fin à sa visite . il prit congé et quitta la demeure d igor de fort méchante humeur . après son départ , igor attendit quelques minutes pour s assurer qu artem n allait pas revenir le morigéner . puis il frappa dans ses mains et ordonna qu on lui serve un en cas . son sourire avait disparu , il se sentait inquiet . or le meilleur moyen de chasser l angoisse était de se restaurer ! il songea que l heure du souper n était pas loin , mais il avait envie de se mettre quelque chose sous la dent maintenant . n importe comment , svetlana refuserait de partager le repas du soir , comme tous ces derniers jours . haussant les épaules , il se réinstalla à table devant un plat de beignets à la viande accompagnés d une sauce piquante . il mangea de bon appétit sans cesser de réfléchir . il essayait de comprendre pourquoi les propos d artem l avaient perturbé , bien qu il eût réussi à dissimuler son embarras . certes , il avait ses petits secrets qui n en avait pas ? tout le monde avait quelque chose à cacher , et igor comme les autres naturellement , ce fouineur de droujinnik n avait aucune chance de découvrir de quoi il s agissait . seulement voilà : cette visite inattendue confirmait que la rumeur au sujet du meurtrier aux aromates continuait à s étendre d un quartier à l autre . igor avait toujours détesté les ragots , apanage des bonnes femmes et des sots . malgré son mépris , il devait s avouer que ces bruits l incommodaient . il avait entendu parler de ce fou qui tuait des jeunes filles après les avoir aspergées de parfum , et chaque fois il s était senti profondément troublé . comment expliquer ce sentiment de malaise ? cette histoire ne le concernait en rien ! pourtant , il avait parfois l impression qu une main de glace lui serrait l estomac il tenta de se raisonner . il y avait bien une explication à son angoisse ! sa passion des parfums , pour innocente qu elle fût , risquait de lui attirer des ennuis . aujourd hui , il avait eu une chance incroyable : le droujinnik avait sur lui un mouchoir imprégné du sang d aphrodite . quelqu un avait voulu jouer au limier un tour pendable , et il avait parfaitement réussi : artem était furibond ! du coup , igor avait évité un interrogatoire sur ses penchants en matière de fragrances . il essuya ses doigts bagués avec une serviette de lin rebrodée . il se sentait plus détendu à présent . cet incident lui servirait de leçon ! aucune visite inopinée ne le prendrait plus par surprise . quant à ses sorties , il ne courait aucun danger , à condition de respecter les règles qu il s était lui même fixées . un léger sourire effleura ses lèvres gourmandes . quoi qu il fasse et où qu il aille , il savait passer inaperçu ! comme s il portait cette légendaire chapka qui rend invisible dont il avait rêvé , enfant , pendant qu il espionnait sa grande soeur qui batifolait avec ses amoureux . chapitre xiv artem avait parcouru le chemin jusqu à la résidence princière et s apprêtait à franchir le portail quand une voix familière attira son attention . il se retourna . mitko , sa tignasse blonde en bataille , rattrapa le droujinnik en quelques enjambées . derrière lui se pressait un homme d une quarantaine d étés , vêtu d un caftan lie de vin et coiffé d une chapka de castor . de taille moyenne , il avait un visage aux joues rebondies , orné d un collier de barbe . il affichait une expression affable qui devenait par moments un peu ambiguë , à cause d un tic qui faisait cligner son oeil droit . pendant qu il reprenait haleine , le varlet le présenta : voici le boyard matveï , le beau père de boris et de la défunte anna . nous étions à ta recherche c est moi qui ai souhaité te rencontrer , boyard , coupa matveï d une voix qui se teinta d ironie tandis qu il poursuivait : j aimerais savoir ce que ton collaborateur faisait dans notre jardin , perché sur un arbre , à examiner l intérieur des pièces du premier étage . inutile de préciser que boris et moi même ignorions sa présence . pas de chance ! une branche du vieux chêne a cédé sous son poids et il a atterri sous ma fenêtre . artem se tourna vers le colosse , qui devint rouge comme une pivoine et se mit à tirailler les boucles de sa barbe . puis je te dire deux mots en particulier ? supplia t il dans un murmure . le droujinnik adressa un sourire d excuse à matveï . celui ci haussa les épaules et s éloigna avec une mine aigre douce . je peux tout t expliquer , boyard , chuchota mitko avec ardeur . cet individu est hautement suspect ainsi que son beau fils , d ailleurs ! je me suis dit que si je les surveillais discrètement , je pourrais peut être dénicher quelque chose d utile pour l enquête . c était un bon plan , mais la branche n était pas assez solide il se tut , embarrassé . tu as beau former des plans , il y a loin de la coupe aux lèvres , gronda artem . voilà pourquoi je préfère que tu agisses toujours de concert avec vassili . compris ? oui , boyard . mais le hasard a agi en ma faveur , j ai découvert des choses capitales ! mitko jeta un coup d oeil méfiant vers matveï . celui ci se tenait à l écart avec un air détaché . sans cesser de l observer , le géant blond se pencha vers l oreille d artem . l un de ces deux drôles , matveï ou boris , a une énorme collection de parfums , une vingtaine de récipients au bas mot ! ils étaient disposés sur un meuble muni d un miroir dans la grande pièce du premier étage . pas plus tard que ce matin , ces flacons étaient là , je les ai vus de mes propres yeux ! mais quand j ai repris tout à l heure mon poste d observation , ils avaient disparu . quelqu un les a cachés entre temps : ni vu ni connu ! heureusement , je peux témoigner contre ces deux lascars . ce n est pas très légal , ce que tu faisais , soupira artem . et ce serait ta parole contre la leur . écoute moi , espion de malheur : tu vas rejoindre vassili à la résidence et vous allez me retrouver philippos . ne le lâchez plus d une semelle , pas question qu il parte encore en vadrouille ! allez souper au réfectoire , puis attendez moi sous la tonnelle . mitko adressa un salut militaire au droujinnik et détala sans demander son reste . artem s approcha de matveï , le prit par le coude et l entraîna vers la grand rue . viens , boyard , je vais t expliquer ce regrettable incident . il ne faut pas en vouloir à ce brave varlet ! il a péché par excès de zèle en essayant d obtenir des renseignements complémentaires sur anna . nous cherchons à élucider ce meurtre par tous les moyens . tu as donc repris l enquête ? s enquit vivement matveï . content de l apprendre ! lorsque j ai quitté tchernigov , il y a trois lunes , elle était au point mort . elle avance à grands pas . tu seras informé des résultats en temps utile . au fait , où étais tu hier matin ? j ai rendu une visite informelle à boris et nous avons bavardé un long moment , mais il n a pas mentionné ta présence . c est mon beau fils tout craché ! lança matveï d un ton amer . il fait comme si je n existais pas . c est à peine s il daigne me saluer et il ne m a pas dit un mot de ta visite . je suppose que son animosité envers moi ne t a pas échappé , boyard . en effet , il ne semble pas te porter dans son coeur , reconnut le droujinnik avec un léger sourire . cela arrive souvent entre proches parents par alliance . j espère que tu réagis en homme avisé et que tu n y attaches pas trop d importance . c est bien à toi de lui donner l exemple , pas vrai ? matveï ôta sa chapka en castor , se gratta la nuque et se tourna vers le droujinnik . son oeil agité de contractions trahissait son désarroi . je fais de mon mieux , boyard , soupira t il . pour comprendre nos relations , il faut que je t explique les circonstances dans lesquelles nous avons été placés tous les deux . artem approuva de la tête . il proposa de raccompagner son interlocuteur , et ils se dirigèrent lentement en direction de la propriété de boris . les difficultés ont commencé il y a des années , quand boris a appris que sa mère allait se remarier avec moi . il s imaginait qu il était en train de la perdre . naturellement , il n en était rien ! mon épouse , que son âme repose en paix , raffolait de son fils . les choses auraient pu s arranger avec le temps mais un an après notre mariage , ma femme a péri dans un tragique accident . boris s est mis en tête que j étais en partie responsable de sa mort . il pensait et il pense toujours que si je n étais pas entré dans leur vie , tout se serait déroulé différemment . qu est ce qui est arrivé au juste ? voulut savoir artem . matveï s épongea le front et soupira derechef . un accident de cheval . j avais offert à ma femme une jument des steppes , rapide comme le vent . il faut préciser que la bête avait été dressée selon toutes les règles de l art et que mon épouse était une excellente cavalière . cet après midi là , anna et moi étions absents : j avais amené la petite à la foire de kiev . nous habitions à l époque non loin de notre glorieuse capitale . à propos , qui a hérité des terres que possédait ton épouse ? s enquit artem . ses enfants , bien sûr ! leur mère leur a laissé la belle propriété de tchernigov que tu connais déjà , ainsi que toutes celles situées dans les environs de kiev , hormis le domaine où nous nous sommes installés après notre mariage . elle me l a offert de son vivant et a confirmé cette donation par testament . c est là que je réside actuellement . revenons à la mort de ta femme . tu as dit que tu avais conduit anna à la foire . qu en était il de boris ? il était bien là , mais j ignore où il se trouvait au moment de l accident . mon épouse venait de faire un tour à cheval et ramenait l animal à sa stalle . le palefrenier était occupé à l intérieur des écuries . soudain , il a entendu un hennissement suivi d un bruit de sabots . d après lui , quelque chose avait fait peur à la jument , elle a dû se cabrer et lancer une ruade . ma femme n a pu la maîtriser et a reçu un coup de sabot à la tempe . elle a eu le crâne brisé . ce palefrenier , qu a t il vu exactement ? il a vu la jument s enfuir crinière au vent et partir au galop dans la plaine . il n a pas réalisé tout de suite que ma femme avait été blessée . il a d abord voulu rattraper la jument , puis il a renoncé à la poursuite et est revenu vers les écuries . c est alors qu il a aperçu boris assis par terre , le corps de sa mère sur ses genoux . boris a t il raconté sa version des faits ? demanda vivement artem . matveï esquissa un geste d impuissance . on n a jamais réussi à en tirer le moindre mot ! anna et moi l avons trouvé dans la même attitude que le palefrenier une heure avant nous . il avait l air d un fou ! il berçait sa mère morte , lançant des regards furieux aux domestiques qui essayaient de s approcher . le cadavre était affreux à voir à cause de son crâne défoncé , et boris était tout barbouillé de sang . quand on a voulu le séparer de sa mère , il est devenu enragé . de même , on a dû le ligoter le jour de l enterrement . le corps a t il été examiné par un médecin ? voulut savoir le droujinnik . pourquoi ? les causes du décès étaient évidentes ! pas tant que ça , objecta artem . il m est arrivé d enquêter sur ce genre d affaires . il est possible de faire croire que la victime a été tuée par un coup de sabot de l animal affolé , alors qu en réalité il laissa sa phrase en suspens , et matveï s immobilisa pour le dévisager . artem vit braqués sur lui deux yeux ronds et fixes au regard aigu , les yeux d un hibou . puis sa paupière droite retomba et se remit à cligner , son étrange regard s éteignit . tu fais allusion à un meurtre maquillé en accident , boyard . c est invraisemblable ! mon épouse était une personne discrète et parfaitement inoffensive . elle n avait pas de secret pour moi , et il n y avait aucun mystère dans sa vie ! pour quelle raison aurait on voulu la supprimer ? à première vue , je n en vois aucune , concéda artem . d autant que de l eau a coulé sous les ponts aujourd hui , il est pratiquement impossible d avancer une hypothèse qui tienne debout . mais si cet accident avait eu lieu dans ma juridiction , je n aurais jamais classé l affaire sans en avoir examiné les circonstances . je préfère discuter d un drame bien plus récent , qui n est point un accident mais un meurtre abject : celui de ma belle fille ! riposta matveï . il sera résolu , tu as ma parole , promit le droujinnik . selon toi , a t il été commis par un rôdeur , ainsi que l affirme boris ? il a d ailleurs fini par reconnaître que sa soeur avait un amant , mais il refuse de croire que celui ci ait pu commettre un acte aussi barbare . sur ce point , je suis d accord avec lui , approuva matveï . mais ne me demande pas de qui il s agit , je n en ai pas la moindre idée . ce n est pourtant pas faute d avoir essayé de le découvrir ! il se troubla et , baissant la tête , fit quelques pas en silence . j aimais anna comme si c était ma propre fille , reprit il d une voix sourde . c était une enfant capricieuse et insouciante , capable de toutes sortes d imprudences . aussi , j avais constamment l oeil sur elle . je la surveillais à son insu , bien entendu . en vain ! je n ai rien appris sur ses fréquentations je veux dire , rien qui sorte de l ordinaire . tu lui laissais trop de liberté , observa sèchement artem . anna ne vivait même pas dans un térem ! je la gâtais trop , acquiesça matveï d un air coupable . mais enfin , nous étions deux à la protéger ! boris se faisait autant de souci , il savait qu anna lui cachait une partie de sa vie . il devait souffrir de ne pas être dans le secret , supposa artem . il se sentait trahi , pas vrai ? matveï réfléchit un instant avant de répondre . je ne dirais pas cela . certes , ce garçon a une âme tourmentée et il veillait jalousement sur l honneur de sa soeur . mais en même temps , il lui faisait confiance . ces deux là s aimaient d un amour si pur , si absolu que veux tu dire exactement ? s étonna le droujinnik . honni soit qui mal y pense ! ma petite fille idolâtrait boris . ils étaient liés par un sentiment bien plus fort que celui qui existe d ordinaire entre un frère et une soeur . puis anna a découvert le véritable amour , le souffle de la passion . du jour au lendemain , elle s était épanouie comme une rose , elle paraissait métamorphosée . naturellement , lorsque nous l interrogions , elle niait tout . j avoue que moi même , je continuais à avoir des doutes explique toi ! eh bien , anna ne quittait presque plus le domaine , mais j avais beau l épier et fouiller la maison , je n ai jamais aperçu l ombre de cet homme ! comment faisait il pour la retrouver ? mystère ! j ignore tout du lieu de leurs rendez vous sauf évidemment le dernier . où étais tu au moment où boris a découvert le corps de sa soeur ? comment ça , boris ? c est moi qui ai découvert la pauvre enfant ! ce jour là , anna ne s était pas montrée pendant le déjeuner . cela lui arrivait souvent de sauter un repas . elle préférait rester dans le jardin , à cueillir des baies ou à rêvasser sous une tonnelle . nous sommes donc partis à sa recherche , mais j étais seul quand je me suis aventuré jusqu à cette clairière de malheur . c est là que je l ai vue . elle avait la gorge ouverte , un flot de sang inondait sa poitrine . ma petite fille la voix de matveï se brisa . il continua d avancer tête baissée , en trébuchant . artem voulut le prendre par le bras mais il s écarta vivement . ne te méprends pas , boyard ! ce cauchemar me poursuivra pour le restant de mes jours , mais je ne risque pas de m effondrer comme boris . que veux tu dire ? c est bien ce qui est arrivé , pardi ! j ai appelé au secours et boris est accouru . ce vaillant jeune homme n a même pas pu s approcher d anna . dès qu il l a aperçue , il a tourné de l oeil et s est effondré comme une masse . lui et moi , nous ne sommes pas de la même pâte , voilà tout ! j ai combattu les koumans et j ai eu ma ration d atrocités en tout genre mais , par dieu , j ai rarement contemplé un spectacle aussi horrible . anna ne portait qu un jupon de soie déchiré , le sang s échappait de sa gorge et ruisselait sur ses seins nus , et suprême atrocité son bas ventre était tailladé à coups de poignard . matveï se tut . ils marchèrent quelque temps en silence , puis artem reprit la parole : tu as dû entendre parler du meurtre d olga . son corps a été mutilé tout aussi sauvagement . avant cela , plusieurs autres jeunes filles ont péri de la même façon . et ce n est pas fini : aujourd hui encore , il y a eu un nouveau meurtre , en tout point semblable aux précédents . matveï s arrêta , pétrifié de stupeur . qui peut faire ça à des jouvencelles innocentes ? bégaya t il . un amant jaloux est sans doute capable de tuer dans un accès de fureur , mais pas comme ça ! le fait est qu un fou sanguinaire sévit dans notre ville , martela le droujinnik . anna n a été qu une de ses victimes . comme matveï demeurait immobile , artem se rendit compte qu ils venaient d arriver devant le domaine de boris . matveï se passa la main sur les yeux pour éloigner les visions qui le hantaient . daigne entrer , boyard ! nous pourrons continuer à discuter devant une carafe d hydromel , proposa t il . le droujinnik acquiesça . matveï poussa le portail et ils cheminèrent dans l allée qui menait à l ancienne demeure qu artem connaissait déjà . le domestique accouru les informa que le jeune maître n était pas là . matveï le renvoya d un geste et gravit les marches du perron . avant de pénétrer dans la maison , il désigna un grand chêne au feuillage encore dense qui se dressait à une dizaine de coudées de la façade . l une des branches , cassée , traînait par terre . c est ici que ton collaborateur si discret montait la garde tout à l heure , déclara t il d un ton ironique . tu as bien fait de me rappeler cet incident , répliqua artem , imperturbable . l expérience de ce brave varlet a été fort utile . c est sûrement en escaladant ce chêne que l amant d anna communiquait avec elle . mitko a identifié sa chambre grâce à la coiffeuse chargée de flacons de parfums . ton invitation tombe à point nommé , car il faut que j examine ces fioles pour les besoins de l enquête . matveï écarta les mains d un air navré . je crains , boyard , que ce ne soit pas possible du moins , en l absence de boris . viens , tu vas t en assurer par toi même ! il conduisit artem , à travers la grand salle , vers un escalier en colimaçon qu ils montèrent . au premier étage , matveï longea le couloir avant d introduire artem dans une pièce aux murs tapissés de tentures aux couleurs chaudes . à côté d un lit masqué par un rideau se trouvait une étagère chargée de coffrets à bijoux et de bibelots . une coiffeuse surmontée d un miroir et deux fauteuils complétaient le mobilier . artem s approcha de la coiffeuse et examina les traces de poussière encore visibles à sa surface . où se trouvent les flacons qui étaient disposés ici ? s enquit il . à la cave . ce matin , boris y a rangé les récipients qui contenaient essences et produits de soins , ainsi que toutes les coupelles , lamelles et autres ustensiles qu anna appelait ses outils d apothicaire . elle était donc versée dans la science des herbes médicinales ? anna partageait cette passion avec son frère . boris s intéressait à la puissance qui se cache dans des plantes méconnues . quant à anna , elle raffolait surtout des aromates . les parfums , c était son péché mignon ! quand elle ne concoctait pas ses propres mixtures odorantes , elle courait les droguistes à la recherche de leurs nouvelles préparations . elle dépensait une fortune pour ces fichus parfums ! il y avait toujours un bataillon de flacons rangés sur sa coiffeuse . pour quelle raison boris a t il soudain décidé de les cacher ? dit le droujinnik . aurait il voulu empêcher que je les découvre lors de ma prochaine visite ? par le christ , je l ignore , boyard ! s exclama matveï en appuyant la main sur son coeur . alors , conduis moi à la cave ! ordonna artem . je veux les voir sur le champ ! matveï réprima un soupir d agacement . ils redescendirent l escalier en colimaçon derrière lequel se trouvait une trappe fermée par un cadenas . matveï s absenta quelques instants et revint muni d une clé et d une chandelle allumée . il tendit le bougeoir à artem pendant qu il ouvrait le cadenas et soulevait l abattant . le droujinnik se pencha vers le trou noir et béant . il sentit des relents d humidité et distingua le haut d une échelle en bois . je vais passer le premier , déclara matveï en lui reprenant la bougie . au dessous , il y a une vaste salle avec des torches fixées aux murs . le temps de les allumer , et tu pourras me rejoindre . il s accroupit , posa précautionneusement un pied sur le degré supérieur de l échelle et se mit à descendre . aussitôt , un craquement sinistre se fit entendre . matveï poussa un cri de terreur : il venait de s enfoncer d un seul coup d une dizaine de pouces . il avait lâché la bougie qui s éteignit en tombant , et il cherchait désespérément à se raccrocher aux rebords de la trappe . en une fraction de seconde , artem fut près de lui . il réussit à l attraper par le bras . pas de panique ! commanda t il . je te tiens ; essaie de prendre appui sur l échelon intact . je t aiderai à remonter . non sans peine , il réussit à soutenir le corpulent boyard pendant que celui ci se hissait au dessus du gouffre . essoufflé , matveï s affala sur le sol . sa chapka avait disparu , et son crâne dégarni ruisselait de sueur . il s éloigna à quatre pattes du trou béant avant de se remettre debout . pendant que le droujinnik refermait la trappe , matveï s épongea la tête et le cou avec son mouchoir . enfin , il fit face à artem . celui ci tressaillit en rencontrant à nouveau ses yeux ronds et fixes de hibou . je te dois une fière chandelle , boyard ! articula matveï d une voix rauque et saccadée . la cave est haute de plafond , sans toi , je me serais rompu le cou . quand je me suis senti basculer dans le vide ah , j ai pensé que c en était fait de moi ! pourtant , boris s est servi de cette échelle pas plus tard que ce matin , rappela le droujinnik . pour autant que je le sache , oui , et elle était en bon état serait ce de la sorcellerie ? pour ma part , je vois le mauvais oeil partout ! ajouta t il malicieusement en désignant sa paupière tombante qui s était remise à cligner . tantôt c est l échelle qui se casse , tantôt c est la branche d un chêne quel que soit le démon qui s en mêle , je me charge de l exorciser , rétorqua artem . demain à la première heure mes deux collaborateurs seront ici , munis d une échelle toute neuve . ils inspecteront chaque pouce de cette cave et tireront au clair tous ces mystères . si mystères il y a , il ne s agit point de mes secrets mais de ceux de boris , grogna matveï . comme artem avait encore des questions à lui poser , il le conduisit dans la grand salle , où ils s installèrent de part et d autre d une table basse en bois poli . frappant dans ses mains , matveï appela un domestique et ordonna qu on apporte une carafe d hydromel et un pichet d eau de vie au miel . dès qu ils furent servis , matveï vida sa coupe à grandes lampées , avant de la remplir aussitôt . le droujinnik l observait en silence en sirotant son hydromel . au bout de quelques instants , il déclara : revenons à ce jour fatidique où tu as découvert le corps d anna . as tu gardé un souvenir du parfum qu elle portait ? tout en parlant , il sortit son mouchoir maculé d une tache écarlate . d un geste , il invita matveï à humer le tissu de soie . celui ci se pencha pour inspirer avec application , avant de secouer la tête . désolé , boyard ! cette odeur n évoque rien pour moi , mais je n ai pas l odorat très subtil . cela faisait d ailleurs le désespoir d anna ! artem tendit la main et agita son mouchoir avec force . alors que le parfum familier venait lui chatouiller les narines , il revint à la charge : il s agit là d un élixir à part , bien différent de la plupart des essences . il est particulièrement capiteux , tu en es conscient , n est ce pas ? matveï haussa les épaules avant d acquiescer , mi figue mi raisin . peux tu me dire au moins si anna avait un parfum semblable , c est à dire sensuel et enivrant ? insista artem . réfléchis , c est très important . pour ça , boyard , je n ai pas besoin de réfléchir , répondit matveï avec un sourire mélancolique . ma petite fille se servait toujours de ce genre de parfums . ils étaient tous excitants et sensuels en diable , capables de faire damner un saint ! il en était de même le jour de sa mort . oh , mais j y pense j ai tout de même un flacon à te montrer , et pas n importe lequel ! il contenait le parfum qu anna avait mis pour son dernier rendez vous . bien sûr , l odeur s est éventée depuis longtemps , mais le flacon doit être là sauf si boris l a rangé ailleurs ! il se leva d un bond et sortit en faisant signe au droujinnik de patienter . quand il revint dans la pièce , il tendit à artem un petit paquet enveloppé dans un tissu brodé au fil d or . le droujinnik le déroula et examina le récipient . aucune odeur ne s en échappait , mais c était la réplique exacte de l aryballe qu il avait vue chez klim et qui contenait le sang d aphrodite . à en juger par les zébrures qui la couvraient , elle avait été brisée puis soigneusement recollée . comment avez vous découvert ce flacon ? interrogea t il . il traînait par terre avec les plats vides , à côté de la cape fourrée d anna là où les deux amants s étaient livrés à leurs ébats , expliqua matveï . quand les gardes ont emporté le cadavre , le représentant du tribunal a déclaré qu on pouvait disposer des objets dont les enquêteurs n avaient pas besoin . j ai commencé par ramasser et plier cette cape ; c est moi qui l avais offerte à ma petite fille matveï déglutit avec peine avant de poursuivre : entre temps , boris était revenu à lui . il a apporté un plateau , et nous nous sommes mis à y empiler coupes et écuelles . j ai ramassé cette fiole sans y prêter attention , mais elle a roulé et s est brisée en tombant . boris a rassemblé les morceaux , il voulait la réparer et la garder en souvenir de sa soeur . il l a recollée le jour même , l a enveloppée dans l écharpe préférée d anna et a rangé le paquet dans un coffre à vêtements . étrange , murmura le droujinnik . boris a omis d en parler quand je l ai interrogé sur le jour du meurtre . cela a dû lui sortir de l esprit , observa matveï . dieu sait qu il était alors fou de chagrin . qu est ce qui te fait croire que ce flacon appartenait à anna ? il avait peut être été apporté par son amant . les parfums , c était le péché mignon d anna , je te l ai déjà dit . elle adorait ces essences ! ses vêtements , sa peau , ses cheveux en étaient imprégnés , elle embaumait à toute heure du jour et de la nuit mais ce n est pas à moi d échafauder des hypothèses . les enquêteurs du tribunal n ont manifesté aucun intérêt pour les goûts et les occupations de ma fille . ils ont commis une grave erreur , répliqua le droujinnik . et je ferai tout pour la réparer ! j emporte cette fiole car c est un indice précieux dans cette enquête . comme ils se levaient tous deux , matveï esquissa un sourire sceptique . on m a déjà fait assez de promesses en l air , boyard . j espère qu un jour tu viendras m annoncer que l assassin est sous les verrous et qu il attend le châtiment qu il mérite . alors seulement je reprendrai espoir en la justice du prince ! artem se contenta de saluer matveï en silence . il enveloppa le flacon dans l écharpe d anna , le rangea dans sa poche et se dirigea vers la sortie du domaine . son hôte le raccompagna jusqu au portail et attendit que le droujinnik l ait refermé derrière lui . une fois seul , matveï rejoignit la grand salle et reprit sa place auprès de la table basse . il vida sa coupe d un trait puis resta immobile , calé dans son fauteuil , tandis que l ombre du soir envahissait la pièce . ses paupières ne clignaient plus , aucun muscle ne tremblait sur son visage . un sourire apparut sur ses lèvres et s accentua pour devenir un rictus cynique . la justice du prince , cette blague ! des magistrats comme artem ne voyaient pas plus loin que le bout de leur nez ! quant à la justice divine , elle était comme la foudre : elle frappait rarement et à l aveugle . alors qui vivra verra ! en attendant , il avait d autres chats à fouetter , et artem n avait aucun moyen de deviner à quoi l honorable matveï occupait ses loisirs . dans l obscurité maintenant complète , il réfléchit encore quelques instants , laissant errer au loin son regard d oiseau de proie . puis il se releva et gagna sa chambre . il alluma les bougies d un grand chandelier , ouvrit le coffre qui flanquait son lit et en sortit une ample cape sombre . avant de s en envelopper , il boucla autour de sa taille un ceinturon de cuir auquel il accrocha un poignard et une épée dans son fourreau . il détailla son reflet dans un miroir d acier poli . les plis de son vêtement cachaient complètement les deux armes . et lorsqu il abaissa son capuchon , celui ci dissimula son visage . satisfait par cet examen , il éteignit les chandelles et sortit d un pas rapide , que ses bottes en cuir souple rendaient silencieux . il dévala les marches du perron et se retourna : la maison silencieuse était plongée dans le noir , boris n était pas encore rentré . lui même devait se dépêcher , il avait un rendez vous important . ah ! si seulement artem pouvait s imaginer qui l honorable boyard de kiev s apprêtait à rencontrer et pourquoi ! matveï éprouva une bouffée de joie sauvage . il ne craignait ni le droujinnik ni les sbires du tribunal . seules les personnes intéressées pouvaient savoir quelque chose sur lui , mais il n y avait aucun risque qu elles viennent se confier à artem ! chapitre xv le même soir , artem rejoignait philippos et les varlets au refuge des quatre sages . ils étaient installés autour d un plateau chargé de carafes et de coupes remplies d hydromel frais . les torches fixées à la balustrade éclairaient le visage concentré des quatre amis d une lumière qui vacillait légèrement dans la brise du soir . le droujinnik commença par raconter les circonstances dans lesquelles s était produit le meurtre de marfa , mettant l accent sur les similitudes avec les assassinats de jouvencelles . puis il résuma son entretien avec matveï et mentionna l accident auquel celui ci avait échappé de justesse . enfin , il sortit de sa poche le petit paquet que matveï lui avait remis , déroula l écharpe brodée au fil d or d anna et tendit aux varlets le flacon réparé par boris . tandis que ces derniers l examinaient avec curiosité , philippos , qui avait aussitôt reconnu une aryballe identique à celle qu il avait ramassée pendant la fête chez nadia , guettait le moment propice pour montrer sa propre trouvaille . en effet , compte tenu de la tournure de plus en plus dramatique que prenaient les événements , il avait décidé de confier sans plus attendre comment il avait découvert le récipient pendant les jeux du feu nouveau . mais lorsqu il plongea la main dans la poche intérieure de son caftan , il constata qu elle était vide ! le souffle court , philippos fouilla fébrilement les autres poches et même la doublure de ses vêtements . pas de doute : le flacon avait disparu ! glacé , il se demanda comment cela avait bien pu arriver . il ne s était séparé de son caftan que dans le jardin de nadia . était ce titos , le petit vagabond sans foi ni loi , qui avait dérobé la précieuse fiole grecque ? il inspira profondément pour calmer les battements désordonnés de son coeur et tenta de réfléchir . en admettant que l enfant ait eu le temps de fureter , pourquoi aurait il volé un objet qui n avait aucune valeur à ses yeux ? il était effrayé et affamé ; dans son état , il n y avait que la nourriture et l argent qui pouvaient le tenter . il avait effectivement chipé quelques petits gâteaux qu il avait plaqués contre sa maigre poitrine , sous sa tunique élimée . s il avait dérobé quelque chose d autre , philippos s en serait aussitôt aperçu , car le petit ne pouvait dissimuler grand chose à travers le tissu usé . la conclusion s imposait : c était nadia qui lui avait joué ce mauvais tour ! à cause de cette diablesse , philippos se trouvait dans une situation plus qu embarrassante , qui pouvait conduire à des conséquences imprévisibles ! il s efforça de se ressaisir et feignit d examiner le flacon . comment l appelle t on déjà , cette fichue fiole grecque ? s enquit mitko en le poussant du coude . une aryballe , répondit il en espérant que sa voix ne trahissait pas son trouble . c est notre premier indice important depuis le début de cette sanglante affaire , souligna artem . à l évidence , l apothicaire klim a fourni au meurtrier élixir et flacons . je suppose que notre homme tient à se servir du même aphrodisiaque et du même récipient avec chacune de ses victimes , cela fait partie de ses besoins de maniaque . la petite enquête que nous avons menée avec mitko va dans le même sens , confirma vassili . ce flacon correspond trait pour trait à celui qui a été utilisé par l assassin d oulita la blanchisseuse . nous avons interrogé son père , oufim , potier de son état . un soudard dépourvu de scrupules et sans coeur ! précisa mitko . au lieu de pleurer la mort de sa fille , il la rend responsable de tout . à l entendre , c était une catin qui n a eu que ce qu elle méritait . mais moi , je te dis , boyard : si la pauvrette a mal tourné , c est à cause de cette outre à vin ! vassili réprima un soupir d agacement . il ne s agit point de ce vaurien mais de l aryballe . tâche au moins de retenir ce mot au lieu de jacasser comme une pie ! bref , le père de la blanchisseuse a découvert exactement la même fiole près du corps de sa fille . il nous en a fait une description assez précise . malheureusement , il ne l a plus en sa possession : il a fini par la troquer contre quelques gobelets de tord boyaux . je me demande si on peut le croire , grogna le géant blond . les ivrognes parlent à tort et à travers ! j en connais un qui en fait autant ! rétorqua vassili . juge par toi même , boyard : oufim a mentionné un flacon de forme arrondie , rouge et noir . il se souvient que le marchand qui lui a payé à boire a évoqué un vase à parfum grec . il a aussi décrit des ornements géométriques qui correspondent à ce motif il désigna les carrés et les volutes tracés sur le récipient recollé . artem approuva d un signe de tête . pas de doute , il s agit du même flacon . qu en penses tu , philippos ? ajouta t il en se tournant vers le garçon . d habitude , tu es aussi bavard que notre ami mitko . as tu avalé ta langue ? eh bien bafouilla celui ci , il est certain que le meurtrier attache une importance particulière à l aryballe sûrement à cause du rôle qu elle joue dans son rituel . envahi par un sentiment de colère impuissante , le garçon serra les poings sous la table . la disparition de son trésor l avait condamné au silence et à une attitude équivoque envers artem . comment pouvait il avouer qu il savait que l assassin d olga avait utilisé une fiole identique , puis qu il l avait égarée au cours de la fête chez nadia ? il fit un violent effort pour se concentrer sur un autre aspect du problème et tenta de raisonner : tout porte à croire qu avant le meurtre d olga l assassin ne se souciait pas du flacon . une fois son crime accompli , il le jetait , ou plus simplement , il l abandonnait sur place en quittant les lieux . mais avec olga , les choses changent . nous ne trouvons désormais nulle trace de l aryballe , car il pense à la ramasser ! le meurtre de marfa en témoigne également . je crois que notre homme est devenu plus prudent . il a compris que cette fiole peut constituer une preuve accablante contre lui . il doit se sentir inquiet et nerveux . si nous restons vigilants , il ne va pas tarder à se découvrir ! bien raisonné , acquiesça artem . ah ! ton fils est un cerveau , boyard ! renchérit mitko . le droujinnik marqua un temps avant de proposer : résumons ce que nous avons appris jusqu à présent . tout d abord , klim fabrique le sang d aphrodite et le vend sous le comptoir à certains de ses clients , dont l assassin . celui ci fait partie de ses habitués , et même de ses amis . pour l heure , il est impossible d arracher à klim des informations à son sujet ; il faut que nous réfléchissions aux moyens de le faire plier . le boyard avala une gorgée d hydromel puis poursuivit , faisant tourner sa coupe entre ses doigts . par ailleurs , nous savons que le meurtrier utilise toujours le même modèle de récipient , une aryballe au décor géométrique sur fond rouge . l élixir et le flacon font partie du rituel amoureux qu il a élaboré . ce rituel se transforme , le jour de l ultime rendez vous , en rite sacrificiel . quant à la manière particulièrement barbare dont il tue les jeunes femmes comme il s interrompait , vassili suggéra à mi voix : il agit comme un maître artisan qui apposerait son poinçon . que ta langue se dessèche , de dire des choses aussi horribles ! souffla mitko en faisant un rapide signe de croix . mais si , vassili a raison , déclara artem . l assassin n inflige ces horribles mutilations qu après la mort de sa victime . c est comme s il mettait la dernière main à son ignoble travail . la souffrance réelle de sa proie lui procure moins de plaisir que la suprême humiliation qu il inflige à son corps de femme . si seulement nous pouvions deviner d où lui vient cette haine et ce désir de destruction ! il eut un instant de silence avant de reprendre : en ce qui concerne ses victimes , nous avons pour commencer les deux petites courtisanes . viennent ensuite la mercière grecque et son amie la servante sans parler d autres meurtres dont il ne reste nulle trace dans les archives . puis cela a été le tour de la blanchisseuse et , plus récemment , celui de cette coquette d anna . nous avons été alertés au moment où notre homme venait d occire la belle olga . marfa , moins jolie mais tout aussi étourdie , vient en dernier . il a dû la courtiser en même temps qu olga , avança vassili . en fait , il était tellement impatient de satisfaire son besoin de tuer qu il n a pas pris le temps de profiter de sa nouvelle conquête , précisa artem . par contre , sa façon de marquer le corps de la victime n a pas changé , elle correspond à la même obsession morbide . mais il agit différemment pour ce qui est du flacon , rappela philippos . il le fait disparaître par prudence , d autant qu il sait que le boyard artem a repris l enquête . ce qui m intrigue , dit vassili , c est le vol du collier d olga . qu en penses tu , boyard ? pour l heure , je n ai aucune explication , avoua artem . la valeur fabuleuse de ce bijou fausse la donne , car il constitue un mobile en soi . toutefois , si ma théorie est juste , le meurtrier l a dérobé en obéissant au même motif que lorsqu il s est approprié le bracelet en or d anna et la bague de marfa au fait , qu en est il avec oulita ? une paire de pendants d oreilles en cuivre manquait quand son père a découvert le corps , répondit vassili . ce vieil ivrogne prétend qu elles étaient ornées de vraies perles , mais je suis sûr qu il ment , commenta mitko . ce devaient être des bijoux de pacotille ! si l assassin est obsédé par les parures , leur valeur marchande n a aucune importance à ses yeux , fit valoir philippos . artem lui lança un coup d oeil approbateur avant de tapoter la grosse patte de mitko . je pense comme philippos , confirma t il . notre homme aime à parer et à parfumer ses amantes . alors , n importe quel colifichet appartenant à la victime peut jouer ce rôle dans son rituel . rappelez vous l assassin des ondines : il tenait lui aussi à voir la femme dans toute sa gloire avant de la tuer . lissant sa moustache , artem laissa son regard errer au loin , absorbé par sa réflexion . il y a aussi cet autre indice , le poignard en miniature qu anna portait en sautoir , ajouta philippos en se tournant vers les varlets . c est boris qui en a parlé au boyard . la lame était enduite d une substance toxique qui empêche la moindre égratignure de cicatriser pendant plusieurs lunes . à supposer qu anna ait tenté de se défendre et réussi à blesser son assaillant , celui ci porte toujours cette marque sur le corps . elle était sûrement plus petite que lui , observa vassili . la blessure se situe donc au niveau de la poitrine ou des épaules . je vois mal comment on pourrait obliger les hommes que nous soupçonnons à se déshabiller devant nous sans parler de suspects anonymes ! il n y a qu un seul moyen , répondit philippos du tac au tac . mitko et toi , vous n avez qu à vous rendre dans tous les établissements de bains publics , pour y observer les dignes sujets du prince dans le plus simple appareil . quoi , tous les jours ? fit mitko . matin et soir , jusqu à ce que l affaire soit résolue , décréta le garçon avant de plonger son visage dans son gobelet de kvas . mitko éclata d un rire tonitruant : dommage qu on ne puisse pas étendre notre enquête à la gent féminine ! trêve de plaisanteries , intervint artem en émergeant de ses pensées . il est possible qu anna n ait point blessé son agresseur , mais que celui ci ait emporté le pendentif comme les autres bijoux , en guise de trophée . d ailleurs , avant de spéculer sur ce détail , il vaudrait mieux s assurer que boris n a pas menti . vous , les varlets , pensez à interroger matveï à ce sujet dès demain . au fait , que savons nous d autre sur ce brave citoyen de kiev ? s enquit mitko avec curiosité . j ai glané quelques renseignements pour compléter ce que vassili nous a appris , répondit artem . il s agit d un collectionneur et négociant en tout genre : soieries , bijoux , objets grecs antiques . il a une excellente réputation , la bonne société de tchernigov le tient pour un homme intègre , vertueux , de compagnie agréable mais n oublions pas que pour boris , qui le connaît sûrement mieux que quiconque , c est un coquin habile et rusé , un escroc de haute volée . ce sera facile à vérifier ! s exclama mitko avec entrain . si boris a raison , son beau père doit être aussi réputé dans un milieu un peu moins huppé : celui de la pègre ! eh bien , vous avez de quoi faire , mes amis , dit le droujinnik en se levant pour signifier que la réunion était terminée . demain , munissez vous d une échelle bien solide en vous rendant chez boris et matveï , et fouillez moi cette satanée cave de fond en comble . je me demande ce qu ils ont à cacher , à part les potions qui appartenaient à anna . artem enveloppa l aryballe dans l écharpe brodée au fil doré avant de la ranger dans sa poche . tandis que les varlets éteignaient les torches , philippos en décrocha une de son support et s en saisit pour éclairer le chemin . mitko et vassili les raccompagnèrent jusqu à leur pavillon , puis s éloignèrent en direction du palais dont la masse sombre se découpait sur fond de ciel étoilé . philippos , qui n avait aucune envie d aller se coucher , s arrêta devant le perron , retardant le moment de monter les marches . à propos de boris , commença t il , je ne sais que penser au sujet de cet amour prétendument pur qu il portait à sa soeur . c est bizarre comme histoire il y a anguille sous roche ! depuis le début , je trouve ce type louche . avoue que j ai raison ! artem s accorda un instant de réflexion . ma foi , il paraît un peu nerveux , et il a des réactions à fleur de peau mais son attitude peut s expliquer par mille raisons différentes . n oublie pas que la vie n a pas été tendre envers lui . il n a jamais accepté l intrusion de matveï dans son existence , et la mort de sa mère n a pas arrangé les choses . d ailleurs , cette fin tragique me laisse un peu perplexe mais ce n est point aujourd hui que nous pourrons en avoir le coeur net . et en ce qui concerne le meurtre d anna , quel deuil cruel ! le malheureux doit se sentir coupable de ne pas avoir su protéger sa soeur . eh quoi , est il moins suspect que les autres simplement à cause des malheurs qui l ont frappé ? s enquit philippos , sur la défensive . artem ne répondit pas tout de suite . prenant la torche allumée des mains du garçon , il l attacha à l anneau fixé à la rampe du perron . certes non , ce serait trop facile , concéda t il . les hommes les plus honorables ne réagissent pas de manière égale , ni d ailleurs adéquate , aux épreuves que le tout puissant les oblige à traverser . si j hésite à compter boris parmi les suspects , c est une simple affaire de logique . son comportement prouve qu il ne se sentait point concerné par cet élixir funeste , le sang d aphrodite . quand il a ramassé le flacon , il croyait sincèrement qu il s agissait d une essence aromatique comme une autre , l un des parfums affectionnés par sa soeur . du coup , au lieu de détruire cet objet compromettant , il s est appliqué à le réparer , avant de le ranger là où le premier venu pouvait le découvrir . je ne suis pas d accord , protesta philippos d un air buté . il a souhaité conserver l aryballe comme un souvenir macabre , et il l a bien dissimulée , contrairement à ce que tu dis ! qui , à part son beau père , aurait pensé à examiner ce paquet caché au fond d un coffre , bien à l abri des regards indiscrets ? comme artem demeurait silencieux , le garçon poursuivit : n importe comment , dans cette affaire , les frères et les soeurs ont des relations fort ambiguës entre eux . tiens , prends la soeur aînée d igor , la mère supérieure théodora ! cette digne abbesse passe son temps à se promener en ville et à faire ses emplettes comme l épouse d un riche marchand . tu trouves ça normal , toi ? il raconta au droujinnik sa rencontre avec théodora au marché , en omettant toutefois de mentionner ce qui l avait intrigué le plus : l expression de frayeur qu il avait surprise sur le visage de l abbesse alors qu elle fixait le flacon qui avait roulé à ses pieds . artem s abstint de tout commentaire . il n en pensait pas moins que philippos avait raison , du moins en ce qui concernait théodora . sous prétexte de renouveler des provisions pour son abbaye ou de visiter ses terres , elle s échappait pour rejoindre son frère plus souvent que de raison . mais après tout , il s agissait là de la vie privée des uns et des autres , et ce sujet n avait aucun rapport avec l enquête . aussi , au lieu de répondre , le droujinnik prit philippos fermement par les épaules et l obligea à lui faire face . écoute , mon grand , laissons là nos suspects et parlons de toi , dit il avec un sourire en coin . car toi aussi , tu me caches quelque chose ! de quoi s agit il ? est ce en rapport avec cette petite coquette sur qui tu as jeté ton dévolu ? l espace d une seconde , philippos pensa tout lui avouer , mais la honte le rendit muet . pour l heure , il ne pouvait rien confier à artem , sinon un élément qui ne mettait en cause que son appareil olfactif . tu as vu juste , cela concerne nadia , reconnut il en détournant les yeux . il y a un détail qui m a troublé et que j ai du mal à expliquer . à un moment , nous étions seuls , nadia et moi , et j ai voulu , euh bref , je me suis penché vers elle , et soudain , j ai senti ce parfum , le sang d aphrodite . j en aurais mis ma main au feu , je ne me trompe jamais pour ce qui est des odeurs ! mais un peu plus tard , j ai obligé nadia à me montrer son parfum . le flacon est différent , l odeur non plus n est pas la même . pourtant , sur le coup , j aurais juré à sa surprise , artem prit son récit très au sérieux et lui fit exposer par le menu tout ce qui l avait troublé . quand il eut terminé , le droujinnik l étreignit affectueusement . il n y a rien d étonnant à ce que tu m as raconté . marfa s est éclipsée juste avant de vous laisser en tête à tête , nadia et toi , n est ce pas ? elle était restée un bon bout de temps à côté de son amie et l a embrassée en partant : voilà tout le mystère ! tu n ignores pas à quel point cette fragrance est tenace , elle colle pour ainsi dire à la peau . ce que tu as senti , c était le parfum de cette pauvre marfa , pas celui de nadia . philippos poussa un soupir de soulagement . à propos , tu es toujours aussi épris de cette mignonne ? lui demanda le droujinnik d un ton malicieux . j espérais que tu étais un peu dégrisé ! philippos baissa la tête . je l aimerai tant que je vivrai , murmura t il avec un air malheureux . mais il faut reconnaître que parfois , elle me joue des tours tellement pendables que j ai envie de l étrangler de mes propres mains ! artem n eut pas le temps de répondre . ils entendirent un bruit de pas , des éclats de voix , puis deux gardes portant des torches firent leur apparition près du pavillon . ils escortaient un petit bout de femme grassouillette , emmitouflée des pieds à la tête dans un châle bariolé . bouche bée , philippos reconnut fania , la nourrice de nadia . avant qu il ait pu proférer une parole , la femme tomba à genoux devant artem en vociférant : oh , boyard , oh , notre petit père bien aimé , n ordonne pas de châtier une vieille femme stupide , mais ordonne de lui pardonner et viens à son secours ! que s est il passé , petite mère ? s enquit artem d un ton posé . ma colombe , nadia elle a été enlevée ! voir la nuit des ondines , , n . chapitre xvi philippos marchait de long en large , serrant sa tête entre ses mains . il avait l impression de perdre la raison . artem et lui venaient d entendre le récit confus de la nourrice de nadia . il en ressortait que l un des admirateurs de la jeune fille un courtisan attifé tout or et tout rubans était venu lui rendre visite en fin de soirée . grom était parti pour la grande foire qui se tenait à tourov , la capitale de la principauté voisine , et ne devait rentrer qu au bout de trois jours . contrairement aux consignes laissées par lui , nadia avait ordonné de servir des boissons dans la grand salle pour s y installer en compagnie de son hôte . fania , fidèle à son habitude de laisser traîner une oreille dans les couloirs , avait entendu parler fiançailles et mariage . rassurée par la décence de ces propos , elle s était alors assoupie . quelques minutes plus tard , alertée par le silence qui régnait dans la salle , elle y avait jeté un coup d oeil pour constater que celle ci était vide ! elle s était précipitée dehors . en ouvrant le portail , elle avait vu la calèche du visiteur disparaître au tournant dans un nuage de poussière . un domestique ayant confirmé que la jeune maîtresse était partie avec l inconnu , fania était accourue au palais pour avertir artem en personne . cependant , elle n était point parvenue à décrire le ravisseur de manière concluante . comment veux tu qu on le reconnaisse ? s exclama le garçon en s arrêtant de nouveau face à fania . tu l as sûrement déjà aperçu chez ta maîtresse . te souviens tu de quelques signes distinctifs ? mais je me tue à te le répéter ! gémit la nourrice . c était un chenapan pomponné et paré comme une châsse . un de ces courtisans tout juste bon à faire des ronds de jambe et à débiter des politesses . qu est ce que je peux dire d autre ? ni l exaspération de philippos ni la patience d artem ne servirent à rien : fania pleurait à chaudes larmes mais ne se rappelait que l attirail fastueux et les manières affectées du visiteur . artem finit par ordonner à un garde d escorter la nourrice chez elle . un autre partit chercher les varlets , tandis que le droujinnik s efforçait de calmer philippos . l homme qui a enlevé nadia n a rien à voir avec le meurtrier ! ce dernier agit dans l ombre , il n aurait jamais pris le risque d attirer l attention sur lui en commettant un rapt . voyons , calme toi ! il ne s agit point d un dangereux criminel mais d un jeune noble insolent , aussi écervelé que la fille de grom ! ne peux tu pas oublier un instant tout ce que tu reproches à nadia ? lança philippos avec irritation . au contraire ! c est quand je pense à son comportement habituel que je me sens rassuré à son sujet . rappelle toi ses manières d aguicheuse qu est ce que ça a à voir avec son enlèvement ? coupa le garçon , de plus en plus énervé . sans le vouloir , elle a sans doute provoqué elle même cet incident . cette jouvencelle aime à taquiner , à provoquer c est trop fort ! s indigna philippos . dis tout de suite que c est sa faute ! et d ailleurs , crois tu qu elle ne court aucun danger pour autant ? artem le lui assura , mais le garçon trouva que son ton manquait de conviction . c est alors que les varlets les rejoignirent , et artem résuma les faits à leur intention . n y tenant plus , philippos déclara qu il allait s élancer sur le champ à la poursuite du ravisseur . fania a vu l équipage tourner pour prendre la direction de la grand rue . c est le chemin le plus court qui mène à la porte sud . je vais donc suivre cette piste . s ils ont quitté la ville , tu n auras aucun moyen de les retrouver , objecta vassili . si , car j aurai leur signalement . je demanderai aux gardes postés à la tour de guet de me décrire tous les voyageurs qui ont franchi la porte sud après le coucher du soleil . j espère que les sentinelles ont l oeil plus aiguisé que la vieille fania , ajouta t il d un air lugubre . sinon , vladimir devra réformer son armée ! ce ne sont pas les soldats qui te renseigneront sur la destination finale du ravisseur , fit valoir mitko . comment savoir ce qu il a en tête ? il a sans doute prévu d amener nadia sur ses terres , supposa philippos . or les gardes voient souvent passer les jeunes boyards qui se rendent sur leur propriété . ils m aideront à identifier ce coquin . du reste , il me suffira de savoir s il a pris la grand route ! nous disposons ici des meilleurs destriers du prince . avec une telle monture , j ai une bonne chance de les rattraper . il pivota sur ses talons et se précipita vers les écuries . inutile que je participe à cette équipée , décida artem en se tournant vers les varlets . je compte sur vous pour veiller sur cette tête brûlée . il est capable de s attirer des dangers bien plus graves que ceux qui menacent cette demoiselle en détresse . tandis que mitko et vassili emboîtaient le pas à philippos , le droujinnik alla s enfermer dans son cabinet de travail . il tira de sa poche l aryballe réparée et la posa sur la table devant lui . puis il déroula un carré d écorce de bouleau vierge , choisit une plume de roseau et entreprit de noter les nouveaux éléments de l enquête . le souvenir de sa brève visite chez igor lui revint . il ne doutait pas que le boyard utilisait régulièrement le sang d aphrodite . mais ses goûts excentriques ne suffisaient pas pour qu on le soupçonne . qu il fût fidèle à svetlana ou pas , il ne ressemblait guère au meurtrier . comment imaginer un assassin pervers et brutal , empli d une haine féroce envers les femmes , sous les traits de ce jouisseur indolent ? car le sentiment de haine dénaturée qui animait le meurtrier était bien la clé de toute l affaire . artem reposa sa plume et sortit d un tiroir secret son talisman , la pierre varègue . en bon chrétien , il ne croyait point à la puissance magique de cette relique , bien qu elle l aidât souvent à éclaircir ses pensées . mais cette fois , elle ne lui fut d aucun secours , et il la rangea dans sa cachette . il contempla le flacon recollé par boris , essayant de se concentrer sur le comportement du meurtrier . un tel individu parvenait à donner le change à son entourage et menait une existence à peu près normale , jusqu au jour où le vernis des apparences se craquelait . la haine qu il portait en lui se répandait alors comme des torrents destructeurs de lave incandescente . en outre , l homme avait créé toute une mise en scène autour de ces crises afin d en tirer plus de jouissance . ayant choisi sa proie , il jouait quelque temps avec elle , ce jeu pervers le conduisant à la phase essentielle : l union charnelle avec l élue . il pouvait la fréquenter en secret pendant deux ou trois semaines , voire quelques lunes , comme avec ses premières victimes . il accomplissait son rituel érotique avec bijoux et aphrodisiaque , savourant d avance le moment où il pourrait donner libre cours à ses terribles pulsions . enfin , le besoin de tuer devenait irrépressible et un déclic se produisait . le cérémonial d initiation amoureuse se transformait alors en rite sacrificiel : la mise à mort de la jouvencelle et l anéantissement de sa féminité même . après ce paroxysme de folie meurtrière , l homme se sentait apaisé , capable de feindre de nouveau un comportement normal afin de dissimuler ses goûts dénaturés . une question obsédait artem . dans quelle mesure ce dément était il conscient de ses actes monstrueux ? il n était pas rare que la folie fût accompagnée de différentes formes d amnésie . peut être commettait il ses crimes comme un somnambule , l esprit obscurci par son idée fixe ? s il en était ainsi , la tâche du droujinnik serait encore plus difficile : à moins qu il ne se trahisse , il n y avait aucun moyen d identifier le démon qui se cachait derrière le masque de la sincérité parfaite . artem scruta les fines zébrures qui couvraient la surface de l aryballe . y avait il vraiment quelque chose de malsain dans les relations entre boris et anna ? mais enfin , qu allait il chercher là ? dans le cas de boris , il s agissait tout simplement d un amour un peu excessif . et dans celui d igor et de sa soeur , la digne théodora ? sans doute svetlana exagérait elle en supposant que l abbesse ne cessait d espionner son frère . pourtant , au moment où la jeune femme avait cru apercevoir théodora , elle s était sentie réellement menacée . toute l intuition d artem confirmait cette impression : l anxiété et la frayeur de svetlana n étaient pas feintes . alors , pourquoi la soeur aînée d igor harcelait elle son frère heureux en ménage , heureux tout court ? théodora menait une existence austère , expiant les erreurs de sa jeunesse tumultueuse . à ses yeux , igor restait un pécheur impénitent , et cette pensée devait lui être insupportable . espérait elle qu il consente lui aussi à sacrifier sa vie dans le monde ? absurde ! l abbesse ne pouvait que prier pour son salut et le surveiller . quoi qu il en soit , décida le droujinnik , il ne serait pas inutile de se rendre au monastère de la vraie croix afin d interroger la mère supérieure sur son passé . il fut tiré de ses pensées par une voix d homme qui l appelait par son nom . il alla jeter un coup d oeil par la fenêtre . à la lumière de la torche fixée au perron , il reconnut l uniforme des sentinelles postées sur les tours de guet . je viens de la porte sud , déclara le garde tout essoufflé . c est le fils de ta seigneurie qui m envoie ! lui et ses compagnons vont essayer d appréhender les fuyards . mes camarades et moi avons vu ces derniers franchir la porte un peu plus tôt dans la soirée . quelqu un a t il pu reconnaître l homme ? s enquit artem . le soldat haussa les épaules . on ne fait pas trop attention à ces jeunes nobles qui partent se promener dans les environs . ils ont pris la route de kiev . le fils de ta seigneurie espère les rattraper . artem remercia le soldat . il décida d aller faire un tour à l extérieur de la résidence princière . avant de descendre sur le perron , il s empara de l aryballe et la garda dans ses mains , comme si le contact du flacon pouvait l aider à réfléchir , à l instar de son talisman . en passant devant le dépôt des livres , il aperçut une lueur de bougies allumées au premier étage . malgré l heure tardive , pimène travaillait encore à sa chronique . obéissant à une soudaine inspiration , artem pénétra dans la bibliothèque et gravit les marches du vaste escalier . la porte grinça en s ouvrant et le vieil érudit leva la tête , plissant ses yeux de myope . ne te dérange pas , vénérable pimène , ce n est que moi , artem fils de norrvan , le rassura le boyard . il s approcha du lutrin et s enquit poliment de l avancement du travail du chroniqueur . puis il posa l aryballe devant lui et lui demanda si elle lui évoquait quelque chose . pimène la considéra de ses yeux pâles avant de secouer la tête . jolie fiole , mais je n en ai jamais vu de semblables . pense à l époque où l un de tes scribes t a parlé des meurtres de jouvencelles . n a t il pas mentionné un flacon vide découvert sur les lieux de ces crimes ? le chroniqueur soupira et fit un nouveau geste de dénégation . ou encore , ton scribe a peut être fait allusion à un parfum capiteux , un aphrodisiaque utilisé par l assassin ? insista artem . un sourire condescendant apparut sur les lèvres minces de pimène . il agita la main pour empêcher le droujinnik de poursuivre . comment veux tu que je m en souvienne , boyard ? nous autres chroniqueurs ne distinguons point ce genre de détails , je te l ai déjà expliqué . nous voyons le monde d en haut et ne discernons que les événements porteurs d un sens profond . toi , droujinnik , tu veilles au bien être de chacun des sujets du prince , mais ma tâche à moi est bien plus vaste : je m occupe du sort de notre peuple tout entier , de sa place dans l histoire . artem se sentit soudain à bout de patience . il déclara d un ton dur : on ne peut pas s intéresser au peuple en général si on se désintéresse de chaque individu en particulier . on ne peut pas aimer le genre humain , on ne peut aimer que les gens ! si tu oublies l importance de chaque destin personnel , alors , tous tes nobles discours sont vains . en prêtant plus d attention à ce qui se passe autour de toi , tu pourrais sauver quelques vies humaines . songes y , pimène ! sur ces mots , il empocha le flacon , pivota sur lui même et sortit d un pas furieux , se retenant de claquer la porte derrière lui . dehors , il se mit à respirer l air frais à grandes goulées . il contempla quelques instants la lune qui versait une pâle lumière sur les tourelles du palais avant de quitter discrètement la résidence . il se mit à marcher au hasard , déambulant au gré des rues et des ruelles . enfin , il s arrêta devant un modeste jardin entouré d une palissade à claire voie . c est alors seulement qu il réalisa qu il se trouvait devant la maison de klim . il poussa le portillon qui s ouvrit sans bruit . artem pénétra dans le jardin , avisa un banc adossé à la clôture et alla s y installer , se promettant qu il ne resterait que quelques minutes . il regarda vers la maison dont le toit à deux pentes se découpait sur le fond du ciel et aperçut une lumière diffuse dans la fenêtre de l officine . artem se leva , s apprêtant à partir . mais à cet instant , la porte d entrée s ouvrit et une silhouette de femme surgit sur le seuil . c était vesna . artem se figea pendant que la jeune femme se dirigeait vers lui . elle vint si près qu il distinguait les perles de rivière qui ornaient sa robe . leur éclat mat faisait ressortir celui de ses yeux qui brillaient comme deux diamants noirs . n ordonne pas de me châtier , dame vesna ! articula artem en guise de salutation . je me sens comme un criminel pris en flagrant délit . la jeune femme pouffa de rire . je te crois sans peine . j étais certaine qu un voleur s était introduit dans notre jardin . j ignore ce qui m a pris , je voulais juste me reposer un moment et réfléchir . pourquoi ici ? artem inspira profondément avant de répondre : te savoir à proximité m aide mieux qu une potion magique ! c est comme si mon âme se désaltérait à une source vivifiante . il y a en toi , dame vesna , une fontaine toujours jaillissante de grâce et d inspiration . moi aussi , je te trouve de bonne compagnie , boyard , répliqua vesna en souriant . asseyons nous et bavardons un petit moment . grisé par un sentiment d euphorie , le droujinnik prit place à côté de la jeune femme . il pouvait sentir la chaleur de son corps et deviner ses courbes harmonieuses . la tête lui tournait un peu et son coeur battait à tout rompre . klim et moi travaillons souvent tard dans la nuit , expliqua vesna . il m a chargée tout à l heure de préparer les ingrédients nécessaires pour sa nouvelle décoction . maintenant que j ai fini ce qu il m a demandé , il s affaire comme un sorcier auprès de son chaudron . il n a plus besoin de moi . il a une chance inouïe de t avoir pour épouse , remarqua artem . comment vous êtes vous rencontrés ? le sourire de vesna s estompa , une ride se creusa entre ses sourcils arqués . c est une longue histoire , murmura t elle en baissant les yeux . soit , je vais te la raconter j avais quatorze étés lorsque notre village a été mis à feu et à sang par les koumans . j ai vu les nomades brûler notre isba et massacrer ma famille . par le christ , si j avais pu imaginer le sort qui devait m échoir , j aurais choisi de périr avec mes proches ! comme tant d autres jeunes captives , je suis devenue une des concubines d un khan kouman . j ai tenté de m enfuir à plusieurs reprises , mais on m a rattrapée et battue sauvagement . j ai fini par me résigner vesna exhala un soupir et se passa la main sur le front . quand mon maître se fut lassé de moi , il m a cédée à un marchand d esclaves qui faisait route pour byzance . mes compagnes d infortune et moi avons été vendues à l encan au grand marché de tsar gorod . c est ainsi que je me suis retrouvée dans une maison close située dans le quartier du port . grâce à dieu , le tenancier possédait aussi une taverne . comme j ai appris très vite à me débrouiller en grec , on m a donné un emploi un peu moins dégradant : j étais serveuse et racoleuse à la fois . j attirais les clients , mais je n étais plus cette chair à plaisir livrée à la première brute venue . c est dans cette gargote que j ai fait la connaissance de klim . artem s aperçut que vesna le regardait à la dérobée , guettant sa réaction . bouleversé , il demeurait pétrifié , incapable de proférer le moindre mot . il n aurait su exprimer ce qu il éprouvait . il avait envie de prendre vesna dans ses bras et de la serrer très fort contre lui , comme s il avait pu lui faire oublier à jamais cette réalité qui tenait d un cauchemar . le reste est facile à deviner . klim a eu la bonté de me racheter . comme je ne savais où aller , j ai vécu quelque temps sous son toit en l aidant de mon mieux dans son travail . au bout d un an , il m a demandée en mariage maintenant , tu sais exactement qui de nous deux a eu le plus de chance d avoir rencontré l autre ! conclut elle d une voix qui se brisa . pour ma part , j affirme ce que j ai déjà dit , murmura le droujinnik . n importe quel homme serait heureux d épouser une femme comme toi , aussi courageuse que rayonnante de beauté ! il prit sa main et la serra dans les siennes , ému de sentir ses doigts à la peau si douce . pourtant , sa paume était plutôt calleuse , comme celle d une femme habituée aux travaux manuels . au bout de quelques instants , il se détacha d elle et se leva , imité aussitôt par la jeune femme . avant de te laisser , dame vesna , je vais te poser une question , dit il en tirant l aryballe de sa poche . reconnais tu ce récipient ? vesna l examina avec soin . bien sûr . j ai vu plusieurs fioles identiques , et mon époux t en a montré une . il les achète par dizaines avec d autres modèles . mais j ignore à qui il revend ce flacon précis . mon mari est très discret en ce qui concerne l identité de ses clients . j ignore jusqu au choix de l essence qu il met dans ce genre de flacons . je peux t éclairer au moins sur ce point . c est toujours le même parfum , le sang d aphrodite . l homme qui a assassiné olga , anna et plusieurs autres jouvencelles s en est servi lors des ébats amoureux qui ont précédé ces meurtres . comme vesna , épouvantée , pressait ses doigts contre ses lèvres , artem poursuivit : tu es consciente que klim protège un fou dangereux , coupable d avoir commis plusieurs crimes atroces , et qui peut recommencer à chaque instant . il faut que tu m aides ! essaie de te renseigner sur cette aryballe , le moindre détail peut se révéler important . vesna acquiesça d un signe de tête . elle leva vers artem son visage qui paraissait blême dans la lueur de la lune . il fut frappé par son expression mélancolique . il aurait voulu chasser cette ombre par un baiser , mais il osa seulement se pencher vers elle et plonger ses yeux dans les siens . il se doutait que vesna lisait en lui à livre ouvert et voilà qu il vit ses traits s éclairer d un sourire rassurant . il la serra brusquement contre lui , inspirant le parfum de ses cheveux . comme vesna s abandonnait dans ses bras , il sentit une vague de désir monter en lui mais il s empressa de desserrer son étreinte et s éloigna en toute hâte , sans dire un seul mot et sans se retourner . ayant refermé le portillon derrière lui , artem longea la ruelle d un pas pressé en direction du carrefour éclairé par une torche fixée à un poteau . ni lui ni vesna n avaient remarqué une silhouette noire qui s était détachée de la palissade pour se glisser furtivement le long de la rue à la suite du droujinnik . quelques minutes plus tard , alors qu il s approchait du portail de la résidence , il vit l un des gardes se précipiter vers lui . boyard , ton fils est de retour ! lui et les varlets ont amené un prisonnier . ils t attendent au tribunal , dans la salle d interrogatoire . à la différence de la prison située au sous sol du palais , où le bourreau régnait en maître , le tribunal disposait de sa propre salle d interrogatoire utilisée par les magistrats au cours de l instruction . elle était située dans la partie arrière de l édifice qui abritait en outre le cabinet du receveur de plaintes , ainsi que les pièces assignées aux percepteurs d amendes , collecteurs de taxes et autres fonctionnaires au service du prince . lorsque artem pénétra dans la salle éclairée par quelques torches murales , il aperçut d abord vassili . le visage impassible , le varlet était installé à la place du greffier , devant un pupitre chargé de tablettes de cire . mitko et philippos se tenaient au fond de la pièce , debout devant la silhouette recroquevillée sur le banc des accusés . vêtu d un caftan de soie mordorée , l homme avait le coude sur le genou et le front posé sur sa main aux doigts bagués . comme artem s approchait , il leva son visage auréolé de boucles brunes et ses yeux bleus scintillèrent à la lueur des torches . c était kassian . à son tour , il reconnut le droujinnik et s écria : boyard , te voilà en présence d une injustice flagrante ! pour quelle raison me retient on ici ? je n ai rien fait qui soit contraire à la loi ! l impudent coquin ! s indigna mitko en serrant les poings . artem leva la main pour intimer le silence . boyard kassian , tu as tenté d enlever nadia , fille de grom . par ce geste indigne , tu as déshonoré une jeune fille honnête et tu mérites le châtiment prévu par c est faux ! l interrompit kassian . elle était consentante ! désormais , c est ma fiancée . dès que cette histoire grotesque sera terminée , nous allons rompre le fromage en toute légalité , et nous nous marierons . tu as arraché cette jouvencelle à son foyer , profitant lâchement de l absence de son père ! rétorqua mitko . nous n aurons aucun mal à trouver les sept témoins exigés par la loi pour prouver ce fait . crois tu m impressionner avec tes sept témoins ? ricana kassian . moi aussi , je connais la loi . tant que le père de nadia ne portera pas plainte , vous ne pourrez m accuser de rien ! et je parie que grom préférera au scandale un arrangement à l amiable , surtout quand sa fille lui confirmera qu elle veut ceindre la couronne du mariage avec moi . le droujinnik lança un coup d oeil surpris à philippos . le visage renfrogné , celui ci haussa les épaules . artem ordonna aux varlets de continuer à interroger le prévenu , puis entraîna le garçon vers le côté opposé de la salle . que se passe t il ? demanda t il . je suppose que ce misérable a menti ou alors , c est ta belle qui continue à te faire tourner en bourrique ? hélas ! il ne ment qu à moitié , ce maudit coq paré des plumes du paon , répondit philippos avec amertume . pendant que les varlets et moi ramenions nadia chez elle , j ai essayé de la raisonner . rien à faire ! elle prétend qu elle a décidé de suivre kassian de son plein gré . paraît il pour empêcher son père de s opposer à leur mariage . ma foi , grom se laissera peut être amadouer si kassian a des vues sérieuses sur sa fille , commenta artem . il a des vues sur sa fortune , oui ! explosa philippos . ce bellâtre n est qu un coureur de dot , alors que moi , j aime vraiment nadia ! ne voit elle pas que je lui porte autant de respect que d admiration ? artem scruta son visage bouleversé . il eut un pincement au coeur : le garçon était au bord des larmes . comment reprocher à un être si jeune son excès d affection et de délicatesse ? et comment lui expliquer que ses sentiments pour cette péronnelle ne pouvaient le conduire qu à mille sottises et à un échec humiliant ? tu tends tes filets trop haut ! lâcha t il pour toute réponse . eh quoi , dois je agir comme ce vil suborneur ? il cherche à corrompre une jeune personne innocente et , à force de persister , il réussira ! les femmes qu on peut corrompre ne valent pas d être défendues ni même d être corrompues . tu parles comme le vieux désabusé que tu es ! je me rappelle tes leçons , des adages du genre : une femme est comme ton ombre , fuis la , elle te suivra ; suis la , elle te fuira . moi , je ne raisonne pas comme ça ! et ne me dis pas que je suis trop jeune . j ai déjà été initié à l apprentissage le plus dur : la guerre ! tu as raison , acquiesça le droujinnik d un ton conciliant . mais la femme , elle , est formée par l amour et le malheur . nadia n a connu ni l un ni l autre . il s interrompit car il se rendit compte que , involontairement , il comparait et opposait cette coquette écervelée à vesna . il songea que c était sans doute injuste . mais la défiance instinctive qu il éprouvait envers ces frêles et perfides créatures , les jeunes filles , le poussa à poursuivre : les jouvencelles de cet âge ont toutes les mêmes défauts , leur éducation leur rétrécit les idées ! elles ne connaissent que le térem , les conseils de leurs nourrices et les confidences de leurs amies . ces fleurs de serre poussent sur un terreau malsain , nourri de ragots et de rêves . voilà pourquoi le premier venu peut les cueillir ! ce n est pas faux , admit philippos avec tristesse . c est ainsi que ce flagorneur a fait tourner la tête à nadia . reste à savoir s il saura emberlificoter aussi facilement son père , souligna artem . mais si grom ne porte pas plainte , aucune accusation ne tiendra contre kassian . cela restera une affaire privée . mais il y a un mystère là dessous ! insista philippos . comment ce fourbe est il parvenu à obtenir le consentement de nadia ? quel gage , quel argument secret a t il utilisé ? quel argument ? répéta artem en souriant . le mieux connu du monde : il a misé sur l impatience des jeunes filles à se faire épouser . nadia avait une foule de prétendants ! c est ce qu elle espérait te faire croire ou alors , ils tardaient peut être à se déclarer . eh bien , moi , je n hésiterai pas à le faire ! artem perdit son sourire . il ravala la réplique qui lui montait aux lèvres . je te déconseille de proférer des engagements que tu ne saurais tenir ! nadia rêve d un beau mariage . à ses yeux , tu n es qu un jouvenceau sans terres qui passera sa vie à guerroyer dans l armée du prince . je crains que tu n essuies un refus cinglant ! comme philippos boudait en silence , artem le poussa doucement vers la sortie . il est temps que tu ailles te reposer un peu , la soirée a été bien mouvementée sur la fin . va , la nuit porte conseil ! le garçon éprouva soudain une sensation de fatigue accablante . toutes ses forces semblaient l avoir abandonné . il acquiesça d un geste vague , prit congé des varlets et quitta la salle . chapitre xvii le lendemain , philippos fut réveillé par les cloches de la cathédrale du saint sauveur qui sonnaient onze heures . il dégringola de son lit , se maudissant d avoir dormi si tard . il se livra à des ablutions sommaires , enfila une tunique de lin propre , un caftan de soie safran et une chapka assortie bordée de castor . il chaussa des bottes de cavalier en cuir souple , puis accrocha à sa ceinture son beau poignard au fourreau d argent . avec ce fier appareil , il espérait paraître à son avantage lors de l explication qu il comptait avoir avec nadia . avant de se rendre chez elle , il passa d abord au tribunal . artem et les varlets n étaient pas là , mais un des greffiers lui apprit que kassian avait été relâché tôt le matin , avec interdiction de quitter la ville . philippos quitta la résidence et s engagea dans la grand rue d un pas pressé . en débouchant sur la place du marché , il sentit la faim le tenailler . il décida de faire un détour par une galerie bordée d estaminets qui répandaient des effluves appétissants . il acheta une tourte à la viande toute chaude , s écarta de l éventaire et se mit à la dévorer à belles dents . quelques instants après , la grosse voix de la marchande voisine le tira de ses pensées . et comment que j ai entendu ! disait elle à une matrone plantée devant le comptoir , panier au bras . depuis ce matin , on ne parle que de ça . ah , le scandale ! ah , la honte ! elle leva les yeux au ciel et se signa pieusement . l autre commère imita son geste avant d ajouter : ce n est pas la première fois que ce diable de kassian fait des siennes ! il a déjà déshonoré plus d une noble jouvencelle . la marchande fit claquer ses lèvres en esquissant une moue de mépris . cette fille n est pas plus noble que toi ou moi , petite mère ! déclara t elle avec aigreur . avant de réussir , son père n était qu un petit commis sans scrupules , c est moi qui te le dis ! maintenant qu il jouit de son bien mal acquis , il ne se mouche pas du pied ! il a élevé sa fille comme une princesse , et elle n en fait qu à sa tête . alors , pour ce qui lui est arrivé , ça lui pendait au nez depuis longtemps ! tandis que la matrone approuvait avec enthousiasme , philippos tourna les talons et quitta le marché aussi vite qu il le pouvait . il était écoeuré . nadia avait agi sans réfléchir , mais cela ne permettait pas à ces vieilles toupies de la traîner dans la boue ! tout cela était la faute de kassian . comment nadia , pourtant si fine , n avait elle pas compris à qui elle avait affaire ? quelques minutes plus tard , il se tenait devant la demeure de grom . au lieu de frapper , il poussa le portail , dont l un des battants s ouvrit sans bruit . il se glissa à l intérieur de la propriété . aucun domestique n était en vue , et philippos en profita pour filer droit vers la maison . il alla se poster sous la fenêtre de nadia et émit un sifflement discret . aussitôt , la jeune fille vint se pencher au dehors . bravo , tu peux être fière de toi ! lança le garçon en guise de salutation . toute la ville est déjà informée de ton escapade nocturne ! nadia haussa les épaules avec dédain . qu importe ! kassian et moi allons nous marier . elle portait une robe d intérieur blanche aux broderies multicolores qui mettait en valeur son teint mat et ses yeux noirs . elle parut si belle à philippos que son coeur se serra douloureusement . si tu veux le savoir , je l ai fait exprès , poursuivit nadia d un air hautain . j en ai assez d attendre que mon père me trouve un fiancé selon son goût . un de ces jours , il va m amener un vieillard avec une grosse bedaine qui lui permettra de doubler sa fortune d un seul coup non , merci ! j ai envie d épouser un homme jeune , beau et noble . kassian est tout cela ! comment peux tu songer à te marier sans amour ? s exclama philippos . l autre jour , tu m as juré que tu ne l aimais pas . c était donc un mensonge ? pas vraiment , répondit la jeune fille d une voix langoureuse . je suis si changeante je ne me connais pas moi même . moi , je te connais ! s échauffa philippos . une vraie girouette ! et en plus , voleuse comme une pie . pourquoi m as tu dérobé ce flacon ? quel flacon ? fit nadia en haussant les sourcils . ne fais pas l innocente ! s écria t il , furieux . j avais posé mon caftan sur un banc , près de la table . pendant que nous étions sous la tonnelle , ta nounou t a appelée et tu t es absentée . c est sûrement à ce moment là que tu m as fait les poches . il faut que tu me rendes ce flacon ! c est un indice capital dans notre enquête . nadia leva les bras au ciel comme pour prendre dieu à témoin . ah non , c est trop fort ! il est venu me parler d amour , et voilà qu il me harcèle à cause d une malheureuse fiole ! je me soucie comme d une guigne de votre enquête . tu prétends m aimer , mais tu n es qu un menteur et un goujat . détournant la tête , elle renifla bruyamment . nadia , ma douce balbutia philippos . je sais que tu ne pensais pas à mal . tu as voulu me jouer un tour et te moquer de moi . eh bien , tu peux être contente : hier , pendant notre réunion , j avais envie d être à cent pieds sous terre à cause de ça . allez , ça suffit ! rends moi cet objet , c est important . plus important que moi ? fit nadia en le toisant . c est bien ce que je pensais ! à peine t ai je accordé quelques faveurs que , déjà , je ne compte plus à tes yeux . si j ai pris cette fiole , c est justement pour te rappeler qu on ne me traite pas à la légère . prouve moi que tu as toujours de l estime pour moi , après ce qui s est passé entre nous . t ai je donné une seule raison d en douter ? assez de palabres ! la seule façon de me le prouver , c est de demander ma main . je suis prêt à le faire ! s écria philippos . mais alors tu es d accord ? tu veux bien oublier kassian et m épouser ? nadia demeura un instant silencieuse , tandis que son regard errait au loin , par dessus les cimes des arbres . on verra , dit elle enfin . il faut que tu t engages vis à vis de moi , tout en me laissant la liberté de choisir . c est ça , la marque du respect que j exige de toi . philippos secoua la tête , incrédule . tu joues avec mon coeur comme un chat avec une pelote de laine ! pourtant , je ne peux m empêcher de t aimer mais de grâce , rends moi le flacon ! d accord , si tu cesses d en faire tout un plat . attends une minute , je vais te le lancer . surtout pas , il risque de se casser ! ne bouge pas , je monte le chercher . tu es fou ! si quelqu un te surprend sans l écouter , le garçon courait déjà vers le perron . par chance , aucun domestique ne se trouvait dans l entrée , et il monta quatre à quatre l escalier menant au térem . apercevant une porte basse en arcade décorée d un motif floral , il la poussa hardiment . nadia se tenait près d une coiffeuse surmontée d un miroir en argent poli . l un des tiroirs était ouvert . elle venait d en sortir l aryballe et la tendit à philippos . il s en empara pour la ranger dans sa poche . voilà qui est réglé , marmonna t il , satisfait . au lieu de ressortir , il referma la porte et se précipita vers nadia . il l étreignit malgré ses protestations , couvrant de baisers passionnés son visage et son cou . ah ! tu me fais mourir , haleta t il , respirant avec délices l odeur de sa peau chaude et parfumée . toi aussi tu m aimes , avoue le ! pourquoi me tortures tu ainsi ? as tu perdu la raison ? s écria nadia en tentant de se libérer . si on te trouve dans le térem tant pis , je suis prêt à tout ! murmura philippos , essayant d attirer nadia vers le grand lit recouvert d un édredon . je veux que tu sois à moi pour toujours ! malgré son ardeur , nadia parvint à se dégager et recula vers la porte . elle voulut l ouvrir mais philippos s y adossa . si tu m aimais vraiment , tu aurais déjà envoyé des marieurs avec plein de cadeaux , déclara nadia avec une moue capricieuse . et puis , que fais tu du boyard artem ? j ai l impression qu il ne me porte pas dans son coeur . qu est ce que tu racontes ? mon père t apprécie beaucoup , il est juste un peu vieux jeu . mais je lui dirai que je ne peux pas vivre sans toi . il sera bien obligé de donner son accord et de dépêcher les marieurs chez ton père . inutile , c est trop tard ! j ai déjà dit oui à kassian , décréta nadia avant d ajouter dans un soupir : pourtant , tu ne m es pas indifférent soit , je vais te donner une chance ! je te permets de revenir me parler , tu pourras plaider ta cause . quand ? à l heure des vêpres ? impossible ! je dois faire ma toilette et choisir ma tenue pour ce soir . en fait , j attends quelqu un vers l heure du souper oh , ne prends pas cet air soupçonneux ! il s agit d un négociant qui travaille pour mon père . je vais peut être l inviter à partager le repas du soir . reviens demain , nous serons plus tranquilles . maintenant , va t en ! philippos l enlaça avec fougue . laisse moi , tu vas m étouffer ! se plaignit nadia en riant . tu ne penses qu à toi ! si on nous surprenait ici , je serais perdue . tu n es donc pas effrayé ? embrasse moi là , sur la joue je t aime bien en ce moment . j ignore si ça va durer . mais pourquoi t affliger ? n as tu pas de plus grandes affaires ? consacre toi à l enquête de ton père ! l un n empêche pas l autre . mais comment ferai je pour passer une journée entière sans te voir ? encore un baiser ! la supplia philippos . ah , c est si loin , demain ! oui , c est loin et si mon père revenait entre temps ? pauvre philippos ! viens plutôt ce soir , après le souper . je pourrai peut être descendre dans le jardin d ici là , pense un peu à moi , veux tu ? sur ces mots , elle poussa le garçon dans le couloir et lui ferma la porte au nez . philippos dévala l escalier et se glissa à l extérieur par la sortie arrière . il était sur un petit nuage . nadia l aimait , il en était certain ! et il saurait la convaincre qu ils devaient unir leurs destinées ! il était tellement absorbé dans ses pensées qu il ne remarqua pas tout de suite la frêle silhouette blottie contre la clôture du domaine . un gamin en haillons s avança vers lui . titos ! content de te voir , mon grand ! s exclama philippos en reconnaissant son minois encadré d une tignasse noire . que fais tu ici ? tu as faim , je parie ! l enfant avala sa salive et acquiesça d un signe de tête . viens , je vais t acheter quelque chose à manger . il passa un bras autour des épaules de titos et l entraîna en direction du marché . quelques minutes plus tard , le petit vagabond dévorait une tourte au saumon assaisonnée d une sauce épicée . en sortant de l estaminet , philippos acheta toutes sortes de pâtisseries , et ils allèrent s installer dans l angle d un perron qui donnait sur la place . quand l enfant fut rassasié , il lui jeta un regard reconnaissant et s essuya la bouche avec la manche de sa tunique usée . grand merci , boyard , dit il avec un soupir de ravissement . appelle moi philippos . tu te rappelleras ? philippos fils d artem . tu peux venir me voir à la résidence princière aussi souvent que tu veux . il suffit que tu donnes mon nom à l un des gardes . titos esquissa un signe de tête évasif . la perspective de s expliquer avec les gardes lui inspirait un enthousiasme tout relatif . je préfère t attendre à côté de chez ton amie , déclara t il . à propos est ce qu elle t a rendu le flacon qu elle t avait chipé l autre jour ? ça alors ! comment le sais tu ? demanda vivement philippos . tu l as espionnée ! tu n as pas honte ? je n ai pas fait exprès ! se défendit l enfant . j étais déjà là quand une vieille est sortie de la maison en criant : nadia , nadia ! alors , ton amie est arrivée du fond du jardin . elle a renvoyé la vieille , puis elle a commencé à fouiller ton caftan . c est alors que je l ai vue sortir ce flacon de ta poche . je l ai reconnu tout de suite , parce que ma soeur en avait un exactement pareil . philippos sursauta , n en croyant pas ses oreilles . tu peux répéter ce que tu viens de dire ? je l ai reconnu à ses couleurs et à sa forme , expliqua l enfant , surpris par la réaction de son nouvel ami . ma soeur photia avait le même . c est son amoureux qui le lui avait offert . même vide , il sentait drôlement bon ! je l ai gardé quelque temps après la mort de photia . philippos écarquilla les yeux de stupeur . saisissant l enfant par les épaules , il le fixa d un regard perçant . ta soeur était mercière , pas vrai ? comme le gamin acquiesçait en silence , il poursuivit , le souffle court : je parie qu elle avait une amie ! une servante qui travaillait dans une auberge . elles ont été assassinées le même jour , n est ce pas ? l enfant confirma derechef . s efforçant de réprimer son excitation , philippos l interrogea : quand et comment est ce arrivé ? raconte moi tout ce que tu sais , tu veux bien ? titos hocha la tête et se gratta la nuque . photia a été tuée il y a deux étés . moi , j en avais neuf à l époque . on n a jamais su qui était le coupable , et je crois qu on ne l attrapera jamais ce soir là , photia devait voir son amoureux , c est pourquoi j ai dormi chez la vieille daria , notre voisine . le matin , en arrivant devant notre isba , j ai aperçu un soldat près de la porte . il y avait aussi quelques voisins qui chuchotaient entre eux . le garde leur criait dessus et les empêchait d entrer dans la maison . moi , j ai réussi à me glisser à l intérieur . le soldat m a rattrapé et m a poussé dehors , mais j ai eu le temps de voir qu il y avait du sang partout . il y avait deux autres militaires dans la pièce chaude . l un d eux est sorti pour me parler titos s interrompit et déglutit péniblement . philippos l enlaça et le serra contre lui . tu t en tires très bien , continue ! il m a dit qu il faisait partie du tribunal . il s est mis à me poser des tas de questions sur photia , mais aussi sur son amie klava , celle qui était servante si elles avaient beaucoup d amis , avec qui elles sortaient et tout ça . moi , je voulais voir photia , mais l homme a refusé de me laisser entrer . il faut que tu gardes une belle image de ta soeur , qu il a dit . et c est vrai , photia était très belle ! elle avait des cheveux noirs comme moi , mais ses yeux étaient bleus comme des myosotis . quand les gardes l ont emportée , elle était recouverte d un drap . je ne l ai plus jamais revue . as tu parlé de l amoureux de photia à cet homme du tribunal ? titos fit un signe de dénégation . c était un secret ! ma soeur répétait que personne ne devait le savoir . elle me l a fait jurer sur son psautier . mais tu l as aperçu , au moins ? jamais . chaque fois qu il devait venir , photia m envoyait chez la grand mère daria . de toute façon , qu est ce que ça change ? c est lui qui a assassiné ta soeur , répondit philippos . l enfant secoua fermement la tête . ça ne peut pas être lui ! il aimait photia et lui faisait plein de cadeaux . et puis , l homme du tribunal a dit qu elle avait été tuée par un fou . et ce flacon de parfum ? ta soeur a t elle dit quelque chose à ce propos ? elle m a expliqué que ça s appelait un élixir et qu il était aussi précieux qu un bijou de grand prix . il était semblable à une potion magique , qu elle disait , et aussi qu il allait assurer sa fortune quelque chose comme ça . c était son porte bonheur . tu parles d un porte bonheur ! gronda philippos . c était la source de tous vos malheurs ! n empêche qu il sentait rudement bon , observa le gamin . on aurait dit toutes les fleurs du paradis ! l homme du tribunal m a expliqué qu ils avaient trouvé le flacon par terre , vide . le tueur avait dû le renverser pendant qu il fouillait la maison . qu est ce qu elle était jolie , cette fiole ! je voulais la garder en souvenir de photia . seulement seulement ? j ai fini par la vendre . d ailleurs , tout a été vendu : l isba , la mercerie , les meubles et même nos vêtements . il fallait rembourser le propriétaire de la boutique , le commerçant à qui photia commandait la marchandise , et je ne sais qui encore . nos voisins ont racheté ce qui n a pas été pris par le collecteur de dettes . au bout de six lunes , je n avais plus rien . alors , hier , quand j ai revu cette fiole , je me suis senti tout drôle philippos tira l aryballe de sa poche et la montra à titos . oui , c est exactement la même ! je peux la toucher ? il prit le flacon dans ses mains et se mit à le caresser du bout des doigts . il avait les larmes aux yeux . comme philippos le pressait contre lui , l enfant enfouit sa frimousse dans le creux de son épaule et pleura silencieusement . lorsqu il se fut calmé , philippos lui reprit la fiole en disant : je ne peux pas te la laisser maintenant . c est un indice disons , une preuve importante dans l affaire criminelle que mon père essaie de résoudre . je te promets qu on finira par arrêter l assassin de photia , il sera châtié pour tous ses crimes . et moi , je m occuperai de toi , petit frère ! en questionnant l orphelin , philippos apprit qu il faisait partie d une bande de gamins qui vivaient du maigre butin qu ils se procuraient en mendiant ou en volant au marché . je n ai pas le droit de t en dire davantage , déclara titos . si tu veux me trouver , t as qu à demander après moi à l un des garçons qui traînent devant l église du vendredi saint . mais tu ferais mieux de t habiller autrement si tu viens par là bas . ne t inquiète pas , le rassura philippos en riant . autrefois , j ai appartenu à une bande semblable à la vôtre . je connais toutes vos astuces , va ! un jour , je te raconterai , tu verras que mon histoire n est pas si différente de la tienne . avant de quitter titos , philippos fit promettre à l enfant qu il viendrait à la résidence princière le lendemain . puis il rangea l aryballe dans sa poche et longea la grand rue sans se presser . il avait décidé de remettre jusqu au soir le moment d avouer à artem tout ce qui concernait le flacon égaré par l assassin d olga . il raconterait aussi sa rencontre avec le petit vagabond et ce que celui ci lui avait appris sur le meurtre de sa soeur . maintenant qu il se sentait en paix avec lui même , l image de nadia revenait le hanter . il repensa à leur conversation soudain , il s immobilisa . elle attendait quelqu un pour le souper , mais qui ? un négociant travaillant pour son père ? fichtre non ! il ne pouvait s agir que du sieur kassian . cette petite peste avait failli le berner une fois de plus ! il se mit à mimer nadia en se composant une moue capricieuse : je suis si changeante ! je t aime peut être , un peu , beaucoup mais dès qu un autre me parle épousailles , je te laisse tomber comme un vieux chausson de tille ! reprenant sa voix normale , il trancha : fini de jouer les girouettes , ma mignonne ! ce soir , je vais débarquer à l improviste , que ça te plaise ou pas . quant à l autre lascar , je vais lui flanquer une correction dont il se souviendra pour le restant de ses jours ! il bomba la poitrine d un air belliqueux tout en réfléchissant . le mieux , ce serait de surprendre kassian lorsqu il serait déjà installé , bien à son aise , en train de débiter ses boniments . ainsi , philippos avait largement le temps de repasser chez lui . il en profiterait pour se munir de tout ce qu il fallait pour un combat singulier : son épée et sa cotte de mailles , qu il dissimulerait sous son caftan . ensuite , il retournerait en catimini chez nadia . il attendrait le moment propice pour fondre tel un aigle sur sa proie , mettant fin au commerce honteux de sa future fiancée avec ce misérable . je me contenterai de lui botter le derrière , songea t il . mais si ce fanfaron veut se battre , à la bonne heure ! je lui montrerai de quel bois je me chauffe ! un peu plus tard , alors que philippos se préparait à infliger le juste châtiment à son ignoble rival , nadia s affairait dans sa chambre en fredonnant un air plein d entrain . elle s apprêtait à prendre un bain , plaisir qu elle s octroyait une fois par semaine , sans compter les grandes fêtes carillonnées . deux domestiques avaient monté des cuisines de lourds brocs pleins d eau bouillante pour remplir le cuveau posé au milieu de la pièce . une autre servante venait de déplier un paravent censé protéger sa maîtresse du vent coulis venant de la fenêtre . sur la table près du baquet , on avait placé un plateau chargé de friandises et de fruits . après le départ des domestiques , nadia ferma la porte au verrou , ôta sa robe et alla chercher sur une étagère le flacon contenant son essence aromatique préférée , mélange de romarin et de verveine avec un peu de myrrhe . elle en versa quelques gouttes dans l eau avant de ranger la fiole à sa place . enfin , elle retira sa chemise qu elle jeta sur le paravent , monta sur un petit tabouret et se glissa dans le cuveau . au contact de l eau chaude , son corps fut parcouru d un frisson voluptueux . elle dénoua les rubans qui retenaient sa chevelure et renversa la tête , laissant ses boucles ruisseler sur son dos . elle s immobilisa ainsi pour savourer le plaisir de ce moment , sans cesser de réfléchir . il était essentiel qu elle paraisse à son avantage ce soir , quand elle se présenterait devant kassian . dire que , bientôt , elle serait mariée ! quel mot magique ! elle eut une bouffée de compassion pour philippos . il était si émouvant avec ses peines de coeur ! mais il n avait pas de chance en amour , et nadia n y pouvait rien . marfa , sa meilleure amie , n avait pas eu de chance non plus d ailleurs , nadia ne comprenait toujours pas si c était son amant qui l avait tuée , ou si quelqu un d autre lui avait tendu ce piège diabolique . enfin , tout cela était aussi la faute de marfa . cette pauvre fille était d une niaiserie ! nadia se mit à jouer avec les mèches de ses cheveux qui flottaient dans l eau , humant avec volupté les effluves enivrants qui montaient vers elle . non , marfa n avait jamais compris cette vérité pourtant si simple : les discours sur l amoureux idéal ne servaient qu à en mettre plein la vue à un blanc bec comme philippos . la principale préoccupation de chaque jeune fille qui a la tête sur les épaules , c est le mariage ! nadia , elle , avait bien tiré son épingle du jeu . elle n était plus obligée de se rabattre sur le premier venu comme le faisaient tant de filles . kassian était un homme bien sous tous rapports , et un boyard par dessus le marché . en plus , il avait eu la bonne idée de l enlever au nez et à la barbe de fania , et celle ci s était comportée exactement comme nadia l avait escompté . toute cette aventure l avait enchantée . un rapt , c était si excitant ! en outre , son futur époux s était ainsi mis la corde au cou plus sûrement que s il avait demandé sa main à son père ! quand on appartient à la bonne société , on se plie à ses lois . si kassian la quittait maintenant , avant la cérémonie des fiançailles , aucune famille honnête ne voudrait plus de lui ! tandis que nadia , elle , était protégée par sa dot de n importe quel scandale . soudain , elle entendit un bruit sec derrière elle et sursauta . elle sortit du cuveau , contourna le paravent et courut vers la fenêtre sans faire attention à l eau qui dégoulinait sur le sol . non , ce n était que le vent qui avait fait claquer les volets elle les attacha aux crochets fixés sur la façade puis se pencha au dehors et promena son regard sur l allée et le jardin . personne ! elle retourna au cuveau pour se replonger dans son bain . bien que l eau fût encore chaude , elle ne put réprimer un tremblement . voyons , se rassura t elle , elle n avait aucune raison de devenir nerveuse ! l exemple de marfa lui servirait de leçon : par les temps qui couraient , on n était à l abri nulle part , pas même au sein de son propre domaine . heureusement , elle pouvait désormais compter sur la protection de son promis ! kassian était un brave . il lui avait raconté comment il avait défié le meurtrier aux aromates si bien que ce dernier s était enfui en abandonnant son butin . et il lui avait fourni la preuve tangible de ses dires : le gage d amour le plus précieux qui soit , et qui valait une fortune ! nadia s enfonça dans l eau jusqu au menton . ses pensées prirent alors un autre cours , son regard se durcit et devint rusé . la chance semblait sourire à son fiancé , mais était il aussi riche qu il le prétendait ? d après son père , kassian était un panier percé . et , bien que nadia ait adoré l idée de l enlèvement , le projet des fiançailles à kiev ne l avait pas emballée . non qu elle doutât de la bonne foi de kassian ; mais ici , à tchernigov , c était sa dot qui pesait surtout dans la balance de leur future union . voilà qui lui permettrait de mener son futur époux à la baguette ! elle gloussa en songeant au vieil adage : le mari , c est la tête et la femme , le cou : la tête regarde là où le cou se tourne ! à cet instant , un bruit de pas la tira de ses pensées . elle se redressa et fixa la porte . nadia , nadia ! dit une voix à peine audible . ouvre moi vite ! il lui sembla reconnaître le timbre de philippos , et elle poussa un soupir d agacement . ce filou avait encore réussi à se faufiler jusqu à sa chambre ! et dire qu elle avait éloigné fania et les domestiques exprès en prévision de la visite de kassian ! écoute moi , fils d artem , je suis occupée à ma toilette ! lança t elle . fiche le camp ! nadia , ouvre ! ce n est pas le fils d artem , c est moi j ai besoin de ton aide ! la voix était étouffée et trébuchait sur les mots , comme à bout de souffle . kassian ? tu ne te sens pas bien ? s alarma nadia . émergeant du cuveau , elle s épongea rapidement le corps avec une grande serviette de lin , puis enfila sa longue chemise en tissu fin . elle savait qu elle était ravissante comme ça , ses formes à peine dissimulées . son promis avait bien le droit de la contempler en cette tenue alléchante ! nadia s approcha de la porte , tira le lourd verrou en fer et ouvrit le battant . en reconnaissant l intrus , elle écarquilla les yeux et sentit son sang se glacer . elle leva les deux mains pour se protéger la gorge et se figea ainsi , paralysée par la terreur . elle avait compris que c était la mort sa mort qui se tenait sur le seuil de sa chambre . voir la nuit des ondines , op . cit . chapitre xviii les cloches sonnaient six heures du soir quand philippos déboula dans la rue où habitait nadia . au tournant , il faillit bousculer un passant encapuchonné qui marchait d un pas pressé en sens inverse , ses éperons cliquetant , son épée retroussant son ample cape sombre . l homme ne manquait pas d allure . et si c était kassian ? mais non , se rassura philippos , kassian ne devait pas encore être là . il se glissa par le portail entrouvert : personne ! la voie était libre . il fila vers les fenêtres de la salle de réception et jeta un coup d oeil à l intérieur . comme il l avait supposé , la pièce était vide . il alla se blottir dans l angle du perron et s absorba dans ses réflexions . il ne doutait pas que grom accepterait de lui donner sa fille en mariage . encore faudrait il convaincre artem , et ça , c était une autre paire de manches ! comment allait il expliquer au boyard qu il était assez mûr pour prendre femme , qu il avait déjà acquis ce sentiment de responsabilité qui permet à l homme d avoir charge d âmes ? pour l heure , il lui était plus facile de raisonner en termes de solutions pratiques . il faudrait reconstruire un peu le pavillon qu il occupait avec artem . il suffirait d élever au dessus du premier étage une vaste mansarde où nadia et lui pourraient s installer ensemble . cela ne gênerait pas le boyard . il pourrait conserver toutes ses anciennes habitudes , mais aussi en prendre de nouvelles : inviter les jeunes époux à partager ses repas , ou encore , tenir compagnie à sa bru pendant que philippos participerait aux expéditions militaires contre les nomades . comme ce serait merveilleux ! il émergea de sa rêverie pour regarder les ombres . étrange ! kassian n avait toujours pas montré le bout de son nez . peut être avait il pénétré dans la maison sans que philippos s en soit aperçu ? soudain , une pensée affreuse lui traversa l esprit . et si ce coquin s était faufilé directement jusque dans la chambre de nadia ? la belle aurait elle osé le recevoir en bravant les bienséances ? oh oui , elle en était capable , et il était bien placé pour le savoir ! il contourna la maison à pas de loup et fixa la fenêtre de nadia . les volets étaient ouverts , mais il ne percevait aucun bruit . sa bien aimée était elle dans les bras de son rival ? cette vision atroce s imposa à son imagination . incapable de supporter la jalousie qui le tourmentait , il décida d en avoir le coeur net . en regardant autour de lui , il remarqua quelques tilleuls au feuillage jauni qui s élevaient en dehors du jardin . l un d eux n était qu à une vingtaine de pas du térem . philippos entreprit de l escalader et s installa au milieu des branches . s accrochant au tronc , il s efforça de distinguer ce qui se passait dans la chambre . mais la fenêtre était beaucoup trop étroite , il ne pouvait voir que l angle de la coiffeuse . nadia , nadia ! appela t il . personne ne lui répondit . un silence de mort régnait dans la mansarde . alors il pensa avec une certaine joie mauvaise que nadia s était endormie en attendant kassian ! mais il avait besoin de s en assurer . il avisa une branche épaisse qui poussait en direction du térem : s il parvenait à se glisser jusqu au milieu de celle ci , il serait juste en face de la chambre ! il se mit à ramper et finit par arriver à l endroit voulu . écartant les feuilles , il put enfin plonger son regard dans la pièce . il frissonna de la tête aux pieds . la lumière qui entrait par la fenêtre éclairait une scène de désordre épouvantable . un grand cuveau en bois était renversé et l eau s était répandue sur le sol ; un paravent gisait par terre , cassé en deux ; cruches et bols en éclats , friandises et fruits écrasés jonchaient le plancher . tout portait des marques d une violence extrême . philippos se hâta de redescendre , des gouttes de sueur perlant à son front . il tenta de se rassurer , se disant qu il n avait aperçu nulle trace de sang . il courut vers l entrée , le coeur serré par l angoisse . en montant le perron , il faillit renverser la grosse fania qui venait de surgir en haut des marches . la nourrice poussa un hurlement de terreur avant de le reconnaître . qu est ce que c est que ces façons , boyard ? vociféra t elle . tu n as pas honte ? pourquoi ne t es tu pas fait annoncer ? philippos la contourna sans répondre et se mit à escalader quatre à quatre l escalier menant au térem . tu te crois tout permis ? glapit fania . au secours ! au viol ! attrapez le ! mais le garçon avait déjà atteint la chambre de nadia . la porte n était pas fermée . de l autre côté du seuil gisait sa bien aimée , le corps à peine voilé d une chemise de lin . sous son sein gauche , une tache écarlate maculait le fin tissu blanc . ses yeux étaient grands ouverts , ils fixaient l éternité . refusant de comprendre , il se laissa tomber à genoux et se mit à secouer nadia . soudain , il vit un peu de sang apparaître entre les lèvres de la jeune fille . de minces filets rouges s échappèrent de sa bouche et coulèrent sur son menton et son cou . il se figea . puis un cri terrible jaillit de sa poitrine . il s effondra sur le corps de nadia et perdit connaissance . il avait dû rester inconscient un peu plus d une heure . quand il revint à lui , les ombres du crépuscule descendaient sur la ville . il était étendu sur l herbe ; à genoux près de lui , artem , les traits tendus par l anxiété , scrutait son visage . philippos tenta de se soulever sur le coude . ils se trouvaient sur la pelouse devant la maison de nadia . deux gardes étaient postés à l entrée , tandis que d autres empêchaient les domestiques d approcher du perron . on entendait les sanglots de quelques servantes . les yeux secs , philippos croisa le regard d artem . nadia est morte ? parvint il à articuler sans reconnaître sa voix . le droujinnik acquiesça en silence . c est le même assassin , n est ce pas ? mais elle n a pas été ? s enquit il dans un murmure . non , elle n a pas été tuée de la même façon que les autres jeunes filles , répondit artem tandis qu il l aidait à se mettre debout . son corps est intact , à part le coup de poignard qu elle a reçu en plein coeur . le garçon lutta contre un accès de vertige , s appuyant de tout son poids au bras du droujinnik . mais pourquoi ? gémit il . le rituel n a pas eu lieu , alors pourquoi l avoir poignardée ? tu as vu dans quel état était sa chambre , répondit artem d un ton sombre . le meurtrier était à la recherche de quelque chose , il a tout mis sens dessus dessous . c est ce maudit flacon ! s écria le garçon , le visage déformé par la souffrance . tout cela est ma faute . c est à cause de moi que nadia il s interrompit , secoué de brefs sanglots sans larmes , la tête pressée contre la poitrine d artem . puis il s écarta et s immobilisa , le regard dans le vague . la souffrance avait anéanti en lui toute pensée claire , toute émotion . il n était plus qu une plaie béante , comme si une main aux griffes acérées l avait vidé de toute substance . la douleur avait aussi transformé le monde autour de lui , ne laissant que silhouettes sans couleur , sans odeur , sans bruit . il n entendait même plus la voix d artem . dans sa tête , il revoyait les traits figés de nadia , sa bouche entrouverte , avec un filet de sang au coin des lèvres . c était l insupportable réalité à laquelle il devait faire face . c était arrivé . alors , rien n avait plus de sens . à quoi bon résister ou lutter ? à quoi bon continuer à vivre ? à travers la brume qui noyait le monde , il regarda artem et , soudain , il l entendit dire : mon garçon , il y a un temps pour l action et un temps pour le deuil . tu pourras pleurer nadia plus tard . en ce moment , l important , c est d arrêter l assassin . tu voulais être à mes côtés , tu t en souviens ? alors , ne me laisse pas tomber ! je compte sur toi . philippos tressaillit . nadia était morte , mais il n avait pas le droit d abandonner l enquête : cela aussi , c était vrai . il se devait d aider artem . plus tard , oui il donnerait libre cours à son chagrin après qu ils auraient mené à bien leur mission . nadia a sûrement été tuée parce qu elle détenait quelque indice , reprit le droujinnik , songeur . philippos leva la main pour intervenir , il s efforça de parler , mais les mots refusaient de sortir . artem tenta de l entraîner vers la sortie du domaine . ici , nous ne pouvons rien faire d utile . ce sont les gardes et le médecin du prince qui doivent maintenant accomplir leur travail . quant à nous , nous avons rendez vous avec les varlets au refuge des quatre sages . je sais ce que cherchait l assassin , réussit à articuler le garçon . il faut que je te raconte tout depuis le début . tu comprendras ce qui s est passé . viens , mon grand , tu m expliqueras cela en chemin , insista artem . philippos se laissa conduire hors de la propriété . évitant la grand rue , ils empruntèrent des ruelles étroites , désertes à l heure du repas du soir . la voix à peine audible , le garçon se mit à relater comment il avait ramassé le flacon lors de la fête du feu nouveau et pourquoi il s était abstenu de montrer sa trouvaille . je sais tous les reproches que j ai mérités , dit il d un air morne . tu peux être sûr que je ne garderai plus jamais par devers moi le moindre élément concernant l enquête . j aimais nadia et elle a payé de sa vie mon arrogance et ma stupide présomption ! conclut il d une voix qui se brisa . tu n y es pour rien , dit doucement le droujinnik . tu as fait une énorme bêtise , mais tu n aurais pas pu sauver nadia . il étreignit le garçon d un geste brusque , puis continua de l écouter sans l interrompre pendant que celui ci narrait comment nadia lui avait subtilisé l aryballe . il s anima un peu en évoquant sa rencontre avec le petit orphelin titos , ainsi que les révélations concernant la soeur du gamin , cette mercière grecque dont le meurtre avait été mentionné dans les archives du tribunal . elle a péri de la même façon que son amie la servante et les autres victimes , résuma t il , tandis qu un peu de couleur revenait sur ses joues . photia et son amant se servaient de ce maudit élixir , le sang d aphrodite , pendant leurs ébats . il n y a qu un seul détail par lequel cette affaire se distingue des autres : au lieu d apporter le flacon sur les lieux de son crime , l homme l avait offert à photia deux ou trois semaines avant la nuit fatale . après avoir accompli son crime , il a abandonné l aryballe vide sur place . il avait agi de la même façon plusieurs fois avant la nuit du meurtre d olga ; c est alors que les choses ont commencé à changer . artem approuva d un hochement de tête . et si c était kassian , le coupable ? avança philippos , fixant le droujinnik d un regard qui brilla soudain d une haine farouche . je suis persuadé que nadia l attendait ce soir . peut être est il venu un peu plus tôt dans la journée ? cela expliquerait beaucoup de choses ! pas la façon d agir du meurtrier , objecta le droujinnik . il a exploré toutes les cachettes possibles : tiroirs de la coiffeuse , coffres à vêtements , boîtes où nadia gardait bâtons d aromates et fleurs séchées . kassian n aurait pas eu besoin de faire cela , n est ce pas ? mais enfin , nadia l a laissé entrer de son plein gré ! qui aurait pu obtenir qu elle lui ouvre sa porte à part son fiancé ? sans doute quelqu un qui se faisait passer pour lui j ignore par quelle ruse il avait pénétré chez elle , mais il ne pouvait espérer qu elle lui fasse des confidences . il fallait qu il la tue pour fouiller sa chambre en toute liberté . philippos s abstint de commentaires et sombra de nouveau dans un profond abattement . ils avaient rejoint la résidence princière . visage fermé , regard éteint , le garçon suivit artem à travers le parc jusqu à la tonnelle . seul mitko les attendait déjà . la lumière des torches éclairait des boissons rafraîchissantes servies dans des coupes en bois peint , ainsi que deux larges plats remplis de petits pâtés à la viande et au poisson . pour une fois , l odeur alléchante qui s en échappait laissait indifférent le varlet qui triturait les boucles de sa barbe d un air malheureux . boyard ! s écria mitko en bondissant sur ses pieds . j ai entendu dire que la fille de grom est ce vrai ? s enquit il en jetant un coup d oeil soucieux vers philippos . comme artem acquiesçait en silence , mitko s empressa de poursuivre : nous aussi , nous avons fait une macabre découverte : le cadavre de kassian ! comment ? kassian , mort ? s exclamèrent ensemble artem et philippos . assassiné ! c est arrivé en fin de matinée , d après le médecin manouk . on l a lardé de coups de poignard . kassian se trouvait alors dans un bosquet de pins sur la berge de la desna , pas loin de la porte sud . il devait attendre quelqu un quand il a été assailli et voilà que nos deux fiancés ont tiré leur révérence ensemble ! ajouta t il d un ton lugubre . maintenant , ils se préparent à célébrer leur union au ciel . philippos se mordit la lèvre jusqu au sang mais demeura silencieux . artem lança un regard désapprobateur à mitko avant de demander : comment avez vous découvert le corps de kassian ? il avait pris place en face du varlet , tandis que philippos s asseyait à ses côtés . mitko avala une lampée d hydromel avant de répondre : comme tu l avais ordonné ce matin , nous devions filer le train à matveï , le père adoptif de boris . il est louche , ce type , il n y a pas à dire ! il a commencé par nous balader dans les bas fonds avant de rencontrer un receleur notoire au fait ! coupa artem . c est bien ce lascar qui vous a conduits au corps de kassian ? euh plus ou moins , admit le colosse d un air embarrassé . matveï a fini par nous amener , bien malgré lui , jusqu à cette pinède . il a débouché sur une clairière et en a fait le tour . et puis soudain , il a disparu ! comme ça , fit mitko en claquant des doigts . alors , vassili et moi , nous avons exploré la clairière à notre tour . on a remarqué des traces de sang sur l herbe puis on a trouvé le cadavre de kassian dissimulé dans les buissons . il était déjà froid . alors j ai dit à vassili : ce diable de matveï est peut être mêlé à ce meurtre ! et vassili de répondre : à tous les coups , c est lui que kassian attendait ici ! et moi : s il nous a plantés là , c est qu il a pris peur à la vue de tout ce sang ! qu est ce que ça veut dire : nous a plantés là ? interrogea artem en fronçant les sourcils . vous a t il faussé compagnie ? par le christ , boyard , il s est littéralement volatilisé ! gémit mitko en se frappant la poitrine . je n ai encore jamais vu quelqu un s éclipser de cette façon ! comme s il avait enfilé la chapka qui rend invisible ! je me demande s il n y a pas eu quelque tour de magie là dessous , ajouta t il en roulant des yeux effrayés . encore heureux qu il n ait pas jeté de maléfice sur vassili et moi : il aurait pu nous faire disparaître avec lui ! c est tout ce que tu as trouvé en guise d explication ? honte à toi ! lança artem d un ton sévère . à cet instant , vassili surgit près de la tonnelle . apercevant le droujinnik , il ouvrit la bouche pour dire quelque chose mais , d un geste , artem lui intima le silence . vassili alla s installer sur la banquette auprès de son camarade . nous en reparlerons ! menaça le droujinnik en tirant sur sa moustache . mais le moment n est pas propice , nous avons du pain sur la planche . il faut que je réfléchisse songeur , il fixa sa coupe qu il faisait tourner entre ses doigts . au bout de quelques instants , il promena son regard sur ses trois assistants . les derniers événements ont éclairci plusieurs éléments de cette ténébreuse affaire , commença t il . en ce qui concerne , par exemple , l un des meurtres les plus anciens , celui de la mercière grecque il résuma en quelques mots ce qu il avait appris de philippos , puis poursuivit : kassian a été tué ce matin et la fille de grom , ce soir . ces deux crimes qui se succèdent de si près sont nécessairement liés , et c est d abord l aryballe qui représente ce lien . je suis persuadé que kassian se trouvait dans le jardin d olga au moment du meurtre . peut être voulait il la surprendre afin de s entretenir avec elle en secret au lieu de quoi , il est tombé sur l assassin ! hasarda philippos , qui s était un peu animé en suivant le raisonnement d artem . je doute qu il ait réellement vu notre homme , corrigea celui ci . le plus probable , c est que kassian soit arrivé sur les lieux peu après le crime . c est lui qui a découvert le corps d olga de même qu il a ramassé l aryballe vide , sans doute sans y attacher grande importance . mais il ne l a pas gardée longtemps , n est ce pas ? dit il avec un clin d oeil à l adresse de philippos . il l a perdue en sautant par dessus le feu chez nadia , confirma le garçon avant d ajouter dans un soupir : or l assassin tenait à la récupérer artem leva la main pour reprendre la parole . certes , l aryballe qui contenait le sang d aphrodite constitue en soi un indice important . mais kassian devait être supprimé de toute façon , car il avait dérangé le meurtrier et l avait fait décamper . oui , c est la seule explication possible ! tant que kassian restait en vie , le criminel était condamné à vivre en tremblant , dans la crainte qu un jour ce témoin involontaire soit amené à le reconnaître . par ailleurs , je crois que le flacon n est pas la seule chose que kassian s est appropriée la nuit du meurtre . il a dérobé quelque chose d infiniment plus précieux le collier byzantin ! enchaîna vassili , à présent tout excité . c est bien ce que je voulais t annoncer en arrivant , boyard ! tandis que mitko applaudissait bruyamment , le droujinnik fit signe à vassili de poursuivre . en inspectant le corps de kassian , nous avons trouvé un diamant enveloppé dans un chiffon et enfoui dans la poche de sa tunique . bien sûr , son meurtrier avait fouillé le cadavre avant nous , mais il cherchait un objet bien plus volumineux : le pectoral d olga ! on a donc supposé que kassian l avait en sa possession j ai filé chez edrik , et il a reconnu cette pierre à sa grosseur et à son éclat incomparable . elle fait bien partie de celles qui ornent le collier ! formidable , non ? s exclama le colosse . ce n est pas pour rien que j ai surnommé vassili oeil de lynx ! dès qu il a aperçu ce caillou , il a compris que c était un indice capital ! vassili baissa les yeux d un air modeste . ce coquin de kassian , conclut il , a dû démonter le collier pour le revendre plus facilement . je crois qu il n a dégagé qu une seule pierre , corrigea artem . à part cela , le collier dérobé par lui est intact . il a changé de mains deux fois et se trouve maintenant entre celles de l assassin . c était donc ça , le vrai mobile du meurtre de nadia ! s écria philippos . elle devait être toute fière à l idée que kassian l avait mise dans le secret et qu il lui avait confié ce trésor . cela a dû se passer pendant l enlèvement à présent , j y vois clair ! ce lascar espérait écouler à kiev ce joyau invendable ; puis , comme nous les avons rattrapés , il a compris qu il serait arrêté et fouillé . il ne pouvait pas faire autrement que de s ouvrir à nadia et de lui remettre le collier ! exact , confirma artem . dieu seul sait ce qu il lui avait raconté avant de la mettre dans la confidence . il mentait comme un arracheur de dents , lâcha philippos en haussant les épaules . de même , nous ne saurons jamais comment kassian s est approprié ce bijou unique , reprit artem . celui ci était peut être simplement tombé de la poche de l assassin , et kassian n a eu qu à se baisser pour le ramasser en tout cas , il avait dérangé les plans de notre homme ! celui ci était décidé à l éliminer , d abord pour l empêcher de l identifier , ensuite pour s emparer du collier qui lui avait filé entre les doigts . quant à nadia , elle a attiré la foudre sur elle après l enlèvement raté . le meurtrier a suivi le même raisonnement que nous , il a compris que kassian avait été obligé de confier le pectoral à nadia . dès lors , elle était condamnée au même titre que son fiancé . philippos se mordit la lèvre et baissa la tête . artem l attira vers lui . tu vois , ce n était pas ta faute , murmura t il . le meurtrier n avait rien de plus pressé que de mettre la main sur le collier pendant qu il savait où il se trouvait . kassian aurait sûrement pu détourner les soupçons de nadia ! s exclama le garçon , les yeux brillants d indignation . ce lâche n a eu que ce qu il méritait ! j en connais un autre qui ne vaut pas plus cher que lui : matveï ! intervint mitko . vas y , vieux frère , raconte ! incita t il en poussant du coude vassili . reposant sa coupe d hydromel , le varlet plissa ses yeux bridés . le vénérable matveï frayait avec la pègre de tchernigov , et kassian ne l ignorait point . c est l un des receleurs qui nous a renseignés . on ignore à quel moment kassian a abordé matveï . lorsqu il a eu l idée d enlever nadia , il espérait sans doute vendre le collier à kiev . son plan ayant échoué , il a décidé d écouler ce joyau par l intermédiaire de matveï . même s il était certain d épouser bientôt la fille de grom , il lui fallait montrer patte blanche et payer ses dettes avant le mariage . dire que ce chien aurait peut être pu nous aider à identifier le meurtrier ! s exclama mitko . ce n est pas certain et puis , nous n avons pas besoin de lui , répliqua artem . tu sais donc de qui il s agit ? s enquit le garçon en retenant son souffle . j ai une petite idée là dessus , éluda le droujinnik en se caressant le menton . devant le regard interrogateur des trois amis , il but une gorgée d hydromel avant de poursuivre . essayons de raisonner . c est le sang d aphrodite qui se trouve au coeur de cette affaire . seul klim en vend à tchernigov ; le coupable se trouve donc forcément parmi ses clients ou amis . sachant que certains boyards sont allés à byzance avec lui , il est légitime de les placer en tête de notre liste de suspects . ces jouvenceaux le droujinnik s interrompit en tiraillant sa moustache . et alors , ces jouvenceaux ? répéta philippos . comme artem continuait de se taire avec une mine soucieuse , vassili prit la parole : je crois deviner ce que pense le boyard . notre homme n est pas nécessairement un jeune gaillard ! d après le chroniqueur , ces meurtres ont commencé il y a bien longtemps . le coupable n est peut être pas si jeune que ça ! pimène peut confondre les choses , il se fiche pas mal de ce genre d incidents , fit valoir philippos . pour moi , le détail le plus significatif , c est que ces meurtres ont cessé à un moment donné après l assassinat des deux courtisanes , si ma mémoire est bonne . puis , au bout d un certain temps , ils ont repris , avec la mort de la mercière grecque et de son amie . pourquoi notre homme s était il arrêté de tuer pendant cette période ? ce sursis est moins important que le début de cette série de meurtres , souligna artem . il faut toujours remonter à l origine du mal , à la première faute . pour cerner notre homme dans tous les sens de ce terme , nous devrions connaître l événement qui l a fait basculer dans la violence . quelle souffrance secrète a provoqué cette haine des femmes , cette soif de sang et de vengeance ? si nous pouvions le découvrir , l affaire serait résolue . comment savoir ? de l eau a coulé sous les ponts , c est le moins qu on puisse dire ! observa mitko d un ton sceptique . ceux qui s en souvenaient l ont sûrement oublié depuis le temps . cela dit , je parie que c était une déception sentimentale ! un échec personnel , une frustration liée à sa carrière , hasarda vassili . il n a pas pu épouser celle qu il aimait , suggéra philippos . ou encore sa bien aimée est peut être morte ! voilà bien ce qui s appelle dessiner dans l eau avec une fourche , commenta le droujinnik . vous êtes très forts à ce genre d art , mais cela ne nous mènera pas loin . ignorant ce commentaire ironique , philippos reprit : puisque nous évoquons le passé , les moindres détails ont leur importance . l autre jour , j ai rencontré au marché la soeur d igor , la mère supérieure du monastère de la vraie croix . j avais l aryballe sur moi ; elle a glissé de ma poche et roulé aux pieds de l abbesse . elle l a regardée comme si elle avait aperçu un serpent venimeux ! c était très bizarre comme réaction . puis elle a fait comme si de rien n était . elle a dit qu elle se souvenait de ce type de flacons grecs , car ils lui rappelaient sa jeunesse et les substances parfumées qu elle utilisait à l époque ainsi que les noirs péchés qu elle associait à cet élixir . la mère abbesse a dit ça ? murmura le droujinnik . étrange tu crois que théodora parlait de son frère ? s enquit philippos . c est possible . je me demande artem fit mine de réfléchir . il ne reprit point sa phrase ; c est en vain que philippos insista pour savoir quelle idée lui avait traversé l esprit . vexé , le garçon se leva et s éloigna de la tonnelle . cependant , la nuit étant tombée depuis longtemps , artem déclara que leur réunion était terminée . si matveï refait surface , j ose espérer que vous ne le perdrez plus de vue , dit il à l adresse des varlets . vous savez ce qui vous reste à faire en ce qui concerne cet aigrefin . on lui réservera l accueil qu il mérite , répondit mitko . un cachot humide et un interrogatoire musclé ! je souhaite seulement que nous ne le découvrions pas à l état de cadavre , grinça le droujinnik . sur ces mots , il alla rejoindre philippos . après que les varlets eurent pris congé , artem étreignit le garçon . viens , mon grand . demain matin , nous avons une mission à accomplir . nous allons rendre une visite amicale à l apothicaire . peut être vais je réussir cette fois à lui faire avouer la vérité au sujet de son complice mystérieux , celui qui l a aidé à dérober la recette du sang d aphrodite ! chapitre xix le lendemain matin , artem et philippos se levèrent dès l aube . après s être restaurés à la va vite aux cuisines , ils quittèrent la résidence . ils se mêlèrent à la foule des passants qui se rendaient au marché puis , laissant la grand rue derrière eux , ils se dirigèrent vers la porte est de la ville et le port . philippos se taisait , perdu dans ses pensées . la douleur brûlante au fond de son coeur avait fait place à une lancination qui s estompait un peu lorsqu il réfléchissait à l enquête . quant à artem , il espérait que le garçon avait surmonté son désespoir mais n osait point le questionner . il remarqua que philippos avait ceint son épée et il craignit que celui ci ne se livrât à des gestes extrêmes , criant à l assassin ou défiant quelqu un , alors que seuls le sang froid et la patience pouvaient permettre de tendre un piège à un criminel aussi rusé et pervers . en arrivant devant la palissade à claire voie , artem aperçut avec surprise le boyard igor , vêtu d un luxueux caftan en soie mordorée et coiffé d une chapka bordée de zibeline . appuyé sur la clôture , il était engagé dans une conversation animée avec vesna qui se trouvait dans le jardin . ses cheveux roux coiffés en torsade , elle penchait sa jolie tête en écoutant igor , qui racontait une histoire censée être drôle car il s esclaffait à intervalles réguliers . artem plissa les lèvres , dégoûté : il avait horreur des gens qui riaient de leurs propres plaisanteries ! il monta les marches du perron puis se retourna pour détailler igor avec sa mine réjouie et bouffie de suffisance . diable ! que vesna pouvait elle bien lui trouver ? comme l apothicaire ouvrait la porte , il se coula à l intérieur afin d éviter ce spectacle insupportable . philippos entra sur ses talons , et klim les conduisit dans la pièce principale . tandis qu ils s installaient autour d une table basse , le bossu frappa dans ses mains pour donner des ordres aux serviteurs . j ignorais que ton épouse prenait un tel intérêt aux mondanités , ne put s empêcher de remarquer artem . mais ce sont peut être les propos du boyard igor qui l intéressent tout particulièrement . oui , elle prise sa compagnie , confirma klim avec un sourire en coin . la plupart des courtisans parlent pour ne rien dire , alors qu igor n est pas qu un beau parleur , c est aussi un véritable lettré . j en doute fort , bougonna le droujinnik . méfie toi , apothicaire , car tu encourages un penchant bien dangereux chez une femme ! ma foi , je ne peux pas interdire à vesnouchka de trouver quelqu un aimable et je peux encore moins l empêcher de plaire ! observa klim en sirotant son vin . à cet instant , vesna entra dans la pièce , suivie d une servante qui portait un plateau chargé de boissons , de fruits frais et de friandises . tandis que celle ci disposait plats et carafes , la jeune femme salua philippos puis s inclina jusqu à terre devant artem . en quoi peut on t être utile , boyard ? s enquit elle en souriant . nous sommes en quête de renseignements , répondit il sans lui rendre son sourire , et , se tournant vers l apothicaire : je te demande formellement , vénérable klim , de me montrer tes registres pour que je puisse consulter la liste de tes clients . si tu refuses , tu risques d être inculpé d entrave à la justice . le bossu reposa sa coupe et écarta ses longs bras avec une expression de sincérité désarmante . je n en peux mais ! mes livres de comptes ne comportent que dates et montants des recettes . si tu veux des noms , il faudra que tu te contentes de ceux que je peux te citer de vive voix . tu n as qu à les noter ; je vais t apporter tout ce qu il faut pour écrire . klim s éclipsa puis , de retour dans la pièce , déplia devant artem un pupitre portatif sur lequel il disposa un carré d écorce vierge , une plume de roseau et un encrier . enfin il reprit sa place en face du droujinnik et se tourna vers son épouse . vesnouchka , nous n avons pas besoin de toi pour l instant . va dans mon officine et commence à préparer les ingrédients dont mania a la liste . vesna se leva docilement . pourtant , lorsque le droujinnik croisa le regard bleu sombre de ses yeux , il y lut une certaine tristesse , comme si la jeune femme ne s éloignait de lui qu à contrecoeur . artem se sentait tout aussi déçu . bien qu il se fût interdit de rechercher la compagnie de vesna , il appréciait de plus en plus la douceur de sa présence discrète . quand elle fut sortie , il lança à l adresse de klim : au travail ! je veux les noms de ceux qui t ont acheté ne serait ce qu un seul flacon de ce funeste élixir . impossible , boyard malgré toute ma bonne volonté ! gémit klim . je n en ai jamais vendu régulièrement . quant aux ventes occasionnelles , il y en a eu beaucoup trop pour que je puisse m en souvenir . mais je peux énumérer tous mes clients sans exception . je vais commencer par les quartiers résidentiels . levant les yeux au plafond , l apothicaire fit mine de réfléchir , puis se mit à débiter d une voix monocorde : le vénérable efim , chef de la guilde des drapiers ; le boyard grom , commerçant anobli ; le respecté léon , négociant en soieries ; le jeune boyard boris ; le vénérable pimène , chroniqueur au bout d un quart d heure , artem reposa la plume avec un soupir d exaspération . cette liste ne lui serait d aucune utilité ! klim passait des riches commerçants aux dames d atour de la princesse , des hauts fonctionnaires aux épouses des notables , sans qu on pût déceler la moindre logique à ce répertoire . il attendit cependant que klim eût terminé puis déclara : mon travail serait grandement facilité si tu acceptais de me communiquer le nom de ton ancien complice , l homme qui t a aidé à te procurer la recette de l élixir . le bossu resta silencieux , contemplant sa coupe avec une expression faussement navrée . je peux te prédire que , tôt ou tard , ce bon samaritain te fera chanter à moins que ce ne soit déjà chose faite ! klim frappa du poing sur la table , manquant de renverser sa coupe . je n ai pas beaucoup d amis , boyard , mais ceux que je qualifie de ce mot sont incapables de me trahir ! par ailleurs , je vais te prouver que je désire réellement t aider oh , ne prends pas cet air sceptique ! écoute plutôt : depuis plus d un an , les flacons que j utilise pour vendre mes parfums sont fabriqués ici , à tchernigov , dans le quartier des potiers . j y ai découvert un jeune artisan fort talentueux , une vraie perle ! tous ces alabastres , aryballes et lécythes que je t ai montrés , il les réalise d après mes croquis , et il s en tire mieux que les potiers de tsar gorod . grâce à lui , je ne dépends plus des bateaux marchands . et je ne parle pas des économies que je réalise ! j en suis bien aise pour toi , grinça artem . mais qu est ce que j en fais , de ton aveu tardif ? dois je te remercier de n avoir point menti , pour une fois ? il se leva et se mit à arpenter la pièce en tiraillant sa moustache . soudain , il s immobilisa devant le fauteuil de klim . cet artisan , la perle des potiers reçoit il d autres commandes semblables à la tienne ? je veux dire , est ce qu il lui arrive de fabriquer ce genre de modèles pour un autre que toi ? le bossu eut un sourire madré . j étais sûr que tu me poserais cette question ! du coup , je suis allé interroger mon gars à ce sujet . la réponse est non , et je te garantis qu il m a dit la vérité : je le paie assez grassement pour qu il me soit dévoué corps et âme ! mais ce n est pas tout , souligna klim en levant l index . j ai aussi mené ma petite enquête auprès des parfumeurs les plus connus de notre ville . aucun d entre eux ne vend l élixir qui t intéresse ! autrement dit , la liste des suspects se réduit à ta clientèle tu es sûr d avoir trouvé ça tout seul ? ou est ce moi qui ai fini par t en convaincre ? railla artem . klim avala à la file quelques rasades de vin avant de répliquer : tu peux rire si tu veux , mais ces renseignements pourraient t être utiles . et voici le plus important : j ai découvert quelque chose qui t aidera à comprendre ce qui motive le criminel . as tu entendu parler des fêtes rituelles appelées adonies qu on célébrait en grèce païenne ? je suppose qu elles sont en rapport avec le mythe d adonis ? hasarda artem en reprenant sa place dans le fauteuil en face de klim . ce mythe est à la base du rôle complexe que les aromates jouaient dans la vie de la cité grecque . les parfums participaient des cultes antiques , mais ils servaient aussi aux joies sensuelles de l amour . et c est ce deuxième aspect qui nous intéresse ici . les adonies étaient fêtées par les femmes pendant les jours de la canicule , quand la chaleur exaltait les odeurs et attisait le désir charnel . elles confectionnaient des jardinières pour y mettre à germer des graines de céréales , de fleurs et de plantes aromatiques . installés sur les terrasses ensoleillées , ces jardins miniatures étaient arrosés et exposés à l ardeur du soleil neuf jours durant . pourquoi neuf ? s étonna artem . c était une sorte de parodie d agriculture . en neuf jours , les jardinières avaient le temps de s épanouir et de se faner . les grecques s amusaient avec leurs amants jusqu à ce que les plantes soient sèches , puis elles allaient les jeter dans un cours d eau en pleurant la mort d adonis à ton avis , boyard , quel genre de femmes s adonnaient à ces festivités ? comment le saurais je ? bougonna le droujinnik . je suppose qu elles n étaient pas parmi les plus chastes de la cité ! il s agissait le plus souvent d hétaïres , confirma klim tandis qu il se versait une généreuse rasade de vin . les dignes matrones , elles , avaient coutume de célébrer la fête des récoltes consacrée à déméter , et elles observaient la chasteté la plus rigoureuse pendant ces cérémonies . les parfums les plus précieux le nectar , l ambroisie , le nard étaient utilisés lors des rituels consacrés aux dieux . cela correspondait à l image du corps divin qui ignore la mort et la putréfaction . mais avec les adonies , c est tout le contraire : tu comprends l énormité de cette transgression ? artem haussa les épaules et fit un geste de dénégation . pendant les adonies , les femmes détournaient les aromates de leur destination divine pour les employer aux plaisirs charnels . or les philosophes et moralistes païens ne cessaient de mettre en garde contre la nature ambiguë des fragrances . les jeunes mariés , par exemple , pouvaient se parfumer le jour de leur hyménée , mais ils devaient s en abstenir par la suite pour ne point substituer les jeux érotiques au vrai but du mariage , la procréation . les aromates sont dangereux à cause de leur séduction même , et l amour peut toujours se transformer en débauche . selon toi , notre homme connaît ces antiques rituels orgiaques ? le coupa artem . assurément . les sages païens l auraient condamné parce que les corps des amants embaument comme ceux des dieux . et nous autres chrétiens , nous l accuserions de luxure , enchaîna le droujinnik . quoi qu il en soit , cet homme est conscient de transgresser l interdit ! mais c est chaque fois sa compagne qu il rend responsable de cette faute . et il finit par lui infliger le châtiment le plus horrible qui soit : une mort atroce et honteuse , indissociable de la profanation de son corps . tu as mis le doigt sur l essentiel , boyard ! approuva klim . pour revenir aux femmes qui célébraient les adonies , elles étaient mal vues dans la cité car , telles les bacchantes , elles y introduisaient la débauche et la sauvagerie de l époque archaïque . avec le temps , seules les hétaïres , imitées par les prostituées de bas étage , respectaient cette fête . à cause de ces rituels , nombreux étaient ceux qui voyaient toutes les femmes comme de vulgaires catins voilà une opinion que notre assassin ne désavouerait point ! je suis d accord , reconnut artem en buvant une rasade d eau de vie au miel . il s est inspiré des adonies pour inventer un rituel amoureux qui s ordonne autour du fameux élixir . la vie de sa petite bacchante ne vaut rien à ses yeux . je pense qu il fait une séparation très nette entre les femmes coupables d avoir cédé à ses avances et celles dignes de son estime . il est capable de mener cette vie d orgies et de meurtres , et en même temps , d envisager le mariage avec quelque parangon de vertu ! à moins qu il ne soit déjà marié , ajouta klim avec un clin d oeil entendu . et voilà comment je vois notre homme : cultivé , féru d histoire et d antiquité grecque , aimant le luxe , porté sur les plaisirs des sens pas nécessairement beau , mais séduisant et séducteur qui sait y faire avec les femmes soudain , l apothicaire s interrompit : il venait de s apercevoir que philippos l observait avec une expression d incrédulité mêlée de frayeur . pourquoi me regardes tu ainsi , mon enfant ? s enquit klim , avant de se tourner vers artem : boyard , ton fils me dévisage comme s il me savait coupable de quelque mauvaise action ! allons donc ! lança le droujinnik en remplissant sa coupe qu il venait de vider . à propos , je doute que notre suborneur soit doué d un charme irrésistible . tout son pouvoir de séduction réside dans l usage immodéré du sang d aphrodite ! certaines de ses victimes étaient sûrement capables de briser l enchantement mais aucune ne l a fait , conclut il d un ton sombre . il commençait à avoir très chaud et se dit qu il devrait faire attention à l excellente eau de vie au miel de l apothicaire . non , aucune n a voulu ou n a pu arrêter ce jeu dangereux avec l élixir , soupira le bossu . cela s explique en partie par le fait que les femmes raffolent de toutes sortes d artifices . elles ne peuvent se passer de parfums , de lotions , de fards de fards ? répéta artem avec effroi . voilà le moyen le plus sûr de s enlaidir au lieu de s embellir ! c est l évidence même , ricana klim . mais ce n est pas ce que pense la gent féminine ! un mien ami prétend que les femmes ont une attirance naturelle pour tout ce qui relève des apparences . selon lui , ce penchant va de pair avec la répugnance instinctive des femmes envers toute vérité qui leur déplaît ! à cet instant , la porte s ouvrit et vesna entra dans la pièce . ses yeux bleus paraissaient noirs , ils jetaient des éclairs , et son visage avait rougi sous l effet de la colère . c est une vile calomnie , et tu ne penses pas un mot de ce que tu dis ! s écria t elle en foudroyant klim du regard . je connais l auteur de ce mot grotesque ; tu es peut être tenu de le ménager en tant que client , mais rien ne t oblige à rapporter ses propos dégradants ! ton époux ne pensait pas à toutes les femmes , dit artem avec une mine penaude . nous ne parlions , euh que de femmes indignes . vesna , qui s était ressaisie , lança au droujinnik un coup d oeil malicieux . et qu est ce qu une femme digne , pour toi ? lui demanda t elle en souriant . c est d abord une femme digne de ce nom , répondit artem s efforçant de rassembler ses idées . exact . elle cherche à cultiver son esprit , tout en prenant soin de son apparence . c est aussi naturel qu un militaire qui cherche à mettre en valeur sa carrure et son aspect redoutable . mais pour qu elle soit digne de respect , spécifia artem , il faut qu elle sache rehausser sa beauté avec des moyens discrets . c est ça : elle use de tout avec modération y compris de son droit à la parole ! cela vous regarde tous autant que vous êtes , intervint philippos . alors , trêve de bavardage ! il commençait à en avoir assez d entendre artem s enliser dans ce badinage qui seyait si peu à un guerrier . en guise de réponse , le droujinnik , klim et sa femme éclatèrent de rire . puis le bossu prit un air mélancolique et déclara : tout ça est bien beau , mais l homme peut il se fier à ce monde trompeur ? car les yeux et tous nos sens abusent notre raison par de fausses apparences ! ils ne sont que messagers d erreurs et courriers de mensonges . ils nous leurrent plus qu ils ne nous instruisent ! artem l interrompit d un geste de la main : au lieu de laisser pérorer l apothicaire , il avait envie de plaisanter avec vesna ! il se leva de son fauteuil pour s approcher d elle et scruta le ravissant visage aux hautes pommettes piquées de rousseur et aux iris d un bleu profond . pour l heure , je suis heureux de me fier à mes yeux , murmura t il , luttant contre le désir de rajuster la mèche folle qui s était détachée de la coiffure de la jeune femme . ta grande beauté , dame vesna , réjouit le coeur ; elle n a nul besoin de fards ni de pommades . je suis mieux placée que toi , boyard , pour savoir si j ai besoin de mes petits secrets , riposta celle ci en souriant . alors , prends garde ! déclara le droujinnik avec une feinte sévérité . les hommes protestent contre les artifices dont les femmes usent pour se rendre laides . surtout celles qui sont naturellement aimables et rien ne rend si aimable que de se savoir aimée ! artem et vesna restèrent quelques instants les yeux dans les yeux , comme hypnotisés et incapables de briser le charme qui les retenait prisonniers , sans se soucier de l éventuel regard de klim . enfin , vesna détourna la tête , et le droujinnik s approcha de l apothicaire pour prendre congé . philippos se leva et le rejoignit en silence . klim esquissa une tentative assez pitoyable pour se mettre debout . d un geste , artem l autorisa à rester assis faveur que le bossu se garda bien de décliner , car le sol commençait à tanguer dangereusement sous lui . le droujinnik salua le couple , refusant que vesna les raccompagnât . suivi de philippos , il se dirigea vers la porte puis s immobilisa sur le seuil , avant de se retourner une dernière fois vers klim . je te remercie pour les informations que tu m as communiquées . sache que je ne doute pas de ta sincérité c est ta naïveté qui me navre , eu égard à la duplicité de ton complice et soi disant ami . tu devrais te confier à moi pendant qu il est encore temps ! un rire irrépressible secoua tout le corps difforme du bossu . serait ce une mise en garde ? fit il , ironique . je pensais pourtant que tu connaissais mieux la vie et les gens ! certes , il est possible qu un homme se laisse abuser par un autre homme . cela peut arriver mais ce n est pas couru d avance . par contre , ce qui est sûr , c est que l homme est toujours la dupe de la femme ! elle se joue de lui , c est la loi de la nature , crois moi ha , ha ! comme toi , je me fie à ce que je vois et je n ai pas les yeux dans ma poche ! alors , qui de nous deux a besoin d être mis en garde , toi ou moi ? klim rit de plus belle . comme il voulait boire une nouvelle rasade , il avala de travers et s étrangla , toussant désespérément . pendant que vesna lui donnait des tapes dans le dos et lui versait de l eau , artem et philippos se faufilèrent discrètement jusqu à la sortie . une fois dehors , ils empruntèrent le même chemin en sens inverse , se dirigeant vers la résidence princière . artem marcha quelque temps en silence , s efforçant de chasser de son esprit toute pensée liée à la belle vesna . au fait , qu est ce qui t est passé par la tête tout à l heure ? demanda t il en se tournant vers philippos . quand klim a dit que tu le regardais avec une drôle d expression tu ne le soupçonnes tout de même pas d être mêlé aux meurtres ? ma foi non , fit le garçon , je ne pensais pas à ça son ton manquait de conviction . surpris , artem s apprêtait à l interroger quand philippos enchaîna tout à trac : vesna te plaît beaucoup , n est ce pas ? quel rapport ? rétorqua le droujinnik , réprimant une soudaine bouffée d irritation . aucun , répondit le garçon en soupirant . simplement , je m aperçois depuis quelque temps que les femmes , euh peuvent fausser notre jugement . c est à dire ce qu on éprouve pour elles empêche de réfléchir avec lucidité . et alors , une erreur peut se glisser dans notre raisonnement et patatras ! les dégâts sont vite arrivés . artem s arrêta , attira par les épaules le garçon qui tentait de résister et le serra contre lui . comme philippos se libérait , le droujinnik plongea ses yeux dans les siens et dit avec une tendresse bourrue : mais nous sommes deux , pas vrai ? à deux , nous pouvons rectifier les erreurs . je te prends au mot , répliqua philippos qui conservait son air grave . quand j aurai , moi , mon mot à dire , tu ne m écarteras pas de l enquête ! il faut que je puisse participer tu comprends ? il faut que je venge nadia ! sauf si tu devais courir des risques et t exposer de quelque façon que ce soit . pas question d intervenir l épée au poing ! tu peux participer à condition de te tenir tranquille quand les varlets et moi , nous procéderons à l arrestation du coupable . tu es donc sûr de son identité ? souffla le garçon en ouvrant grands les yeux . presque . il faut que je revoie mes notes depuis le début de cette affaire . les sourcils froncés , artem se replongea dans ses pensées et n entendit pas philippos répliquer à mi voix : moi aussi , je commence à avoir une petite idée sur la question je jure sur l âme immortelle de nadia mais aussi sur la croix de mon épée que le meurtrier aux aromates ne m échappera pas ! la visite d artem avait mis klim de belle humeur : il avait aidé artem avec ses déductions sur la personnalité de l assassin , et en même temps il avait remis le fier boyard à sa place au moyen d une réplique spirituelle et pertinente ! certes , il savait qu artem était incapable de commettre une action indélicate et il ne craignait point que vesna puisse lui être infidèle . mais il tenait à leur laisser entendre que , tout vieux et difforme qu il était , il ne permettrait à personne de faire la cour à son épouse légitime ! après le départ de ses hôtes , il déjeuna d un excellent appétit et fit une petite sieste , puis alla s enfermer dans son officine afin de se livrer à des expériences . il n en émergea que bien après le coucher du soleil . vesna avait soupé sans lui et était montée dans sa chambre . une servante ensommeillée accourut en entendant klim aller et venir , mais le bossu la renvoya se coucher . il se contenta de grignoter un quignon de pain avec un morceau de fromage , arrosant copieusement ce frugal repas d eau de vie aux airelles . il finit par s endormir dans son fauteuil , à la lueur de l unique bougie qui continuait à éclairer la table . celle ci s éteignit en grésillant au bout d un quart d heure . à présent , seuls les ronflements du bossu se faisaient entendre dans le silence et l obscurité qui enveloppaient la maison . pendant que l apothicaire et sa maisonnée dormaient paisiblement , la mort rôdait sous leurs fenêtres . les cloches de la cathédrale venaient de sonner trois heures de la nuit quand une silhouette aux formes dissimulées sous une cape , mains gantées et visage masqué par un capuchon , s introduisit par la fenêtre ouverte dans l officine de l apothicaire . le visiteur tira de sa poche une baguette de bois résineux et l alluma à l aide d un briquet de silex . il se mit à inspecter la pièce à la lumière de sa torche , respirant avec curiosité l indéfinissable mélange d arômes sauvages qui embaumait l air . il se dirigea d abord vers une grande table où quelques rouleaux d écorce de bouleau traînaient parmi les bottes d herbes et les ustensiles d apothicairerie . il les déroula l un après l autre pour les examiner . à part quelques lettres et factures récentes , il n y découvrit que des formules sibyllines accompagnées de commentaires non moins sibyllins . laissant là les rouleaux d écorce , il leva sa torche et regarda autour de lui . s il avait pris le risque de venir ici au milieu de la nuit , c était pour détruire tous les documents mentionnant son nom . il devait à tout prix retrouver les registres de l apothicaire , le livre où celui ci notait le nom des clients et celui des produits vendus . où avait il bien pu le ranger ? il s approcha des rayonnages qui couraient le long des murs . des dizaines de pots et de fioles voisinaient avec des tablettes de cire empilées à la diable . il examina les inscriptions sur les tablettes : à l instar des rouleaux d écorce , elles portaient sur différents remèdes et préparations . l intrus étouffa un juron , il commençait à s impatienter . il se dirigea vers le rideau bariolé qui masquait un coin de la pièce et le tira , dévoilant une étagère chargée d élégants flacons à parfum . soudain , il l aperçut : un codex grossièrement relié sur planchettes de bois trônait sur le dernier rayon . il souleva le manuscrit et alla le disposer sur la table , à côté d un grand chandelier dont il alluma les bougies avant d éteindre sa torche . puis il s installa tranquillement dans le fauteuil de l apothicaire , ouvrit le livre et se mit à le parcourir page par page . les inscriptions laconiques à l encre brune qui couvraient le parchemin raturé se rapportaient à toutes les opérations commerciales de l apothicaire . à sa surprise , le visiteur ne trouva aucune mention de son nom ! il n en revenait pas . ainsi , klim ne lui avait pas menti en jurant de garder secret leur petit commerce ! rien ne l obligeait donc à détruire ce registre ni à supprimer le bossu , il pouvait lui laisser la vie sauve pourquoi pas ? songea t il avec un rictus dédaigneux . il méprisait profondément l infirme , individu aussi hideux que stupide qui se croyait pourtant assez malin pour jouer les jeux les plus risqués . mais le tuer apparaissait comme une précaution inutile , un acte qui ne serait pas même justifié par la jouissance qu il pourrait en retirer . oui , il était inutile et dangereux d en faire trop , mieux valait s en abstenir . l intrus demeura songeur quelques instants puis balaya la pièce d un regard aigu . n avait il pas remarqué tout à l heure une aryballe identique à celles qu il avait déjà eu l occasion d acheter à klim ? si , sur l étagère dissimulée derrière le rideau bariolé ! il alla chercher le flacon et retourna s asseoir près de la table avant de le déboucher . inspirant à pleins poumons , il se laissa envahir par l odeur capiteuse qu il connaissait si bien . un léger vertige s empara de lui . ce parfum éveillait en lui des sensations aussi violentes que contradictoires il s efforça de rassembler ses esprits . les impressions olfactives ne devaient pas l empêcher de réfléchir ! l enjeu de la partie qu il avait engagée dépassait , et de loin , ses goûts et préférences . le sang d aphrodite jouait un rôle essentiel dans l aventure qu il vivait depuis fort longtemps . et voilà qu elle semblait toucher à sa fin ! artem était sur la piste de l aryballe et disposait de quelques indices supplémentaires , même s il ne s était pas encore rendu compte de leur importance le visiteur nocturne releva la tête avec un air de défi . les dés n étaient pas encore jetés , il contrôlait la situation ! jusqu à présent , il avait réussi à contourner toutes les difficultés . n avait il pas récupéré le collier byzantin avant d éliminer promptement et proprement cet imbécile de kassian ? ah ! quelle plaie , celui là ! même maintenant , il ne pouvait penser à ce maudit importun sans éprouver aussitôt une bouffée de rage . par quel malheureux hasard s était il retrouvé la nuit fatidique dans le jardin d olga ? il connaissait les habitudes de la petite catin et espérait sans doute la séduire à la faveur du clair de lune . quelle torture ç avait été d attendre caché près de la tonnelle pendant que ce misérable hélas , il n était resté inconscient qu un bref instant dépouillait olga de son collier qui , pourtant , appartenait de droit au justicier ! sans mentionner le fait qu il avait escamoté l aryballe ! cet idiot l avait fourrée dans sa poche d un geste machinal , et il n avait rien trouvé de mieux que de la perdre deux jours plus tard , au milieu d une foule d invités . on aurait dit qu il le faisait exprès pour compromettre ses plans ! pas de doute , kassian aurait fini par retrouver quelques souvenirs de cette nuit funeste . aurait il été capable de décrire la silhouette ou le visage qu il avait aperçus du coin de l oeil ? qui sait ! mais il n était pas question de courir ce risque . par ailleurs , il était impossible de faire disparaître kassian avant d avoir récupéré le collier d olga . grâce à ses petits espions , ou ses mouches c est ainsi qu il appelait les gamins des rues qu il employait à l occasion comme informateurs , il savait que kassian était entré en négociations avec ce coquin de matveï afin de revendre le joyau par son intermédiaire ; mais l affaire semblait traîner en longueur . c est alors que kassian avait eu la riche idée d enlever sa nouvelle conquête , nadia . rattrapé par les varlets , ce dernier n avait pas eu d autre choix que de confier le pectoral à sa belle la suite avait marché comme sur des roulettes ! dès qu il eut réglé son compte à kassian dont il connaissait les déplacements grâce à ses mouches , il avait pu mettre la main sur le collier caché chez nadia . tant pis pour la petite , elle aurait dû mieux choisir ses admirateurs ! il caressa du bout des doigts l aryballe , se demandant s il allait l emporter . bien sûr , klim s en apercevrait ; et après ? l apothicaire se garderait bien de signaler ce vol au receveur de plaintes , et il trouverait sûrement trop humiliant d en parler à artem l intrus reposa le flacon sur la table et se leva . il était temps de partir ! il s apprêtait à remettre le codex à sa place quand , soudain , un léger bruit provenant du couloir le cloua sur place . avait il éveillé une servante ? ah ! ce serait trop bête à cet instant , la porte s ouvrit à la volée , et c est klim en personne qui apparut sur le seuil . l intrus tressaillit et ne put retenir un cri ; son capuchon glissa en arrière , découvrant ses traits . l apothicaire le dévisagea un instant , stupéfait . puis il posa ses yeux sur son livre de commerce et fut sur le point de dire quelque chose . avant qu il n eût pu proférer le moindre mot , l assassin l avait rejoint et lui plongea son poignard dans la poitrine . voilà pour toi ! lança t il d une voix assourdie par la haine . il retira sa dague d un geste brusque pour frapper une nouvelle fois , en proie à une fureur qu il ne pouvait contenir . klim s effondra comme une masse , sans avoir esquissé le moindre geste pour se défendre . l assassin se pencha pour essuyer son poignard sur le caftan de sa victime . ce vieil imbécile ! jura t il en se redressant . surgir comme ça , à l improviste par le diable , il a réussi à me faire peur ! encore heureux qu il n ait pas eu le temps d appeler au secours . il rengaina son arme , tout en continuant de se parler à lui même , comme pour se rassurer . et voilà , plus la peine de réfléchir si ce meurtre est utile ou pas . le problème s est réglé de lui même ! ce n est pas plus mal : le vieux pitre en savait trop ! j ai été obligé de lui confier certaines choses , j avais besoin de lui mais lui faire confiance à la longue aurait été une erreur . tôt ou tard , l eau de vie lui aurait délié la langue , il aurait fini par me trahir désormais , la question ne se pose plus ! l assassin contempla un instant le cadavre avant de fixer le livre de commerce . dissimuler les traces de son passage ne servirait pas à grand chose . en revanche , il pouvait donner du fil à retordre à artem , en sorte que le droujinnik se casserait la tête sur la véritable raison de ce crime . il ouvrit le manuscrit de l apothicaire , choisit trois pages au hasard et entreprit de les arracher l une après l autre . après les avoir enroulées ensemble , il les fourra dans sa poche . puis il reboucha l aryballe contenant l élixir et la rangea dans l autre poche de sa cape , avant d y glisser la baguette qui lui avait servi de torche . il lança un dernier regard à la ronde , souffla les bougies et attendit un instant pour que ses yeux s habituent à l obscurité . silencieux comme une ombre , il se faufila à l extérieur par la fenêtre et se fondit dans la nuit . chapitre xx le lendemain , artem finissait de déjeuner en compagnie de philippos et des varlets quand un serviteur du palais fit son apparition devant la tonnelle . le commandant de la garde , dit il , essoufflé , m a ordonné d aller te quérir sans attendre , boyard . une femme s est présentée au palais , elle demande à te voir d urgence . son époux , apothicaire de son état , a été assassiné cette nuit . c est klim ! s écria philippos . pourquoi , pourquoi ne nous a t il pas écoutés ? le droujinnik se leva sans dire un mot , quitta la tonnelle et s engagea dans l allée sur les pas du serviteur , suivi de philippos et des varlets . en arrivant devant le corps de garde , ils aperçurent le commandant qui les attendait en compagnie de vesna . elle était livide , mais ses yeux , cernés et rougis par les larmes , étaient secs à présent . le militaire s apprêtait à faire son rapport mais artem l en empêcha . je connais cette personne , déclara t il . mes hommes et moi , nous allons nous rendre tout de suite sur les lieux du drame . dame vesna , daigne nous conduire ! vesna s inclina et se dirigea la première vers la sortie de la résidence . dès qu ils eurent franchi le portail , artem la rattrapa et ils continuèrent d avancer côte à côte , philippos et vassili les suivant de près ; quant au géant blond , il portait une civière , fermant la marche . artem présenta ses condoléances à la jeune veuve et tenta de la questionner , mais vesna ne répondait guère que par monosyllabes . c est donc dans un silence lugubre qu ils atteignirent la maison de l apothicaire . vesna renvoya aussitôt les domestiques afin que le droujinnik et ses collaborateurs ne soient pas gênés en inspectant les lieux . puis elle expliqua comment elle avait découvert le corps de son mari dans son officine , en fin de matinée , au moment où ils devaient prendre une collation . elle ajouta qu à première vue cette pièce était la seule que l assassin avait visitée . avant de partir pour le palais , elle avait verrouillé la porte pour s assurer que rien ne serait déplacé en son absence . artem approuva cette précaution d un hochement de tête . il ordonna à philippos et aux varlets de passer au crible le reste de la demeure , ainsi que le jardin , à la recherche des moindres traces que l assassin aurait pu laisser derrière lui . dame vesna , il faut que tu accompagnes mes collaborateurs pour signaler tout ce qui te paraîtra étrange ou inhabituel , expliqua t il à la jeune femme . quant à moi , je vais me consacrer au lieu du crime . venez tous m y retrouver dès que vous aurez fini . ayant déverrouillé la porte , vesna s éloigna le long du couloir , suivie de philippos et des varlets . artem pénétra dans l officine et s accroupit près du cadavre qui gisait dans une flaque de sang , à côté du seuil . le tueur s était acharné sur sa victime , la poignardant à plusieurs reprises . artem souleva délicatement la tête de l apothicaire pour scruter son visage figé par la mort . il se souvint de klim tel qu il l avait vu la veille , avec ses yeux vifs et intelligents , sa bouche moqueuse et toute sa physionomie animée et spirituelle . tandis que le cadavre le fixait de ses yeux vitreux , il ressentit un pincement au coeur . il lui ferma les paupières , notant mentalement que les traits de l apothicaire présentaient une expression d étonnement poussé jusqu à la stupeur . il venait de terminer son examen quand vesna , philippos et les varlets entrèrent dans l officine . boyard , puis je interroger dame vesna avant de te faire mon rapport ? demanda philippos . artem approuva . pendant que le garçon et la jeune femme inspectaient la pièce tout en se parlant à voix basse , mitko déclara : nous avons exploré le jardin , boyard ; pour s y introduire , il suffit de pousser le portillon . l assassin a pénétré dans la maison par la fenêtre de l officine et l a quittée par la même voie . c est tout ce qu on peut dire d après le peu de traces qu on a relevées sur l herbe ; la terre est trop dure et sèche car il n a pas plu depuis plusieurs jours . le droujinnik leur posa encore quelques questions , puis leur ordonna de transporter le corps de klim à la chapelle princière . les varlets le posèrent sur la civière et le recouvrirent d un drap jusqu au cou . alors vesna vint s agenouiller auprès du défunt et scruta son visage un long moment , avant de déposer un baiser sur son front . en se relevant , elle chancela et artem se précipita pour la soutenir . la jeune femme se mordit la lèvre , luttant contre sa faiblesse . elle s écarta du droujinnik et le fixa d un regard qui brillait d un éclat fiévreux . je veux que tu me permettes de t assister dans tes recherches , boyard , dit elle d une voix ferme . je n aurai pas un instant de repos tant que ce monstre restera en liberté . nous en reparlerons , éluda le droujinnik . tu nous aides déjà en répondant à nos questions . sur un signe d artem , les varlets emportèrent la civière . puis philippos prit la parole : après examen des lieux et interrogatoire de l épouse de la victime , je peux affirmer que l assassin était à la recherche des registres de klim , déclara t il , imitant involontairement la manière de parler d artem . au lieu d utiliser des rouleaux d écorce isolés , l apothicaire notait ses opérations commerciales sur parchemin , dans un livre relié . il le rangeait sur cette étagère dissimulée derrière le rideau . maintenant , il se trouve sur la table , là où le meurtrier l a abandonné après avoir arraché les pages compromettantes . j ai pu constater qu il y en avait trois . c est tout ce que l on sait pour l instant n est ce pas , dame vesna ? ton fils m a interrogée sur les pages manquantes , boyard , dit la veuve . navrée de ne pouvoir t aider ! je suis incapable de dire ce qu elles contenaient . comme rien d autre n a été volé , c est bien le mobile du crime , poursuivit philippos . inutile de préciser que klim connaissait son assassin . il s agit sans doute de ce mystérieux client et complice de l apothicaire contre lequel nous l avons mis en garde maintenant , j ai une dernière question pour dame vesna : pourquoi ton mari se trouvait il dans cette partie de la maison , au beau milieu de la nuit , complètement habillé ? peut être attendait il quelqu un sans t en avoir informée ? mon époux n avait pas de secrets pour moi , répliqua vesna avec dignité . il ne devait recevoir personne la nuit dernière . en revanche , il lui arrivait souvent de travailler tard et de s endormir comme ça , installé dans son fauteuil . le lendemain , je le trouvais dans la grande pièce ou dans l officine , et je le renvoyais alors dans sa chambre . la jeune femme marqua une pause avant de s adresser à artem . j aimerais te poser une question , moi aussi . tu as examiné mon malheureux mari . comment est il mort ? j ai vu qu on lui avait porté plusieurs coups de poignard . pourquoi tant de fureur ? que s est il passé exactement ici ? le droujinnik haussa les épaules . klim a sûrement entendu du bruit ou aperçu de la lumière . il est donc venu ici . en découvrant l intrus , il a été stupéfait mais non effrayé ; il ne s attendait absolument pas à être assailli par lui . mais il faudrait en savoir plus sur leurs relations ! cet homme a dû accumuler beaucoup de haine envers klim . il dépendait de lui de plusieurs façons : il craignait pour sa sécurité , et surtout , il ne voulait pas que l apothicaire révèle les détails les plus intimes de sa vie privée . klim connaissait ses goûts pervers et lui fournissait les moyens de les satisfaire en lui procurant l élixir , mais aussi les flacons , une autre de ses lubies . qui sait combien de services de ce genre ton mari lui avait rendus depuis le temps ? artem s interrompit , conscient que ses paroles ne pouvaient qu augmenter la douleur de la jeune veuve , mais il était trop furieux , d abord contre klim qui avait payé son obstination de sa vie , et surtout contre lui même , car il n avait pas réussi à sauver l apothicaire malgré lui . il leva les yeux vers vesna et croisa son regard . soudain , elle fondit en larmes ; elle s était contenue trop longtemps . elle pleurait sans bruit , en tremblant de tout son corps , comme pleurent les femmes dans les chagrins les plus poignants . de petits sanglots se formaient dans sa gorge et elle suffoquait , sans arriver à libérer vraiment son coeur . artem se précipita vers elle , lui prit les mains et les serra entre les siennes . ils se mirent à parler tous deux à la fois , mais leurs paroles étaient inintelligibles , les larmes coupaient la voix de la jeune femme et l émotion nouait la gorge au droujinnik . enfin , vesna se libéra doucement et articula : mon bien aimé époux je lui devais tout ! c était le seul homme qui me comprenait , qui m aimait en dépit de mon terrible passé . j aurais dû me rendre compte à quel point le jeu qu il menait était dangeureux ! j aurais sûrement pu l en empêcher n importe quelle épouse aimante l aurait fait ! j ai failli à mon devoir cesse de te torturer en vain , dame vesna ! répliqua artem avec compassion . personne n aurait pu le sauver . c est moi qui te le dis , moi qui suis responsable devant le prince de la sécurité de tous ses sujets ! il continua de parler avec toute la force de persuasion dont il était capable . petit à petit , vesna parvint à se calmer . les traits creusés par le chagrin mais le ton ferme , elle demanda : que puis je faire pour t aider à démasquer le meurtrier ? peut être pourrais je l attirer dans un piège ? pour peu qu il me trouve à son goût tu ne penses pas à ce que tu dis ! c est de la folie ! s écria le droujinnik en saisissant de nouveau les petites mains aux paumes calleuses . la jeune veuve baissa la tête d un air buté et resta silencieuse un instant . je sais à quoi on peut le reconnaître . il doit avoir une vilaine cicatrice au niveau de la poitrine . le jour du meurtre d anna , quelqu un est venu voir mon mari pour se faire soigner . je ne me rappelle plus le détail qui m a mis la puce à l oreille , mais je suis persuadée que c était l assassin ! savais tu qu anna portait au cou une petite dague dont la lame était enduite de poison ? et ce n était pas le genre de fille à se laisser égorger comme un agneau ! elle a sûrement réussi à blesser ce monstre . j ai dû renoncer à cette piste , répliqua artem . autant chercher une aiguille dans une botte de foin . dans tous les cas , ajouta t il en pressant les doigts de vesna entre les siens , je t interdis de te mêler de cette affaire , c est trop dangereux ! dangereux ou pas elle s interrompit , levant les yeux vers lui . comme le droujinnik plongeait son regard dans le sien , il fut envahi par une bouffée de tendresse et l attira à lui . soudain , il se souvint de la présence de philippos et recula d un pas . comme si elle avait lu dans ses pensées , vesna se hâta de retirer ses mains . mais lorsqu ils regardèrent autour d eux , il n y avait plus personne . le garçon s était éclipsé sans qu ils s en soient rendu compte , avec cette discrétion et cette pudeur dont artem et son fils adoptif usaient toujours entre eux . philippos marchait d un pas nonchalant , pareil aux autres flâneurs qui déambulaient dans la grand rue par cet après midi de chaleur . il était content d avoir filé à la dérobée , laissant artem et vesna seuls . il l avait fait par crainte de les gêner , mais aussi parce que les observer ainsi ensemble provoquait chez lui un sentiment de jalousie qu il trouvait ridicule , mais qu il était incapable de réprimer . il ressentait une sourde animosité envers la jeune femme et se rendait bien compte qu il manquait d objectivité à son égard . il avait surtout peur qu artem ne s aperçoive de son attitude , ce qui risquait d influer sur les rapports entre le boyard et vesna . si artem renonçait à vivre pleinement ses amours par sa faute , il ne se le pardonnerait jamais ! cette seule pensée le remplissait d angoisse et de honte . il devait donc éviter de les voir ensemble , éviter aussi de se poser des questions inutiles et douloureuses . comme se demander , par exemple , s il aurait pu intervenir à temps pour sauver nadia il sentit à nouveau le chagrin lui déchirer le coeur . nadia , morte ! il avait l impression que la meilleure part de son être avait disparu avec elle . l univers tout entier n était que chaos , et la vie , une errance désolante et sans but . pourtant , il se devait de réfléchir et de réagir . se consacrer à l enquête n était pas seulement l unique moyen d aider artem , c était aussi le meilleur remède contre le désespoir . et plus il réfléchissait , plus il était persuadé qu il possédait confusément un indice important . comment retrouver ce souvenir qui refusait de remonter à la surface de sa conscience ? il se plongea dans ses pensées , essayant de se remémorer les épisodes essentiels de l affaire . petit à petit , les choses se précisaient dans son esprit . il était maintenant presque certain que l indice en question concernait théodora . il fut un temps où la très digne mère supérieure du monastère de la vraie croix n avait rien d un parangon de vertu . n avait elle pas évoqué les noirs péchés de sa jeunesse ? c était tout de même bizarre , de la part d une abbesse , de décrire son propre passé en des termes aussi sévères ! mais il y avait plus étrange . comment expliquer que , après tant d années passées au monastère , théodora se rappelait parfaitement le nom grec du flacon ? et puis , il y avait eu ce regard , ces pupilles dilatées par l horreur et rivées sur l aryballe . était ce réellement le souvenir de son passé lointain qui avait provoqué cette frayeur ? n étaient ce pas plutôt des crimes bien plus récents et bien plus horribles qui hantaient ses pensées ? l abbesse se rendait souvent à tchernigov , elle avait sûrement eu l occasion d entendre parler des meurtres aux aromates et du sang d aphrodite . elle devait même connaître l histoire des amours de la déesse et de l éphèbe aromatique , adonis , puisque ce mythe avait séduit toute la bonne société de tchernigov par contre , elle n avait aucune possibilité de savoir que le parfum était vendu dans des fioles fabriquées sur le modèle de l aryballe , ni que l assassin les utilisait lors de son rituel , car artem avait décidé de tenir ces informations secrètes . et pourtant , la réaction de l abbesse prouvait qu elle n ignorait pas ce détail mais alors , qui l en avait informée ? philippos ne voyait qu un seul moyen d obtenir une réponse à cette question : interroger théodora en personne ! en rejoignant la résidence , il se rendit directement aux écuries du prince et fit seller son cheval favori , un bel étalon noir que vladimir , qui encourageait sa passion pour les chevaux , lui prêtait volontiers . il traversa la ville au galop , la grand rue n étant pas encombrée à cette heure de l après midi , et s arrêta à la porte nord , où la sentinelle le renseigna sur le chemin à prendre . mais lorsqu il arriva au monastère de la vraie croix , une déception l attendait . la soeur tourière lui apprit que la mère abbesse était partie le matin même pour un couvent situé à la frontière avec la principauté de tourov , afin de négocier l achat d un manuscrit pour leur bibliothèque . il rebroussa chemin , furieux contre lui même de n avoir pas eu l idée de rencontrer théodora plus tôt . alors qu il galopait vers la ville , une autre idée germa dans son esprit : à défaut de l abbesse , pourquoi ne pas s entretenir avec son frère ? au fond , igor ne lui était pas antipathique . il devinait chez lui une nature ouverte et franche , quoique passablement vaniteuse , mais sans aigreur ni fiel . si igor consentait à lui parler à coeur ouvert , cela l aiderait à comprendre le comportement de théodora une heure plus tard , après avoir rendu sa monture aux écuries et interrogé un scribe sur l emplacement du domaine d igor , philippos se trouvait devant la belle demeure surmontée d un térem . un domestique barbu l introduisit dans la grand salle et s effaça en silence . philippos se mit à examiner une collection de statuettes grecques , tout en réfléchissant aux questions qu il allait poser à igor . mais c est la blonde svetlana qui vint l accueillir , suivie d une servante qui portait un plateau chargé de rafraîchissements . vêtue d une robe d intérieur crème brodée de perles de rivière , elle parut à philippos d une beauté rayonnante et sereine . comme elle le reconnaissait , une expression de joie sincère se peignit sur ses traits . boyard philippos , quelle bonne surprise ! mon mari vient de s absenter . puis je faire quelque chose pour toi ou ton vénéré père ? je ne sais balbutia philippos . quelle déveine ! songea t il avec dépit . svetlana ne recevait sûrement pas les confidences de l abbesse car , selon artem , les deux femmes se haïssaient . mais puisqu il était là , il pouvait toujours essayer de lui soutirer quelques informations . il s installa devant la table , remplit sa coupe de kvas et porta une santé à la maîtresse de maison . il s agit de la soeur de ton époux , la mère supérieure du monastère de la vraie croix , expliqua t il en sirotant sa boisson . l autre jour , je l ai rencontrée en ville il raconta toute la scène , puis décrivit de son mieux l aryballe qui était tombée de sa poche . j aimerais comprendre pourquoi la mère théodora a réagi comme si elle avait vu le diable en personne , conclut il avant d ajouter : et pour toi , ce flacon évoque t il quelque chose ? l as tu déjà aperçu quelque part ? non , jamais , répondit svetlana . mais son ton manquait de conviction et elle détournait sans cesse le regard . philippos finit par se dire qu elle avait menti . il décida alors d abattre son jeu . dame svetlana , je vais t expliquer pourquoi mes questions ont autant d importance pour notre enquête , déclara t il d un ton grave . cela n a rien à voir avec la mère abbesse . il s agit du meurtrier aux aromates . à cause de la rumeur , personne n ignore aujourd hui qu il se sert du sang d aphrodite , mais il n en va pas de même pour le récipient qu il utilise . ces flacons copiés sur le même modèle constituent notre indice principal . philippos scruta le visage de la jeune femme sans parvenir à déchiffrer son expression . svetlana demeura quelques instants silencieuse , la main posée sur son ventre . puis elle leva les yeux vers lui et , soudain , un sourire de bonheur illumina ses traits . confidence pour confidence , murmura t elle . moi aussi , j ai un secret , boyard : je suis grosse . dans quelques lunes , je serai mère , alors comment dire ? je me sens complètement détachée de toutes ces choses violentes et horribles . je ne pense qu à la vie de famille et à la joie d élever mon enfant . le reste n a aucune importance à mes yeux ! svetlana se leva de son fauteuil et se mit à marcher de long en large dans la pièce . c est précisément à cause de ce parfum que je n ai pas voulu du reste , il s agit d un épisode insignifiant , et rien ne m oblige à le mentionner . j espère que mon époux n aura pas d ennuis elle lança à philippos un regard suppliant , comme pour s assurer de son soutien . d un signe de tête , philippos l encouragea à poursuivre . la vérité , avoua t elle , c est que , pendant nos fiançailles , igor a rapporté de byzance un flacon de cette essence , le sang d aphrodite . après notre nuit de noces , nous avons continué de nous en servir de temps à autre cela faisait tellement plaisir à igor ! cette odeur le rendait fou . gênée , la jeune femme détourna son regard . tu comprends , on ne faisait rien de mal , on était unis par les liens sacrés du mariage ! bien sûr , si notre pope venait à l apprendre , il exigerait qu on fasse pénitence . mais il n a pas besoin de le savoir , n est ce pas ? d ailleurs , cela remonte à plus de quatre étés , et il ne me reste plus une goutte de ce parfum . svetlana s interrompit et se laissa tomber sur son fauteuil d un air las . après un moment de silence , elle reprit : depuis cette époque heureuse , tant d eau a coulé sous les ponts ! mon mari est un bibliophile passionné , les livres comptent plus que tout à ses yeux . ton père pense qu il a toujours un penchant pour le sang d aphrodite , mais c est faux . je suis bien placée pour le savoir , non ? la jeune femme se tut . soudain , elle se raidit et changea de couleur . attends un moment , murmura t elle . maintenant que j y pense ah ! cette hypocrite de théodora ! qu est ce qu elle t a dit exactement ? que ce flacon lui rappelait ses péchés de jeunesse ? c est un mensonge éhonté ! comment ça ? voilà : quand igor m a offert ce parfum , ce genre de récipient était en vogue à tsar gorod , mais pas à tchernigov , ni même à kiev ! cette mode n était pas encore arrivée chez nous . comment iola c est le nom que ma belle soeur portait dans le monde aurait elle fait pour mettre la main sur ce flacon à l époque ? d autant que mais oui , elle s était déjà convertie ! c était donc tout bonnement impossible . elle s en est peut être servie plus tard , suggéra le garçon . j en doute ! demande à igor : sa soeur avait fait profession de foi avant nos fiançailles . ce n est tout de même pas dans son couvent qu elle aurait déniché cet aphrodisiaque ! philippos fit mine d acquiescer . en réalité , il n était pas complètement convaincu . après avoir remercié svetlana , il prit congé , regagna la rue et se dirigea vers la résidence , plongé dans ses pensées . de la part de l abbesse , ce mensonge paraissait absurde . n était ce pas plutôt une invention de svetlana ? oui , elle était fort capable de médire de sa belle soeur qu elle détestait cordialement ! c était plus vraisemblable , songea t il , que d imaginer la mère supérieure l ayant sciemment induit en erreur . svetlana ne pouvait comprendre cette âme secrète et tourmentée . l abbesse était une énigme vivante ; par moments , elle lui paraissait presque effrayante il secoua la tête pour chasser cette pensée indigne d un vrai limier . il fallait qu il perde cette détestable habitude de donner libre cours à son imagination ; artem le lui reprochait assez souvent . comme il passait devant la porte ouverte d une gargote , une appétissante odeur de nourriture lui chatouilla les narines . il s arrêta , reconnaissant l enseigne d une des tavernes favorites de mitko , à la carpe d or . il décida alors de dîner sur le pouce avant de poursuivre sa réflexion . comme disait mitko , un bon repas , ça vous éclaircit les idées ! . et il pénétra dans l auberge , humant avec délices le fumet des fritures et des légumes grillés au même moment , artem , assis devant sa table de travail encombrée de rouleaux d écorce de bouleau , parcourait les dossiers relatifs aux meurtres aux aromates . l enquête était parvenue au stade où , comme il aimait à le dire , la solution se trouvait entre les quatre murs de son cabinet de travail . aussi s y était il enfermé avec la ferme résolution de n en sortir qu après avoir scellé de son cachet le mandat d arrêt du criminel . il lui semblait connaître l identité de l assassin . quelle preuve ultime lui manquait pour qu il puisse parvenir à une certitude absolue ? et si c était , tout simplement , le contact familier avec son talisman hérité de ses ancêtres varègues ? il sortit la relique du tiroir secret et caressa le dessin gravé sur la pierre . la silhouette d homme à la tête en forme de coupe était surmontée de deux lignes ondulantes , symbole des eaux supérieures , la puissance céleste et la mer nourricière . le talisman avait pour nom la force du ciel . pour la capter , il fallait se mettre au diapason de la nature et vibrer au même rythme qu elle . peu à peu , le droujinnik réussit à faire le vide dans son esprit pour que les vagues célestes puissent déferler et résonner dans sa tête comme la mer gronde dans un coquillage . maintenant , il allait se servir de l énergie qu il sentait monter en lui pour se glisser dans la peau du meurtrier afin de vérifier la justesse de ses soupçons . pour pénétrer cet homme au cerveau et aux humeurs corrompus , il fallait comprendre le rituel auquel il se livrait avec ses victimes . celui ci remontait à plus de quatre étés , époque où il entretenait deux petites courtisanes . un jour , ce qui avait débuté comme un jeu amoureux se termina pour la première fois par un bain de sang artem se représenta une jeune femme prodiguant des caresses à son amant . il pouvait imaginer comment les bijoux et , surtout , l odeur sensuelle , la couleur et le goût particulier de l élixir excitaient la concupiscence de l homme . mais il ne parvenait point à concevoir que l union charnelle pût aboutir à l ignoble massacre qui venait conclure le rituel . le droujinnik frissonna . comment regarder au fond de l abîme sans se laisser envahir par les ténèbres ? son métier l exposait trop souvent à ce danger , et il avait l impression qu il finirait par céder à cette attirance du gouffre et que sa vie tomberait alors en miettes . il s efforça de se ressaisir et reprit le cours de ses pensées . après l assassinat des filles de joie , l homme allait répéter et perfectionner la cérémonie avec chacune de ses amantes successives . d ordinaire , c est ainsi que les gestes fatals du premier meurtre deviennent rituels . l homme ne veut ou ne peut consommer l oeuvre de chair qu après avoir obligé la femme convoitée à se parer , à se parfumer et à goûter l essence capiteuse . celle ci accepte de participer à cette mise en scène sans soupçonner sa sinistre signification . elle est ainsi initiée aux plaisirs des sens tels que cet esprit perverti les conçoit . tôt ou tard , il ressent le besoin de compléter cette première phase du rituel par la seconde : la mise à mort et la profanation du corps de l élue . cette étape représente le juste châtiment , le sacrifice et peut être la purification de la victime : celle ci est égorgée et ses parties génitales sont découpées au couteau . pendant quelque temps , le meurtrier parvient à résister à ses pulsions , puis sa folie reprend le dessus . c est la même idée fixe qu il poursuit sans répit : posséder la femme qu il hait et qu il désire tout à la fois mais dont il ne peut jouir sans la détruire , encore et toujours c est selon ce schéma que s était déroulé chacun des meurtres aux aromates . oui , tout concordait : les noms , les circonstances , les dates artem poussa un soupir et rangea son talisman . le doute infime qui obscurcissait son esprit s était dissipé . il saisit sa plume , inscrivit un nom sur le mandat d arrêt préparé à l avance et traça sa signature . alors qu il apposait son sceau personnel , il perçut un bruit de pas dans l escalier . l instant d après , la porte s ouvrit et mitko apparut sur le seuil , vassili se profilant derrière lui . dieu merci , te voilà , boyard ! s écria le colosse blond . on vient de fouiller la cave de boris ! enchaîna vassili qui , pour une fois , montrait des signes d une vive excitation . c est un drôle d endroit ! c est surtout un drôle d oiseau ! souligna mitko . il se prend pour un apothicaire , mais on a trouvé des choses tellement bizarres qu on se demande à qui on a affaire ! cet animal n a pas bougé le petit doigt pour nous aider . on a dû forcer la trappe et nous servir de notre propre échelle . à première vue , la cave lui sert d officine . on a trouvé quantité de bottes d herbes , comme s il venait de faucher un pré entier . pour ma part , je doute fort qu il sache faire la différence entre une plante médicinale et une mauvaise herbe je me fiche des compétences de boris en ce domaine , l interrompit artem . au fait ! avez vous appris quelque chose d utile pour l enquête ? assurément ! brailla mitko . difficile à dire , nuança vassili au même moment . les deux varlets se regardèrent . mitko , qui bouillonnait d impatience , se lança : en fait , ça n a rien à voir avec la passion de boris pour les substances aromatiques . on a découvert des trucs bigrement louches , boyard ! je sais que tu n aimes pas qu on évoque ces choses là ; il n empêche qu on est tombés sur un instrument de sorcellerie ! cet objet permet de se servir des forces malignes il suffit ! le coupa artem d un ton sévère . épargne moi la suite ! je n ai ni le temps ni l envie d écouter ces sornettes . mais il y a aussi autre chose , boyard , insista vassili . tout porte à croire que boris s adonne j ai dit : assez ! tonna le droujinnik . d ailleurs , l enquête est close ! il n y a pas de temps à perdre . vous avez une mission à accomplir sur le champ . vous allez arrêter le meurtrier aux aromates ! qui est ce ? s écrièrent les varlets d une même voix . artem leva la main pour leur intimer le silence et poursuivit : tant que vous n êtes pas sûrs de le tenir , il faut agir avec discrétion . c est un rusé coquin , il peut profiter de la moindre occasion pour filer . voici le mandat . vous allez vous rendre chez lui artem continua de parler pendant que ses deux collaborateurs l écoutaient d un air concentré . espérons que l oiseau est dans le nid et sinon ? s enquit mitko . s il est sorti , il faudra ratisser le quartier . le commandant de la garde et ses soldats vont vous prêter main forte . exécution ! et n oubliez pas : tant que le prisonnier ne sera pas amené ici et jeté au cachot , pas un mot de ce que vous savez ! les varlets acquiescèrent , le visage grave . puis , adressant un salut militaire à leur chef , ils quittèrent la pièce d un pas pressé . chapitre xxi après s être régalé d une friture de carpes , philippos sortit de la taverne et se dirigea vers la résidence princière . une idée lui trottait dans la tête , mais elle était encore trop vague . il songea au talisman d artem . et s il essayait de s en inspirer pour mettre de l ordre dans ses pensées ? il s efforça de se représenter le cryptogramme et de s identifier en pensée à la petite silhouette gravée sur la pierre . dans son imagination , sa tête prit la forme de la coupe symbolique qui allait recueillir les eaux supérieures . puis tout son corps devint un récipient vide , prêt à résonner comme une conque et à vibrer au contact des vagues célestes . coupe récipient flacon c était bien la fameuse aryballe qui était au centre de toute cette affaire soudain , il eut comme une illumination , et il murmura un nom . bien sûr ! par quelque côté qu on prenne le problème , la même réponse et le même nom s imposaient ! philippos se sentit comme grisé . l instant d après , la solution lui parut tellement évidente qu il se dit qu artem y était déjà parvenu de son côté . il n avait plus qu une hâte : entendre le droujinnik confirmer sa découverte et coordonner avec lui la suite des opérations . il se mit à courir de toutes ses forces et atteignit la résidence en quelques minutes . il passa en trombe sous le portail , rejoignit le pavillon qu il occupait avec le boyard et monta l escalier quatre à quatre . mais le cabinet de travail d artem était vide . philippos se précipita au dehors . alors qu il reprenait son souffle devant le pavillon , il vit arriver les varlets . l expression du géant blond trahissait une vive anxiété , et même l impassible vassili affichait un air soucieux . vous cherchez artem , vous aussi ? s enquit le garçon en guise de salutation . il n est pas chez lui , il doit être chez le prince ! les varlets firent demi tour , et les trois amis se dirigèrent ensemble vers le palais . l un des gardes les informa que , bien que vladimir souhaitât s entretenir avec artem dans ses appartements , celui ci ne s y était pas encore présenté . ils ressortirent pour se rendre au tribunal ; là aussi , le soldat posté à l entrée déclara : l ordre a été donné qu on cherche le boyard , mais il est introuvable ! personne ne l a vu depuis un bon moment . ils retournèrent dans la grand cour et s éloignèrent du palais pour discuter à l abri des oreilles indiscrètes . mitko gronda à mi voix : le prince peut attendre , mais nous , c est plus urgent ! le boyard nous a dit qu il n y avait pas de temps à perdre . il nous a confié une mission capitale ! nous n avons pas le droit d en dire davantage , souligna vassili avec un regard appuyé à l adresse de mitko . allez , ne me faites pas languir ! supplia philippos . artem m a permis de participer à l enquête , vous ne l ignorez point ! le boyard nous a chargés d intercepter le coupable , chuchota mitko en gonflant les joues d un air important . dites moi son nom ! pressa le garçon . j ai deviné de qui il s agit , mais j ai besoin de l entendre de votre bouche . les varlets échangèrent un coup d oeil . sur un signe de vassili , mitko se pencha vers philippos et lui murmura un nom à l oreille . j ai vu juste ! s exclama le garçon avec un sourire radieux . c est bien beau , mais l oiseau s est envolé , grommela le colosse . où diable a t il bien pu passer ? artem s est il lancé seul à sa poursuite ? il se serait débrouillé pour vous en avertir , protesta philippos . d ailleurs il se mordit la langue . en fait , il pensait savoir où était le droujinnik : il avait dû se précipiter chez vesna pour s assurer qu elle ne courait aucun danger . artem pensait certainement qu aucune femme ne serait à l abri tant que le meurtrier ne serait pas sous les verrous . une fois tranquillisé , il ne tarderait pas à revenir au palais . soudain , philippos se figea , tandis qu un souvenir angoissant s imposait à son esprit . et si ? vue sous cet angle , la situation prenait une tout autre tournure . vesna pouvait bel et bien être en danger ! et pour peu qu artem ait été retenu ailleurs , elle risquait de se retrouver seule face à l assassin mais alors , songea philippos , c était à lui d assurer la protection de vesna ! il venait de perdre sa bien aimée , et pour rien au monde il ne voudrait que la même chose arrive au boyard ! ces pensées avaient traversé son esprit en un éclair . les varlets se consultaient à voix basse quand il leur lança : il faut que j aille vérifier quelque chose ! je reviens dans un petit moment . mitko hocha la tête . nous , on va chez le prince . en l absence du boyard , c est à vladimir qu on doit faire notre rapport . si tu vois artem , dis lui je sais , je sais ! fit le garçon qui s élançait déjà vers le portail . quelques minutes plus tard , il avait rejoint la maison de l apothicaire . il monta les marches du perron et frappa avec impatience . une jeune servante au visage grêlé , ses cheveux nattés recouverts d un fichu , vint lui ouvrir . elle le considéra avec une expression revêche , sans l inviter à entrer . dame vesna est elle là ? souffla philippos , hors d haleine . ma maîtresse est sortie , répondit la servante avant d ajouter : et ce n est pas la peine de l attendre ! dieu seul sait quand elle sera de retour . comment ça ? s inquiéta philippos . il ne lui est rien arrivé de fâcheux , au moins ? quand ce serait le cas , elle ne pourrait s en prendre qu à elle même ! rétorqua la jeune femme en se renfrognant encore plus . de grâce , explique toi ! la pria le garçon . tu ne dois rien me cacher , je suis le fils je me souviens de toi et de ton père , le coupa t elle . moi , je suis mania , la servante de feu maître klim . et je vais te dire , moi : ce n est pas comme ça qu une bonne orthodoxe devrait se conduire ! mon maître vient de trépasser , toute la maisonnée est en deuil et la veuve , qu est ce qu elle fait ? elle enfile sa robe des jours de fête et s envole en compagnie d un galant ! philippos sentit son sang se glacer dans ses veines . cet homme , comment était il ? la servante cracha par terre . un dévergondé sans foi ni loi , bien qu il s attife comme un boyard , avec sa cape soyeuse et son caftan rebrodé d or . il avait aussi une jolie paire de chevaux . j ai tout vu , tout entendu ! je suis sortie sur le perron une minute , et qu est ce que je vois ? ma maîtresse vêtue de sa plus jolie robe qui discute avec ce vaurien près du portillon . ils avaient l air fort heureux ensemble et parlaient d aller faire un tour . je suis sûre qu ils avaient tout manigancé à l avance ! sinon , pourquoi qu il est arrivé avec deux chevaux sellés ? où voulait il l emmener ? a t il mentionné un lieu particulier ? s enquit philippos , la mort dans l âme . il a proposé à ma maîtresse d aller visiter je ne sais quel pavillon de chasse dans la forêt . ah ! si mon bon maître pouvait voir ça ! tant qu il était vivant , elle filait droit ! mais pourquoi , pourquoi qu elle s est laissé emmener par ce diable d homme ? demain , les voisins n auront que ça à la bouche , c est une honte ! la servante s interrompit et fondit en larmes . philippos tenta de la calmer : ta maîtresse n a rien fait de mal . elle cherche seulement à aider mon père à attraper un dangereux criminel . maintenant , arrête de pleurer et essaie de te rappeler tout ce que cet homme a dit . la jeune femme parvint à se ressaisir et reprit la parole en reniflant : au début , ma maîtresse ne voulait pas y aller , mais l autre lascar a insisté : c est le meilleur endroit pour discuter sans être dérangés . elle a demandé si c était loin , et il a répondu que c était tout près de la porte sud et qu il fallait prendre la grand route jusqu au croisement marqué par une grosse pierre . ma maîtresse s est mise à rire : une grosse pierre couverte d inscriptions ? comme dans les anciennes légendes ? et lui : oui , c est comme ce preux qui s arrête à une croisée de chemins pour deviner les mises en garde à propos du sort qui l attend . mais toi et moi , on n a pas besoin de lire l avenir ! et puis il a ajouté quelque chose sur la magie la magie du moment , comme quoi il n y a que ça qui compte du diable si j y entends quelque chose ! peu importe ! j ai compris : il s agit d un repère sur la route de kiev . continue ! a t il évoqué le chemin qui mène au pavillon ? il a encore parlé de légendes ! le preux choisit de tourner à droite et prend un sentier qui s enfonce dans la forêt c est tout ce que je me rappelle . alors ma maîtresse a protesté : inutile d aller si loin , qu elle a dit . et lui : nous discuterons en chemin et nous ferons demi tour quand tu voudras . puis il l a aidée à monter , il a enfourché l autre cheval et ils sont partis comme une flèche . oh ! est ce qu on va seulement la revoir , ma maîtresse ? gémit la servante . ne t inquiète donc pas , je la ramènerai ! promit philippos . grâce à tes indications , je retrouverai dame vesna ! il rebroussa chemin , regagna la résidence et interrogea les gardes : artem demeurait introuvable . tant pis , décida le garçon , il agirait seul , car vesna était en danger de mort ! à l évidence , elle avait bravé l interdiction d artem et tenté d attirer sur elle l attention du meurtrier aux aromates . mais elle avait fini par tomber elle même dans le piège de l assassin ! maintenant , chaque minute comptait . il alla chercher chez lui son épée puis se précipita aux écuries pour reprendre sa monture favorite , l étalon noir . il sauta en selle et s élança le long de la grand rue sans faire attention aux passants qui s écartaient en l abreuvant d injures . ayant franchi la porte sud , il prit la grand route de kiev et lança son cheval au galop . il se sentait plein de détermination . son adversaire avait plus d expérience et maîtrisait le combat à l épée mieux que lui , mais philippos comptait sur l effet de surprise . il ne se souciait que du chemin qu il lui restait à faire : le crépuscule tombait , et il ne lui serait pas facile de s orienter dans la forêt à la nuit tombée . bientôt , il arriva à un croisement qu il identifia grâce à une grosse pierre couverte de mousse et de quelques signes étranges . sans prendre la peine de les déchiffrer , il tourna à droite et ralentit l allure , fouillant du regard les abords de la route . après s être frayé un chemin à travers l épais taillis , il aperçut un sentier qui s engouffrait dans les sous bois , si étroit que philippos dut mettre sa monture au pas . il se dit que le pavillon de chasse ne pouvait plus être bien loin , car l homme ne tenait sûrement pas à épuiser sa proie par une longue errance à travers la forêt . ayant parcouru une cinquantaine de coudées , il estima qu il avancerait plus vite à pied . il descendit de cheval à l endroit où la sente s élargissait un peu , attacha l animal à un arbre et poursuivit son chemin . pour avoir vécu dans la forêt une partie de son enfance , il s y sentait parfaitement à l aise . il marchait d un pas souple et sûr , écoutant les bruits nocturnes qui troublaient le silence : les ululements des oiseaux de nuit , le chant plaintif de la chouette , le coassement des grenouilles et mille autres murmures , bourdonnements , frémissements . en levant la tête , il pouvait distinguer la lune voguant au dessus des cimes des arbres qui se découpaient sur le ciel assombri . le sentier finit par déboucher sur une clairière . la lumière pâle de la lune baignait une maison de bois au toit à double pente . elle était flanquée d un perron bas surmonté d un auvent dont l ombre cachait la porte d entrée . deux fenêtres , l une très lumineuse , l autre plongée dans le noir , devaient correspondre à deux pièces séparées . à l évidence , l assassin se croyait en sécurité , car les solides volets étaient grands ouverts . philippos atteignit la maison en quelques enjambées , se plaqua contre le mur et avança vers la fenêtre éclairée . il connaissait l identité de l assassin et se doutait bien de ce qui se passait à l intérieur . il espérait seulement qu il n était pas arrivé trop tard pour sauver vesna ! ce fut la jeune femme qu il aperçut en premier . vêtue d une robe rouge rebrodée d argent , elle était assise sur un tapis de laine au fond de la pièce . elle se tenait immobile et avait une expression étrangement absente , comme hébétée ; sans doute avait elle été droguée , pensa le garçon . à côté d elle , une table basse supportait un chandelier garni de bougies qui éclairaient un plateau chargé de fruits , un pichet en terre cuite et deux coupes à moitié pleines . philippos grimpa sur le rebord de la fenêtre et embrassa du regard la pièce spacieuse dont l intérieur n évoquait en rien un pavillon de chasse : un haut candélabre en cuivre ouvragé illuminait le plancher bien ciré , les murs ornés de tentures aux couleurs vives , des mets froids disposés à même le sol , et , dans l angle , un grand lit à baldaquin . philippos ne put réprimer un frisson en fixant celui qui avait plusieurs morts sur la conscience et qui s apprêtait à ajouter vesna à la liste de ses victimes . il se tenait debout au milieu de la pièce , les yeux rivés sur la jeune femme . comme tu es belle , ma mie ! susurra igor . combien de fois ai je admiré ce cou de cygne , ces épaules et cette gorge d albâtre taillées comme celles d aphrodite . il me tarde de contempler ces formes enchanteresses dans leur divine nudité ! le garçon songea qu il n avait rien vu de plus hideux que ce visage enflammé de la plus brutale concupiscence et ce regard lascif qui semblait se coller à la peau de vesna . igor n était vêtu que d une paire de chausses foncées , sa puissante poitrine couverte d une toison châtain doré , de la même teinte que sa chevelure . sa tunique de lin , son caftan en soie mordorée , sa cape bleu nuit et ses bottes de cavalier étaient négligemment posés sur une fourrure étalée sur le sol près de la porte d entrée . mais d abord , poursuivit il , laisse moi te parfumer : quelques gouttes dans tes cheveux , au creux de ton cou puis nous goûterons ensemble cette liqueur magique . tu verras , elle est aussi ensorcelante qu un philtre d amour ! tu sentiras le désir monter et se répandre en toi comme un feu liquide . tout en parlant , il s éloigna vers la porte , se pencha et tendit la main pour ramasser son caftan . au même instant , philippos pénétra d un bond dans la pièce , l épée au poing , et s élança vers igor . celui ci leva les bras d un geste instinctif , les yeux écarquillés de stupeur . philippos brandit son arme , puis esquissa un brusque mouvement de jambes : c était le croche pied redoutable que les varlets lui avaient enseigné avec d autres tours d adresse . igor perdit l équilibre et s effondra . dirigeant son épée vers le coeur de son adversaire , philippos s écria d une voix terrible , enrouée par la rage : pas un geste ! ne bouge plus ou je te cloue au sol comme un rat , comme la bête répugnante que tu es ! étalé à ses pieds , igor le fixait d un air ahuri . le garçon se pencha vers lui pour s assurer qu aucune arme n était dissimulée dans les poches et les plis de son ample pantalon . il rejeta d un coup de pied le caftan et le ceinturon auquel était attaché un long poignard . debout ! ordonna t il en écartant son épée . et surtout , pas de gestes brusques ! sinon , je t embroche avant que tu puisses dire un mot ! pendant qu igor se relevait , philippos recula et jeta un regard vers la jeune veuve . elle était prise de frissons et fit entendre un son inarticulé . courage , dame vesna ! lui lança le garçon . tiens bon , tu seras bientôt libre ! puis il menaça de son épée igor qui avait repris contenance et enchaîna : tu l as droguée , hein ? espèce de monstre maudit par dieu et les hommes , tu vas enfin payer pour tous tes crimes . combien de victimes innocentes as tu sacrifiées pour satisfaire tes goûts pervers ? pauvre nigaud ! lâcha igor . je te croyais moins sot . mes victimes , comme tu dis , étaient loin d être innocentes et elles étaient toutes consentantes ! quant à mes goûts , ce n est pas à un blanc bec d en juger . le blanc bec se contentera de te châtier ! je n ai pas assez de patience pour attendre le verdict du tribunal , tu me dégoûtes trop . le boyard artem est persuadé que tu as le cerveau dérangé , mais je ne suis pas de cet avis , malgré l énormité de tes crimes . tu t en prends à de faibles femmes et tu leur fais tourner la tête . le bel exploit ! il ne te suffit pas de les contraindre à l acte charnel , il faut encore qu elles soient humiliées à propos , préfères tu les parfumer de leur vivant ou un peu plus tard , lorsque tu t acharnes sur leur cadavre ? igor s empourpra de fureur , mais parvint à se dominer . qui est fou , de nous deux ? cracha t il avec mépris . tu t introduis ici comme un voleur , tu te rues sur moi comme un enragé , tu tiens des propos délirants c est l enquête de ton père qui t a troublé l esprit ? allez , cesse d agiter ce morceau de ferraille qui te sert d épée et pose le sur le sol ; ne m oblige pas à te désarmer ! il s avança vers philippos , mais celui ci le fit reculer en brandissant son arme . reste où tu es ! je t ai prévenu : un geste imprudent , et je te passe mon épée au travers du corps ! au fait , le mandat d arrêt est signé , ajouta t il avec une feinte assurance . le boyard artem et les varlets ne vont pas tarder à nous rejoindre . en attendant , c est moi qui commande ! igor leva les yeux au ciel d un air excédé . la plaisanterie a assez duré ! qu un jeune benêt montre un excès de zèle , c est compréhensible , bien qu impardonnable . mais que le perspicace boyard artem se laisse abuser par des commérages malveillants je refuse de le croire ! je sais qu il abhorre la luxure , mais je compte sur son jugement et sa connaissance du coeur humain . il sait bien qu un amateur du beau sexe ne ferait jamais de mal à une femme ! épargne moi tes tirades et tes grimaces , jeta philippos , dégoûté . je t ai pris en flagrant délit ! tu t apprêtais à accomplir ce rituel barbare qui précède chacun de tes crimes : parfumer ta victime et lui faire boire cet élixir qui fouette le sang . igor émit un rire forcé . petit sot ! apprends à ne point prendre pour lanternes des vessies , avant d aller jouer les limiers ! moi aussi , je connais les rumeurs concernant le meurtrier aux aromates , mais cette sombre histoire n a rien à voir avec moi . j ignorais que ce fou avait lui aussi un penchant pour les parfums capiteux . tu mens ! lâcha philippos entre ses dents . et puis , il ne s agit pas de n importe quel parfum , mais du sang d aphrodite . en effet , j aime cet élixir et je m en sers volontiers . mais je ne suis pas un pervers , et je n ai jamais pris une femme de force . quant à cette diablesse de vesna , elle m a aguiché et a accepté de me suivre jusqu ici , avant de changer d avis . une véritable girouette ! alors je lui ai donné de quoi se détendre dans l espoir qu elle serait , hum dans de meilleures dispositions . voilà tout mon crime ! tu persistes à nier tes forfaits ? s indigna philippos . même ta soeur théodora connaît tes ignobles pratiques encore que j ignore qui l en a informée . et de quoi l a t on informée , au juste ? s enquit igor en plissant les yeux d un air narquois . de tes turpitudes ! entre autres , elle sait l usage que tu fais de cet aphrodisiaque . rien d étonnant , riposta igor , puisque c est moi qui lui en ai fait parvenir un flacon accompagné d un mot . un petit présent pour la taquiner en lui rappelant ce qu elle aimait tant à goûter avant de prendre le voile oh , c était une plaisanterie bien innocente , et elle me l a pardonnée depuis . ce n est pas elle qui risque de m accuser . et je parie que ni toi ni ton père n êtes capables de prouver quoi que ce soit ! la plus accablante des preuves se trouve ici même , répliqua philippos en désignant de son épée les vêtements d igor éparpillés sur le sol . allez , avance ! ramasse ton caftan ! maintenant , tu vas vider tes poches l une après l autre . tu vas tout poser par terre , et que chaque objet soit bien visible ! igor obtempéra à contrecoeur , disposant sur le sol un briquet de silex , quelques cure dents , un peigne en os , un stylet , deux tablettes de cire et un grand mouchoir de soie . plus vite ! ordonna le garçon , et , perdant patience : tu vas sortir cette satanée aryballe , oui ou non ? igor tripotait le vêtement en silence . son air perplexe fit place à une expression franchement amusée , il fixa philippos d un oeil goguenard . quelle aryballe ? de quoi parles tu , l ami ? lâchant un juron , philippos bondit pour lui arracher des mains son caftan , qu il secoua furieusement . en vain ! était ce possible ? c était à n y rien comprendre ! lorsqu il avait fait irruption dans la pièce , igor était sur le point de parfumer vesna . par quel tour de passe passe avait il escamoté l objet compromettant ? qu as tu fait du flacon ? lança t il . j ignore à quoi tu fais allusion , rétorqua igor en haussant les épaules . le garçon le foudroya du regard , s efforçant de dissimuler son désarroi . et soudain , une voix calme se fit entendre près de l entrée : moi , je sais de quoi il s agit , noble fils d artem ! philippos sursauta . d un même mouvement , igor et lui se tournèrent vers la porte , scrutant avec étonnement la forme sombre qui venait de pénétrer dans la pièce . enveloppée d une longue cape noire , le visage masqué par un capuchon , la silhouette mystérieuse s avança de quelques pas . elle s immobilisa à quelques coudées de philippos et rabattit sa capuche . alors seulement il reconnut svetlana ! chapitre xxii la jeune femme sourit et lui adressa un geste amical . elle lui parut d une beauté étrange et saisissante . ses cheveux blonds étaient tirés en arrière et de petites boucles claires auréolaient son visage comme le nimbe doré des anges . la pâleur de son teint contrastait avec le feu sombre qui brillait dans ses yeux d émeraude . comme elle se tournait vers igor , son sourire s effaça et elle le fixa d un regard dur et froid . aurais tu égaré ton précieux élixir , mon mari bien aimé ? demanda t elle d un ton moqueur . quelle négligence ! par chance , ton épouse dévouée pense à tout ! sa main d une blancheur translucide émergea d entre les plis de sa cape . ses doigts étaient crispés sur le petit récipient en terre cuite rouge que philippos reconnut aussitôt . le voilà , ton flacon ! tu l avais bien glissé dans ta poche , mais j ai réussi à te le dérober au dernier moment . tu étais sur le point de partir paraît il pour retrouver le collecteur d impôts . eh bien , as tu avalé ta langue ? igor était devenu cramoisi et demeurait silencieux . elle poursuivit : en vérité , ce fut un jeu d enfant ! juste avant que tu sortes , je t ai demandé de me serrer dans tes bras . tu t es exécuté de mauvaise grâce , il est vrai , car tu étais pressé de rejoindre la belle vesna . cet instant m a suffi pour subtiliser la fiole . admirable ! grinça igor . je ne te connaissais pas ce talent . il ferait pâlir d envie les tire laine les plus habiles ! mais comment as tu su que je devais retrouver ? mon pauvre ami , tu m as toujours sous estimée . quand vas tu enfin ouvrir les yeux ? je n ignore rien de tes aventures , présentes ou passées . je connais par coeur la liste de tes amantes : la blonde marfa , la superbe et glaciale olga , la sémillante anna pour ne mentionner que les plus récentes . j aurais dû m en douter ! cracha igor , le visage décomposé par la colère . tu m espionnais , avoue le ! je n en avais nul besoin pour apprendre ce que tu faisais au vu et au su de tout le monde ! les traits délicats de svetlana se durcirent , un feu implacable et farouche éclatait dans ses yeux . si tu n avais pas failli d une façon aussi déshonorante à la loyauté que tu me devais , je t aurais laissé une chance de te racheter , du moins à mes yeux mais trop , c est trop ; la coupe est pleine . il est temps que tu paies pour tous tes forfaits ! puis , se tournant vers le garçon , elle lui montra le flacon . noble fils d artem , voici la pièce à conviction que tu cherchais . il faudra la remettre à ton père . elle établit de façon définitive la culpabilité de ce répugnant coquin . elle prouve que l infâme s apprêtait à commettre un nouveau crime ! igor laissa échapper un cri de rage et voulut se ruer sur svetlana , mais l épée de philippos l obligea à battre en retraite . garce ! sale petite vipère ! explosa t il . je croyais que nous étions unis par des liens plus forts que le commerce charnel : les liens sacrés de l amitié . mais tu es rongée par cette stérile jalousie qui a fini par dessécher et ton âme et ton corps . tu n es qu une de ces femelles délaissées , pleines de haine et de rancune ! et tu veux me faire payer cette misère intérieure où tu t es enfermée ? la jeune femme sembla vaciller sous l insulte . ses yeux jetaient des éclairs , mais c est d un ton calme et posé qu elle reprit la parole : tu vas payer pour tes crimes , mais aussi pour tout ce que tu m as fait supporter . imagine , brave philippos , ce qu une jeune mariée peut ressentir en découvrant l inclination irrésistible de son époux à la luxure et à la cruauté ! depuis le début , l acte charnel lui paraissait trop fade . pour ranimer son désir , il était prêt à transgresser tous les interdits ! c est ainsi qu a commencé cette série de meurtres . dieu merci , aujourd hui elle prend fin ! svetlana tourna la tête vers l angle de la pièce où se tenait vesna . philippos , qui avait abaissé son épée d un air hésitant , jeta un coup d oeil dans la même direction . adossée contre le mur , la veuve était toujours assise près de la table basse , les paupières mi closes , la main sur la poitrine . elle semblait à demi consciente et respirait avec peine . sois tranquille , mon ami , elle s en remettra , dit svetlana . par chance , je enfin , toi et moi , nous sommes arrivés à temps , acquiesça philippos . igor n a pu attenter ni à son honneur ni à sa vie . il avait parlé avec conviction même si , pour une raison qui lui échappait , il ne se sentait pas encore entièrement rassuré . comme si la jeune femme avait pu lire dans ses pensées , elle le soutint avec chaleur : c est surtout grâce à toi , car tu m as précédée . à nous deux , nous avons empêché ce monstre de frapper une nouvelle fois . tu vas te taire , femelle stupide ? s écria igor . fils d artem , je refuse d écouter les élucubrations de cette folle . j exige , ainsi que la loi m y autorise , d être jugé par vladimir en personne ! le garçon voulut répondre , mais svetlana l arrêta d un geste avant de toiser son mari . un peu de patience , cher époux ! j attends ce moment depuis si longtemps que je souhaite le savourer tout à loisir l heure est venue de discuter à coeur ouvert , tu ne crois pas ? que chacun dévoile ses secrets ! igor éclata d un rire forcé , puis déclara à l adresse de philippos : regarde moi cette garce qui fait la mystérieuse ! en réalité , elle est à l image de toutes les filles d ève . à les croire , aucun homme ne saurait percer les secrets de leur âme sublime . tu parles ! elles sont toutes pareilles : cachottières , mais tellement prévisibles ! à son tour , svetlana partit d un éclat de rire sardonique . pas autant que toi , petit coq prétentieux qui se prend pour un aigle parce qu il a plumé quelques poulettes ! mes secrets devraient t intéresser , car ils sont indissociables des tiens . tout a commencé c est ça : trois lunes après notre mariage . tu venais alors de rencontrer deux jeunes ribaudes qui allaient de ville en ville en faisant le plus ancien métier du monde . elles ne pensaient d ailleurs s arrêter à tchernigov que le temps de réaliser quelques bonnes affaires elle s interrompit pour scruter le visage d igor . celui ci se taisait , s efforçant de dissimuler sa surprise . tu en fais une tête ! railla la jeune femme . je vois que tu commences à te souvenir de ces deux sales petites catins . elles t avaient tapé dans l oeil , à tel point que tu les as installées dans une grande isba confortable pour pouvoir leur rendre visite régulièrement . et moi , je te regardais partir en me demandant comment je ferais pour supporter cet affront plongée dans ses souvenirs , les pupilles dilatées , svetlana avait le regard perdu au loin , absent et immobile , comme aveugle . puis ses traits s animèrent et elle fixa igor avec une expression de triomphe . mais un beau jour , les petites vagabondes ont disparu comme ça , sans crier gare . volatilisées ! après tout , ce n étaient que deux gueuses sans feu ni lieu . tu n as plus jamais remis les pieds dans leur isba , et tu as fini par la revendre par l intermédiaire de notre intendant . ce misérable chien m a trahi ! s exclama igor . c est bien à toi de te plaindre de trahison , rétorqua la jeune femme , mais qu importe ! ce qui est révélateur , en revanche , c est que tu ne semblais ni inquiet ni même étonné . ce départ si soudain ne t a donc pas intrigué ? igor haussa les épaules . j ai reçu une brève missive de leur part , m informant qu elles allaient reprendre la route . quelqu un avait dû rédiger ce billet à leur demande . je n avais aucune raison de les retenir ! on s était bien amusés ensemble , mais tout a une fin . je n ai joué qu un rôle épisodique dans leur existence ; de même , elles n ont fait que passer dans ma vie avant de disparaître sans laisser de trace . sans laisser de trace ? répéta svetlana , indignée . pour moi , cet épisode a marqué le début d une période noire comme la nuit j espérais encore que tu allais te consacrer à la vie conjugale , mais c est le contraire qui est arrivé : tu as fini par dénicher deux autres putains . c étaient des filles honnêtes et pleines de gentillesse , ne put s empêcher de corriger igor . sans parler de leur fraîcheur et de leur beauté ! deux pauvrettes , insista svetlana en haussant la voix . une servante et une petite boutiquière . piètres conquêtes ! est ce pour cela que tu ne les as jamais regrettées quand elles ont disparu à leur tour ? oh , je sais , je sais ! s empressa t elle d ajouter en écartant les bras . ce n était pas ta faute si tu les avais perdues ce n est jamais ta faute ! igor esquissa une courbette , commentant d un air moqueur : on ne peut rien te cacher ! tu n ignores donc pas à quel point je les appréciais surtout la petite grecque . mais là encore une de perdue , dix de retrouvées , enchaîna svetlana avec un sourire amer . exactement ! un jour , j ai reçu une lettre qui m annonçait les fiançailles de mes deux amies et me priait , sous peine de les compromettre , de ne pas chercher à les revoir . j ai obéi pas de gaieté de coeur , mais enfin , elles avaient bien le droit de se marier . c est le rêve de toutes les femmes ! j imagine qu elles ont saisi l occasion de se caser . n est ce pas plutôt toi qui as saisi l occasion de repartir en chasse ? les femmes ne sont que des proies pour toi , ta convoitise est insatiable . ah ! j ai mis du temps à le comprendre ! je pensais que des conquêtes plus flatteuses allaient te calmer un peu et que , la vanité aidant , tu allais enfin t assagir mais non ! inutile de continuer le récit de tes exploits , je crains d ennuyer notre ami philippos . en fait , tes nombreuses amantes ne t intéressaient guère plus que ton épouse . c est faux ! j ai aimé chacune d elles ! j ai toujours été sincère avec les femmes . même toi , je t ai aimée avant de comprendre dans quel piège je suis tombé en t épousant . comment oses tu , espèce de porc ? siffla svetlana . tu ne vis que pour satisfaire tes bas instincts , c est tout ce qui t intéresse ! et tu croyais que tes crimes resteraient impunis ? que personne ne s apercevrait que tes maîtresses trépassaient l une après l autre ? allons donc ! tu n espérais tout de même pas abuser le meilleur enquêteur du prince ! pour la première fois , igor sembla troublé . il gratta l épaisse toison dorée qui couvrait sa poitrine et frissonna comme s il avait froid . mais qu est ce qu elle raconte , cette maudite bougresse ? grogna t il , perplexe . je n y comprends goutte ! vraiment ? railla philippos , indigné par cette nouvelle feinte . aurais tu oublié que toutes tes amantes ont péri de mort violente ? pour ma part , je me moque de savoir à quel jeu tu joues , si tu es complètement fou ou seulement à demi , si tu entends des voix qui t ordonnent de tuer , si tu es un mystique ou un misérable . tu me répugnes trop , boyard , pour que je m intéresse à toi . par contre , je veux que tu m éclaires sur certains détails pour qu on puisse clore cette enquête . igor leva la main d un geste conciliant . soit , fils d artem : je te dois une explication . j avoue que je t ai menti . je savais que l assassin affectionnait le même élixir que moi ; je savais aussi qu il avait occis celles que j avais connues et aimées avant lui . les malheureuses ! comment avaient elles pu se laisser séduire par ce monstre ? c est à cause des horreurs qu on racontait sur le meurtrier aux aromates que j ai pris peur . à part mes amantes et ma soeur , personne ne connaissait ma passion pour les essences aromatiques aux vertus aphrodisiaques . en es tu bien sûr ? l interrompit svetlana d un ton sarcastique . je crois que tu oublies quelqu un . je suppose que tu veux encore parler de ta précieuse personne ! rétorqua igor , la mine exaspérée . mais qu est ce que ça peut faire , si tu le savais ou pas ? ce que je veux dire , c est que les enquêteurs risquaient de mal interpréter , euh mes petites fantaisies . le moindre rapprochement entre mon innocente lubie et les désirs morbides du meurtrier pouvait m être fatal . je devais être prudent même si tout cela n était qu une malheureuse coïncidence , le fruit du hasard . philippos eut le souffle coupé d indignation . il brandit son épée . le hasard a bon dos ! tonna t il . tu as les mêmes penchants que l assassin , tu couches avec les mêmes femmes ; tous les deux , vous avez plein de manies en commun ça fait beaucoup de coïncidences , tu ne trouves pas , boyard ? pour couronner le tout , les flacons que tu utilises sont identiques à ceux qu on a retrouvés sur les lieux des crimes . qu en dis tu ? igor fit une grimace de dédain . comment veux tu que je me rappelle ce que j ai fait de toutes ces fioles vides ? je les ai sans doute jetées , mais où ? je crois que j ai fini par donner un flacon de mon parfum favori à anna , pour qu on puisse s en servir quand je venais la retrouver non , c est à mon amie grecque que j en ai laissé un . pour le reste , je n en ai aucun souvenir ! à nouveau troublé , philippos scruta le visage de l homme . il ne parvenait pas à comprendre si igor se moquait de lui ou s il y avait une part de vérité dans ce qu il disait . tu veux que je te rafraîchisse la mémoire ? dit il d une voix glaciale . pendant longtemps , tu abandonnais le flacon vide sur place sans t en préoccuper . puis , quand l enquête a été confiée au boyard artem , tu t es rendu compte que cette négligence allait te coûter cher : l aryballe devait tôt ou tard nous mener jusqu à toi . mais l enquête aurait pu durer plusieurs lunes si tu n avais pas essayé de mettre la main sur le pectoral d olga . et tu n as pas hésité à poignarder une jouvencelle innocente rien que pour récupérer le butin dont tu avais été dépouillé ! qu est ce que cette nouvelle accusation ? je ne suis pas un voleur ! s exclama igor . c est encore ta mémoire qui te joue des tours ? railla philippos . serait ce un penchant que tu ne partages pas avec le meurtrier aux aromates ? ignorais tu qu il volait ses amantes ? il les couvre de bijoux , certes mais il récupère le tout après les avoir trucidées ! cette écoeurante obsession a commencé bien avant le meurtre d olga , mais l affaire a pris une dimension autrement plus importante avec le collier byzantin . un détrousseur doublé d un assassin ! jeta svetlana entre ses dents . comme tu es tombé bas ! igor la foudroya d un regard méprisant . c est ridicule ! cette accusation est tellement absurde que je ne prendrai pas la peine d y répondre . à la différence de ce misérable qui dépouille les femmes de leurs bijoux , moi , je leur en fais cadeau ! j ai offert à chacune de mes amies des présents fort coûteux ça au moins , je ne l ai pas oublié ! ajouta t il avec une moue ironique . moi non plus ! cracha svetlana . crois tu que je ne me sois pas aperçue de cet outrage supplémentaire ? cette idiote de marfa arborait une bague assez voyante pour sauter aux yeux de n importe qui . je l ai reconnue à l améthyste qui l ornait : c était celle qui avait appartenu autrefois à ta soeur . or tu m avais dit que je pouvais porter toutes ses parures et en disposer à ma guise ! par le christ , voilà une des sources de ton malheur , chère épouse ! la mesquinerie de ton âme n a d égale que la médiocrité de ton esprit ! il prend plaisir à me blesser , observa froidement svetlana , d autant plus qu il espère m abaisser devant toi , fils d artem . ah ! si tu savais quelle satisfaction lui procurait le désarroi du boyard pendant que l enquête piétinait ! mais rien n est comparable aux morbides jouissances qu il éprouve à humilier les malheureuses qui le croient amoureux et lui font confiance . espèce de démon femelle ! explosa igor , perdant son calme . attends un peu , c est moi qui te traînerai devant le tribunal du prince : la diffamation est punie par la loi ! svetlana ne daigna pas lui accorder un regard . l air pensif , elle fixait l aryballe qu elle serrait entre ses doigts . comme elle dégrafait sa cape de sa main libre , philippos remarqua qu elle portait la même robe d intérieur que pendant sa visite plus tôt dans la soirée . se tournant vers lui , elle déclara d un ton grave : cette conversation a assez duré . ce monstre échappé de l enfer ne craint point la justice de dieu ; va t il aussi se moquer de celle des hommes ? il ne me reste qu une seule chose à faire , brave philippos : te confier cette preuve tangible des meurtres qu il a commis . tu as été le premier à l avoir démasqué et à venir le capturer au fond de sa tanière . à toi l honneur de remettre l aryballe au boyard artem allez , attrape ! dit elle soudain en lui lançant le précieux récipient . était ce l émotion qui l avait rendue maladroite ? le flacon avait atterri sur le sol à trois ou quatre pas du garçon et à égale distance d igor . ils se précipitèrent tous deux pour le ramasser . mais avant que l un ou l autre eût pu l atteindre , svetlana , qui avait ôté son ample cape , abattit celle ci sur la fiole comme un filet . philippos se prit les pieds dans le tissu et faillit perdre l équilibre . igor lui aussi trébucha . il lâcha un juron et s agrippa au bras du garçon mais déjà , svetlana les avait rejoints . d un geste brusque , elle saisit le poignet droit de philippos et le tordit violemment , avec une force peu commune chez une femme . il ne put retenir un cri de douleur et desserra ses doigts , laissant échapper son épée . svetlana s en empara aussitôt . reculez tous les deux ! ordonna t elle en les menaçant de son arme . ils s exécutèrent . tout étourdi , philippos se massa machinalement le poignet . désolée , l ami ! lui dit la jeune femme . c est une vieille querelle entre mon époux et moi , nous devons la régler entre nous . alors , ne fais pas le malin car je manie l épée aussi bien qu un guerrier éprouvé ! igor émit un rire sceptique . permets moi d en douter , ma douce en vérité , tu as l air d une poule qui a trouvé un couteau ! crois tu pouvoir m effrayer ? il esquissa un pas vers sa femme . l instant d après , la pointe de la lame effleura sa gorge . une goutte de sang perla à l endroit de l égratignure . igor poussa un rugissement sourd qui ressemblait à un râle . arrière , coquin ! s écria svetlana . plus un geste ! comme il battait en retraite , elle lança au garçon tout abasourdi un regard triomphant . tu es témoin , philippos ! tu as tout vu : le criminel s est trahi . igor a reconnu ce flacon et a tenté de mettre la main dessus . voilà qui équivaut à un aveu ! philippos observa le jeune boyard qui affichait une expression froide et méprisante . il se détourna avec ostentation de sa femme et se dirigea vers ses vêtements éparpillés sur le sol . ayant ramassé sa tunique , il l enfila tranquillement et se mit à ajuster son large ceinturon de cuir auquel était suspendu son poignard . svetlana brandit son arme . décroche ta dague et jette la sur le sol ! martela t elle . pour qui te prends tu , femelle chétive ? cette épée t a mis la cervelle à l envers ! railla igor , tandis qu il resserrait la boucle de son ceinturon . jette ton poignard immédiatement ! répéta svetlana d une voix aiguë . obéis ! pour toute réponse , igor la toisa en ricanant . elle va le tuer , réalisa soudain philippos , envahi par l angoisse . dame svetlana , il faut que tu me rendes cette épée ! dit il en s efforçant de donner un accent autoritaire à sa voix . tu sais bien qu avec ce flacon igor est fait comme un rat , on le tient . laisse s accomplir la justice du prince ! je sais ce qu elle vaut , cette justice là ! cracha svetlana avec dédain . le prince en a fait une coutume , et ses magistrats , un métier . ils n ont que faire de la vraie justice . les crimes de mon époux crient vengeance au ciel ! je n ai point besoin d autre intermédiaire entre la colère de dieu et ce misérable . la vengeance m appartient ! la vengeance n est pas une affaire de femme pense à ton enfant ! supplia philippos , à court d arguments . dans quelques lunes , tu seras mère . tu m as assuré que seul t importait ce bonheur ! elle est grosse ? s exclama igor . cette blague ! voilà plus de trois étés que je n ai pas honoré sa couche . voudrait elle me faire changer d avis qu elle perdrait son temps ! mais enfin , elle me l a dit elle même ! protesta philippos . elle a menti , affirma igor . d ailleurs , à qui la faute ? autant prodiguer des caresses à un marbre grec ! un tel engourdissement des sens est dû au déséquilibre des humeurs . aucun homme normalement constitué ne peut y remédier et maintenant , très chère , donne moi cette épée ! il s avança vers svetlana . d abord sans réaction , elle eut un sursaut presque animal , comme si on l avait atteinte en pleine chair . rapide comme l éclair , elle se rua sur igor , l arme au poing , et lui enfonça la lame dans la poitrine d un geste fulgurant . les yeux du jeune boyard s agrandirent ; son regard exprimait une immense stupéfaction . puis il s effondra sur le sol , tâchant en vain d agripper la lame des deux mains . philippos fut saisi de frissons , il sentit une sueur froide lui couler dans le dos . il vit svetlana retirer son arme d un geste brusque puis se pencher pour examiner son mari . le garçon s approcha : les paupières closes , igor respirait péniblement ; une tache de sang maculait sa tunique , et un peu d écume rougeâtre venait d apparaître aux coins de ses lèvres . soudain , il ouvrit les yeux et fixa svetlana . comment savais tu pour cette bague que j ai donnée à marfa ? demanda t il d une voix rauque . je l ai vue porter ce bijou juste avant de la quitter , mais on ne l a pas retrouvé sur son corps c est donc toi qui l as pris ! tu nous as épiés avant d assassiner marfa et de voler cette améthyste . exactement comme tu l as fait pour toutes les autres le meurtrier aux aromates , c est toi ! bravo , cher époux ! gloussa svetlana . quelle perspicacité ! poussant un gémissement de douleur , igor parvint à se soulever sur le coude . quel idiot j ai été articula t il . il t a été facile de découvrir cet aphrodisiaque dont je raffole . et après , tu n as pas cessé de m espionner mais quelqu un devait t informer régulièrement . qui ? un coup , c était notre intendant , répondit svetlana qui l observait , le visage impassible . d autres fois , c étaient des gamins des rues , mes mouches , comme je les appelle . je les payais pour qu ils ne te quittent pas d une semelle ! je choisissais soigneusement le moment de frapper je n avais qu à te suivre jusqu au lieu de tes rendez vous et à surgir dès que tu avais assouvi tes vilains penchants . par la miséricorde du christ ! murmura igor . toutes celles que j ai aimées non seulement tu les as assassinées sans pitié , mais encore , tu as essayé de les dégrader en mutilant leur corps . boris me l a dit tu as voulu détruire jusqu à leur féminité ! on ne peut dégrader ce qui est déjà corrompu ! lâcha svetlana avec dédain . elle se rapprocha du mourant étendu à ses pieds et braqua sur lui un regard froid . c étaient des pécheresses , de misérables catins , reprit elle . la plupart avaient eu des amants avant toi ; tu n étais pas le premier , loin de là au moins ai je veillé à ce que tu sois le dernier ! svetlana partit d un éclat de rire , d un horrible rire triomphant , aigu et sans joie . glacé d horreur , philippos scruta son visage sans le reconnaître : sa bouche se tordait dans un rictus hideux ; ses yeux verts aux pupilles dilatées étincelaient d une haine sauvage et meurtrière . igor fit un effort surhumain pour se relever et tenta de cracher au visage de sa femme . au même instant , elle lui enfonça l épée en plein coeur . igor se raidit , ses yeux se voilèrent . son corps fut pris des dernières convulsions avant de s affaisser mollement sur le sol . et voilà ! à présent , cet ignoble porc ne pourra plus nier ses crimes ! s exclama svetlana , tandis qu elle essuyait son arme sur les chausses d igor . elle sourit à philippos qui se tenait immobile , submergé par un terrible sentiment d impuissance et de désespoir . elle passa devant lui pour se diriger vers le fond de la pièce . s arrêtant près de vesna , elle se pencha pour la dévisager avec attention . la jeune veuve semblait moins hébétée que tout à l heure ; les effets de la drogue étaient en train de se dissiper . blottie contre le mur , elle fixait svetlana d un air horrifié . tu n as plus rien à craindre , dame vesna ! ce satyre lubrique t a droguée pour te faire subir ses caresses , mais c est fini ! tu n auras pas à satisfaire ses désirs dénaturés . c est toi qui es dénaturée , femme indigne ! rétorqua vesna d une voix faible mais pleine de dégoût . tu as trahi les vertus les plus essentielles à notre sexe ! tu me fais honte ! soudain , elle lui sauta au collet , s accrochant à sa robe . comme svetlana s écartait d un bond , philippos entendit un bouton de sa guimpe sauter et rouler sur le sol . à nouveau , il sentit son sang se glacer . vesna allait elle gâcher sa seule chance de survivre ? l attitude de svetlana laissait espérer qu elle avait l intention d épargner la veuve , cela faisait sans doute partie de son plan . mais si vesna attirait sur elle la fureur de la meurtrière , c en était fait d elle ! ne te fâche pas , dame svetlana , s empressa t il d intervenir . vesna est encore sous l empire de ce poison qu igor lui a fait avaler . ce n est pas une raison pour me sauter à la gorge et abîmer ma robe . voilà une drôle de façon de me remercier ! grogna celle ci en lissant son haut col rebrodé de perles . dès qu elle aura recouvré ses esprits , elle sera à même d apprécier tout ce que tu as fait . ton coureur de mari n a eu que ce qu il méritait . tu l as embroché comme un malheureux poulet ! je n en reviens pas tu es vraiment rompue à l art du combat à l épée , c est moi qui te le dis ! ajouta t il avec une feinte admiration . svetlana lui jeta un oeil soupçonneux avant de hausser les épaules . je n ai aucun mérite , il n était pas armé . même s il avait été armé jusqu aux dents , tu l aurais battu sans coup férir ! insista le garçon . j avoue que , avant ce soir , je n aurais pas cru qu une femme puisse manier l épée aussi bien . c est un art et un métier d homme ; par quel hasard en as tu une telle maîtrise ? cette fois , svetlana daigna sourire . j ai fait mon apprentissage bien avant mon mariage , quand je vivais encore chez mon père . c était une rude épée , mon père ! il partageait son temps entre la guerre et la chasse , les deux seules occupations dignes d un homme , un vrai . il rêvait d avoir un fils pour l y initier , mais j étais son enfant unique . il m a donc élevée comme un garçon . philippos approuva d un signe de tête . pendant que svetlana parlait , il avait réussi , mine de rien , à s approcher d elle et guettait maintenant l occasion de la désarmer . il savait qu il était inutile de tenter de gagner du temps . à supposer qu artem se fût lancé aux trousses d igor , il s était sûrement égaré dans la forêt ; sinon , il serait déjà là depuis longtemps . philippos ne pouvait compter que sur lui même et risquer le tout pour le tout . c est donc ton père qui t a appris à manier l épée ? s enquit il . pas seulement , précisa svetlana , le visage adouci par ces souvenirs . j avais onze ans quand il a engagé un excellent maître d armes varègue . c est lui qui m a entraînée comme tu vois , je n ai pas perdu la main ! conclut elle avec un petit rire . philippos s inclina légèrement , comme pour saluer sa prestation . puis il bondit , exécutant un tour de force enseigné par vassili : balancer violemment la jambe en sorte que son talon vienne heurter la tempe de l adversaire . mais svetlana s écarta , leste et souple comme une chatte , et se glissa de côté , avant de se ruer sur lui l épée en avant . il parvint à se dérober et recula précipitamment . svetlana se fendit pour lui porter un coup mortel mais se figea au dernier moment , se contentant de lui effleurer la gorge de son arme . pétrifié , il croisa son regard : plein de haine meurtrière , il était immobile et flou , comme si svetlana fixait non pas philippos mais quelque fantôme derrière lui . elle est folle à lier , pensa t il , terrifié . combien de meurtres a t elle commis ? toutes ces malheureuses mais aussi kassian et igor , sans parler de nadia , ma bien aimée . et maintenant , c est mon tour ! cependant , svetlana avait recouvré son calme et affichait une attitude froide et déterminée . ne cherche pas à me rouler , tu n y parviendras pas ! avertit elle . fils d artem , je n ai rien contre toi , ne m oblige donc pas à te tuer ! je te propose un marché : je te laisse la vie sauve , mais tu devras confirmer mon histoire devant le tribunal . il te suffira de déclarer que mon misérable époux était bien le meurtrier aux aromates , et que , sans mon intervention , vesna et toi même auriez péri de sa main . en contrepartie , je consens à restituer le collier d olga et le bracelet d anna : je peux me passer de ces joujoux ils constitueront l ultime preuve de la culpabilité d igor . qu en dis tu ? jamais de la vie ! jeta philippos sans réfléchir . je crains que tu ne sois pas en position de refuser , rappela svetlana en lui soulevant le menton de la pointe de sa lame . je te tiens à ma merci ! un geste imprudent , et je te passe mon épée au travers du corps . tu me dois la vie , boyard , et ton honneur t oblige à me rendre cette dette . en outre , tous les indices réunis au cours de votre enquête prouvent que c est igor l assassin . le boyard artem lui même était arrivé à cette conclusion je me trompe ? le garçon garda le silence , cherchant à dissimuler son embarras . qui ne dit mot consent , fit svetlana avec un petit sourire . de plus , l infâme a déjà reçu son châtiment , et le tribunal peut enfin clore cette pénible affaire . tout le monde sera content : le prince , le boyard , le vieil edrik et moi ah , on peut dire que tout a marché à merveille avec , en prime , la participation de ta précieuse personne ! elle eut un ricanement en voyant philippos s empourprer de colère . tu ne pouvais pas savoir que je serais là ! ne put il s empêcher de remarquer . oh si , à une heure près ! j étais sûre de te croiser , toi ou encore les varlets , ou quelque autre sbire du tribunal . grâce à ta visite , je savais que ton père avait suivi la piste des flacons comme je l avais prévu et qu il s apprêtait à arrêter le coupable . un peu plus tard , un de mes petits informateurs est accouru pour me dire que mon mari venait de partir pour son repaire avec sa nouvelle prise . alors , j ai imaginé le plaisir que j aurais à lui dessiller les yeux , avant de le voir crever à mes pieds . le tout , c était d arriver à point et d intervenir à propos et maintenant , va chercher l aryballe ! commanda t elle en baissant son épée . elle désigna la cape qui dissimulait l objet et observa philippos pendant qu il le ramassait . voilà qui est bien ; garde donc cette preuve , tu la remettras à ton père . tu feras un témoin de choix ! prends garde , dame svetlana ! rétorqua philippos . tu avais accès à tout ce qui était à igor , pas vrai ? cette preuve peut aussi servir contre toi . que non ! ricana svetlana . elle n est valable que contre l homme qui utilisait le sang d aphrodite pour parfumer ses amantes , et c était l aphrodisiaque préféré de mon époux ! plusieurs de nos domestiques peuvent confirmer que klim le fournissait en diverses essences aromatiques , y compris celle ci . l apothicaire n ignorait rien des escapades d igor . ils étaient complices depuis leur aventure à tmou tarakan n est ce pas , dame vesna ? j espère que tu as au moins compris cela , depuis le temps ! pourquoi as tu assassiné mon mari ? il n avait trahi personne , ni toi ni ton époux ! la voix de vesna vibrait de colère et d indignation , au point que philippos craignit à nouveau que cela ne provoque un accès de fureur chez la meurtrière . mais svetlana haussa les épaules d un air indifférent . il a bien fallu que je me débarrasse de lui quand j ai décidé de mettre fin à ce jeu . tu n avais pas besoin de le tuer , il ignorait tout de tes agissements , souligna vesna . le peu qu il savait pouvait m attirer des ennuis ! j ai été amenée à lui faire des confidences quand mon plan s est précisé dans mon esprit . c était au moment où j ai eu l idée de faire de l aryballe l indice principal qui devait mener les enquêteurs à igor . par quelle ruse as tu réussi à persuader klim de te procurer flacons et élixir ? s enquit philippos . je me suis confiée à lui en le suppliant de m aider : grâce au sang d aphrodite , lui disais je , je pourrais réveiller le désir de mon mari et regagner son amour . non seulement cet imbécile m a crue , mais encore , il me plaignait sincèrement elle fit une grimace de dégoût . peu importe ce qu il pensait ! moi , je me disais : patience , je saurai me venger de cette humiliation supplémentaire . ce qui comptait , c est qu il était d accord pour me vendre quelques flacons de l essence préférée d igor . je ne courais aucun danger : si le bossu avait soupçonné quelqu un , ç aurait été son aventurier de complice , et non une faible femme , une épouse délaissée . alors , pourquoi l avoir assassiné ? insista vesna . si ma mémoire est bonne , il n y avait rien de compromettant pour toi dans ses registres . en effet . mais je devais m en assurer . le hasard a voulu que klim me prenne en flagrant délit svetlana écarta les bras dans un geste de fatalité . il a payé sa bonté de sa vie , ponctua vesna , amère . mais sa mort ne te profitera pas , espèce de vipère ! je t accuserai en place publique , je te ferai avouer tes crimes devant le vaste monde ! tu n es pas très maligne , dame vesna , tu n es point en état de me menacer , l interrompit svetlana d un ton narquois , avant de s adresser à philippos : ni elle ni toi , vous n avez le choix . soit vous marchez avec moi et confirmez ma version des faits devant le boyard artem soit le boyard artem se rendra compte par lui même de ce qui s est passé ici , dit une voix provenant de l entrée de la pièce . ils se tournèrent tous dans la même direction : le droujinnik se tenait dans l embrasure de la porte . chapitre xxiii artem pénétra tranquillement dans la pièce et ne s immobilisa que lorsque svetlana brandit son épée . il portait son caftan gris perle et la chapka assortie , mais seul son poignard pendait à sa ceinture . philippos , qui passait de la joie à l inquiétude , réalisa qu il serait impossible au boyard d affronter la meurtrière à armes égales . je n ignore rien du rôle que tu as joué dans cette affaire , dame svetlana , poursuivit artem . en vérité , ton malheureux époux n a pas eu beaucoup plus de chance que ses conquêtes ! et il n en méritait pas davantage , jeta svetlana entre ses dents . puisque tu affirmes avoir résolu l affaire , tu sais que c est igor qui est responsable de ces crimes barbares . et ton fils ici présent en détient la preuve essentielle , le flacon d élixir que mon mari s apprêtait à utiliser cette nuit , lors de son ultime rendez vous galant . tu m as l air d être bien informée , répliqua le droujinnik sereinement . peut être pourras tu m expliquer pourquoi , après avoir égorgé les deux petites courtisanes , l assassin s est arrêté de tuer pendant presque trois ans ? tu dois le savoir , non ? bien sûr , lança la jeune femme avec une moue méprisante . à l époque , le prince oleg venait de confier à mon époux la charge de garde des livres . igor était passionné par son travail , il voulait prouver de quoi il était capable . j ai connu alors un semblant de paix pendant cette période , il n était pas en proie à son obsession morbide . un meurtrier fou est incapable de refréner ses pulsions , objecta artem . si ç avait été le cas d igor , il aurait continué à trucider des jouvencelles tout en s occupant de sa carrière . il leva la main pour empêcher svetlana de l interrompre et poursuivit : pourtant , tu as bien répondu à ma question ! ton mari était un érudit et un bibliophile . c était sa vocation et il s y était consacré de toute son âme , négligeant la galanterie . c est toi qui avais cessé alors de punir ses amantes d un jour dans l espoir qu il allait s assagir . dommage qu il n ait pas gardé ses prestigieuses fonctions ! peut être aurais tu appris à considérer avec indulgence ses rares incartades jamais ! cracha svetlana . ce démon lubrique était incorrigible . ah ! j aurais voulu le châtrer de mes propres mains avant de l étrangler ! cette réponse a au moins le mérite de la sincérité , approuva le droujinnik , moqueur , avant de laisser tonner sa fureur : misérable créature , ne comprends tu pas que la vengeance ne répare point le mal , elle ne fait que l aggraver ! quel droit as tu reçu de décider du sort et de la vie des autres gens , tout pécheurs qu ils soient ? le droit qu un esprit ferme en ses desseins a sur les âmes faibles et grossières ! ce droit , je l ai pris quand j ai vu que même le tout puissant ne pouvait punir l infâme qui avait bafoué ma confiance . mais tu n as rien pour le prouver , boyard ! conclut elle d un ton triomphant . les preuves accusent igor , et j ai réduit au silence les rares personnes qui auraient pu témoigner contre moi . avant qu artem pût répondre , c est vesna qui le fit à sa place . elle s était remise debout et se tenait à présent à quelques pas de la meurtrière . détrompe toi , il y a un témoignage qui parle pour tous ceux que tu as fait taire . sache que je me suis rendue ce matin aux bains publics situés dans la grand rue , en face de l auberge les trois couronnes . je t y ai vue , nue , et j ai vu de mes propres yeux la preuve la plus éloquente de ta culpabilité . tu en portes l empreinte dans ta chair ! vesna pointa son index vers la guimpe de svetlana . philippos regarda : le haut col rebrodé était entrouvert , laissant voir une petite entaille enflammée à la base du cou . anna t a blessée avec la dague qu elle portait en sautoir , reprit vesna . la lame était enduite d un poison qui empêche la cicatrisation . tu ne peux effacer cette marque accusatrice ! les deux femmes se toisèrent . soudain , rapide comme l éclair , svetlana bondit vers vesna et l enlaça par derrière , pressant l épée contre sa gorge . vesna émit un faible gémissement . ses forces l avaient abandonnée , elle semblait sur le point de s évanouir . philippos et artem échangèrent un regard terrifié . ils savaient tous les deux que , pour s assurer une voie de retraite ou simplement par haine , la meurtrière n hésiterait pas à égorger vesna . à toi de choisir , boyard , siffla svetlana . si tu ne veux pas qu elle meure elle s interrompit , appuyant légèrement sur la lame , et un mince filet de sang zébra le cou tendre de vesna . ne lui fais pas de mal ! articula artem d une voix rauque . dis moi ce que tu veux ! voilà qui est mieux , approuva svetlana . c est ma vie et ma liberté contre les siennes ! il faut que tu jures sur l honneur , mais aussi sur la tête de ton fils , de respecter mes conditions pendant qu elle poursuivait , philippos réfléchit à toute allure . avec son épée , svetlana les tenait à sa merci . artem avait son poignard , mais le temps de dégainer vesna serait morte ! le garçon quant à lui n avait ni poignard ni épée mais il avait quelque chose d autre . la veuve partira avec moi , déclara svetlana . il y a deux chevaux sellés qui nous attendent derrière le pavillon les plus belles montures d igor , choisies en prévision de l escapade de ce soir . tu as l air contrarié , boyard sache que j ai tout prévu y compris ce que je ferai en cas d ennuis ! vraiment ? dit philippos en faisant un pas dans sa direction . n as tu rien oublié ? au moment où svetlana , surprise , tournait la tête vers lui , il déboucha l aryballe et la lui lança à la figure . serrant les paupières , elle poussa un rugissement de rage et de douleur , tandis qu un parfum enivrant se répandait dans l air . elle repoussa vesna et se jeta sur philippos , l épée en avant . il bondit de côté mais ne put éviter la pointe meurtrière qui l atteignit à la gorge . il vacilla . artem poussa un cri qui fut couvert par les hurlements et les imprécations de la femme . comme à travers un brouillard , philippos vit le droujinnik lancer sa dague vers svetlana . aveuglée par l élixir , elle avait laissé choir son épée , pressant les mains contre ses yeux meurtris . la lame la frappa en pleine poitrine ; elle émit un cri et vacilla . artem la rejoignit en deux enjambées , dégagea son arme et la lui enfonça dans le coeur jusqu à la garde . alors que svetlana s effondrait , philippos sentit les bras d artem le soutenir . je n ai rien ! s empressa t il de dire . c est ma cotte qui m a sauvé , regarde ! arrachant le col déchiré de son caftan , il exhiba le hausse col de sa cotte de mailles orné d un médaillon . l ovale encadrait une réplique miniature du dessin gravé sur le talisman d artem . l épée de svetlana y avait laissé une éraflure . le droujinnik sourit et serra philippos contre lui . puis il rejoignit vesna et l étreignit à son tour pour calmer le tremblement qui l avait saisie . il essuya les larmes qui ruisselaient sur ses joues pâles et murmura : c est fini , mon amour . personne ne te fera plus souffrir . je suis là ; désormais , je serai toujours là pour toi ! le lendemain matin , philippos se leva plus tard que d habitude ; il ressentait encore la fatigue et les émotions de la nuit passée . il se livra à des ablutions froides et s habilla . avant de revêtir sa cotte de mailles , il contempla pensivement le hausse col qui portait la marque du coup d épée . puis il se rendit au palais où un garde l informa qu artem s entretenait à huis clos avec le prince , mais que les varlets l attendaient à l endroit convenu . il courut donc au refuge des quatre sages , où ses amis prenaient une solide collation composée de potage aux légumes , de blinis et de poisson fumé . alors , petit frère , raconte ! brailla mitko en guise de salutation . on dit que tu as défié la meurtrière et que tu t en es sorti haut la main ! c est artem qui le dit ? s enquit philippos avec suspicion . le boyard , le prince , tout le monde ! répondit le colosse blond en souriant jusqu aux oreilles . entre nous autres militaires , je dirai qu ils exagèrent , confia philippos . à un moment , j ai perdu , euh la maîtrise du terrain . mais l honneur est sauf ! comme les varlets tenaient à connaître ses aventures en détail , il relata ce qui s était déroulé dans le pavillon de chasse , depuis l explication avec igor suivie de l insidieuse intrusion de svetlana , jusqu à l affrontement final et l intervention providentielle d artem . en fait , vesna a fini par découvrir l identité de l assassin , expliqua t il . hier matin , en rencontrant svetlana aux bains publics , elle a aperçu cette blessure infligée par anna que le poison empêchait de se refermer . elle a alors voulu discuter avec igor pour tirer au clair le rôle qu il jouait dans cette histoire . elle a accepté de l accompagner sans se méfier de ce séducteur impénitent ! igor en a profité pour l entreprendre , et , à dire vrai , il n aurait pas hésité à abuser d elle . par chance , le preux philippos veillait au grain ! le félicita mitko avec un clin d oeil . le boyard peut être fier de toi ! philippos baissa la tête d un air modeste . il se demandait si les varlets s étaient aperçus des sentiments que vesna inspirait à leur chef . il se remémora comment , au milieu de la nuit , le droujinnik et lui avaient raccompagné la veuve chez elle . artem avait finalement décidé que philippos rentrerait seul à la résidence et que lui même demeurerait auprès de vesna . elle s était alors transfigurée , son visage marqué par le chagrin et l épuisement était devenu rayonnant de bonheur . quant au droujinnik , il restait grave et silencieux , mais le reflet de la même félicité le baignait comme une aura lumineuse . il paraissait avoir rajeuni de dix étés , et le garçon s émerveillait de voir son père adoptif ainsi transformé . artem allait il bientôt annoncer leurs fiançailles ? philippos le souhaitait autant qu il le craignait . il fut tiré de ses pensées par vassili qui demandait : et le boyard , comment a t il fait pour vous retrouver ? lui et moi , nous étions hantés par la même appréhension : igor tentant de séduire vesna . je n ai devancé le boyard que de peu de temps . craignant qu elle ne soit en danger , il est allé interroger sa servante , puis s est précipité à la recherche du pavillon . il a mis un certain temps avant d y parvenir c est que personne ne connaît la forêt aussi bien que mon fils ! lança la voix d artem . c est grâce à toi , mon grand , que dame vesna a eu plus de peur que de mal ! le droujinnik , qui venait de surgir près de la tonnelle , donna une tape affectueuse sur l épaule de philippos . il était suivi de deux servantes qui portaient l une un grand plat de beignets et de petits pâtés au miel , l autre un plateau chargé de coupes et de cruchons d hydromel . ayant disposé le tout sur la table , elles s en allèrent en emportant les plats vides . eh bien , boyard , que dit le prince ? s enquit mitko tandis qu artem prenait place à leurs côtés et se versait une coupe d hydromel . il est ravi d avoir pu remettre au vieil edrik le collier de sa fille . il est réellement magnifique , et l honneur du boyard est sauf ; j espère que cela l aidera un peu à se consoler . à part cela comme nous tous , vladimir est content que cette affaire diabolique soit enfin résolue . alors que je prenais congé , il a déclaré : la scélérate a échappé à mon tribunal , mais c est la justice divine qui l a rattrapée ! tiens , j ai déjà entendu ça ! murmura mitko en enfournant un beignet au chou . artem leva les yeux de sa coupe pour lui décocher un regard de reproche . sa seigneurie a mille fois raison , bredouilla ce glouton incorrigible . mais moi , je constate que la justice divine se manifeste toujours par l entremise du boyard artem ! hier soir , il lui a fallu en outre le concours d un humble bûcheron , dit artem en souriant . je suis tombé sur sa cabane alors que j errais dans la forêt , et c est lui qui m a guidé jusqu au repaire d igor . quand est ce que tu as compris que la douce svetlana était en réalité une furie échappée de l enfer ? lui demanda vassili . au moment d arriver au pavillon de chasse ? non , je savais déjà à quoi m en tenir à son sujet , répondit le boyard avant d ajouter avec amertume : il n empêche que je suis impardonnable . je n ai entrevu la vérité que très tard , beaucoup trop tard ! tu as trouvé un nouvel élément à la dernière minute , c est ça ? devina philippos . c est à cause de ça que tu as pris du retard pour arriver chez vesna ! cet élément n était point nouveau , soupira le droujinnik . je ne cessais de penser à l un des bijoux dérobés : le bracelet d anna que svetlana m avait décrit au début de notre enquête . en mentionnant l image gravée sur ce cadeau , un cavalier et une cavalière se faisant face symbole traditionnel des fiançailles elle avait voulu attirer mon attention sur les relations ambiguës entre anna et son frère . boris adorait sa soeur , c était son unique amour , intervint philippos . je le tiens de nadia . il nous a paru bizarre parce que le meurtre d anna l avait rendu fou de chagrin . d autant qu il avait énormément souffert de la mort accidentelle de sa mère , renchérit artem . il m a avoué qu il se faisait d amers reproches , croyant avoir une part de responsabilité dans ces deux tragédies . de mon côté , j avais le sentiment que quelque chose n était pas clair dans cette histoire . c était lié aux amours d anna et donc , à igor . son dernier amoureux ! souligna philippos . igor était ce mystérieux amant à qui elle s était donnée corps et âme . mais boris l ignorait , n est ce pas ? jusqu à hier soir ! après avoir signé le mandat d arrêt contre igor , je me suis rendu chez boris pour lui révéler l identité de l amant de sa soeur et observer sa réaction . ce drôle est imprévisible , tu aurais dû nous amener avec toi ! s exclama mitko . vous étiez censés vous occuper d igor , rappela le droujinnik . du reste , boris est aussi sain d esprit que vous et moi . quant aux objets de divination que vous avez découverts dans sa cave , ils appartenaient à feu sa mère . bref , ayant accusé le coup , boris a remarqué : voilà pourquoi anna détestait tant svetlana ! elle la traitait de sournoise et d hypocrite , mais je sentais bien qu il y avait autre chose : la jalousie ! de plus , elle se moquait de svetlana , disant qu elle aurait dû enchaîner son mari à son lit pour s assurer de sa fidélité . artem s interrompit pour vider sa coupe . mitko la remplit aussitôt , tandis que le droujinnik poursuivait : j ai alors décrit à boris la scène évoquée par svetlana : les deux femmes bavardant en amies , l une prêtant gentiment son bracelet à l autre boris a sursauté d étonnement : selon lui , anna n aurait jamais montré ce bijou à svetlana . on s est alors demandé par quelle astuce cette menteuse avait découvert l image gravée . ça s appelle un meurtre ! grogna mitko . oui , cette harpie a eu tout loisir d examiner le bracelet après l avoir arraché du poignet d anna morte . dès lors , tout devenait clair mais j avais besoin de ses aveux ; sinon , ç aurait été la parole de boris contre la sienne ! en arrivant au pavillon de chasse , j ai tout de suite compris ce qui s était passé . mais je devais amener svetlana à jeter le masque et à jouer franc jeu avec moi . il y eut un silence . au bout d un moment , philippos remarqua d un air pensif : svetlana a bien réussi son manège , tout désignait igor ! son parfum favori , les femmes qu il a aimées , les flacons qu il aurait oubliés sur les lieux de ses crimes elle jouait avec lui comme un chat avec une souris ! pourquoi voulait elle absolument faire passer son mari pour un maniaque sanguinaire ? et pourquoi , non contente de tuer ses rivales , poussait elle la cruauté jusqu à mutiler leur cadavre ? à la surprise du garçon , ce fut vassili qui répondit . cette femme encore belle voyait son époux se prendre d une passion ardente pour n importe laquelle hormis elle même . c était pour elle l offense suprême qu elle ne pouvait ni pardonner ni comprendre . toi , vieux frère , dit il en se tournant vers mitko , toi , amoureux infatigable et grand pécheur devant l éternel , peux tu expliquer le mystère du désir ? son camarade haussa ses épaules puissantes . tout ce que je sais , c est qu on ne raisonne pas pareil quand on s amourache de quelqu un . tu n aimes pas la fille parce qu elle est jolie , mais tu la trouves jolie parce que tu es fou d elle . ça te met vraiment la tête à l envers ! et ça te titille , et ça te brûle , tu veux l attraper et la garder son oeil s alluma de convoitise , il allongea et retira la main à plusieurs reprises . non , ça ne s explique pas ! décréta t il , dérouté . quand c est en toi , tu es comme obsédé ; quand ça te lâche , tu t ennuies . et ça te prend toujours par surprise ! ça frappe comme une flèche décochée par un enfant espiègle ! s exclama philippos en battant des mains . c est encore les anciens qui avaient raison ! j ignorais que mes vaillants compagnons aimaient tant à philosopher , railla artem . un jour , vous apprendrez peut être aussi à réfléchir ! svetlana , elle , avait une intelligence bien plus terre à terre . elle avait compris que , pour faire accuser igor , il fallait forger des preuves , et surtout songer à une motivation solide , fondée sur un raisonnement cohérent car même un fou suit toujours sa logique à lui . elle avait pensé à un homme se servant d aphrodisiaques pour aiguiser le désir qu il serait incapable d éprouver de façon normale ; un homme qui devait nécessairement haïr les femmes et désirer les punir après les avoir possédées . c était si bien vu que svetlana a réussi à leurrer tous les enquêteurs du prince , moi y compris ! c était un plan ingénieux , mais ne me dis pas qu elle était saine d esprit ! se révolta philippos . j ai scruté son visage hier : il y avait une expression de folie dans ses yeux ! certes , elle avait le cerveau dérangé comme tout être capable de commettre un meurtre de sang froid et , à plus forte raison , des actes d une telle sauvagerie . elle a voulu nous faire croire au rituel mis en place par l assassin dément , et elle y croyait sûrement elle même à la manière d un comédien qui , le temps de la représentation , raisonne et agit comme le personnage qu il incarne . et elle en retirait énormément de plaisir ! nous ne saurons jamais jusqu à quel point elle vivait dans un monde imaginaire . sa rancune nourrissait ses chimères , et cette haine a fini par ravager son esprit . je pense qu elle était persuadée que son mari était un obsédé atteint d une perversion de l appétit charnel . et les bijoux dans tout ça ? s enquit philippos . pourquoi tenait elle tant à les dérober ? c était un risque supplémentaire ! le collier byzantin représentait un véritable trésor , mais le reste ? l épouse du boyard igor était assez riche pour s offrir ce qu elle voulait . ces vols étaient ils motivés par l idée du rituel ou par l appât du gain ? tant qu elle dérobait des colifichets sans valeur , il s agissait de créer une fausse piste , répondit artem en tirant sur sa moustache . mais je suppose qu elle a fini par y prendre goût ! elle était ravie de pouvoir s approprier le bracelet d anna , sans parler de ce coup de chance inespéré , le pectoral qu olga portait le soir du meurtre . sauf que la chance a tourné ! ponctua philippos . les choses se sont gâtées avec l arrivée de kassian sur les lieux à l époque , il courtisait la fille d edrik , nadia m en a parlé . peut être voulait il , selon ses bonnes habitudes , enlever olga pour l obliger à l épouser ? à défaut d avoir la belle , il a eu la parure ! grogna mitko . svetlana devait être furieuse de voir le collier lui passer sous le nez . sans oublier le flacon , souligna artem . kassian est tombé dessus par hasard , il l a trouvé joli et l a empoché sans plus y penser c est ce qui a ruiné le plan de svetlana ! jusque là , elle avait gardé l initiative , elle pouvait choisir le moment propice pour attirer mon attention sur l indice qui allait condamner son mari . après le meurtre d olga , svetlana tardait à réagir , elle dut improviser . elle était à côté de moi au moment où le flacon est venu rouler à mes pieds , se rappela philippos . elle a dû me voir le ramasser sans pouvoir intervenir ! elle avait au moins quelque temps devant elle , suggéra artem d un air malicieux . tu brûlais tellement de mettre ton grain de sel dans l enquête , cela sautait aux yeux ! il était facile de deviner que tu allais garder le silence sur ta trouvaille . philippos s empourpra et allait rétorquer quelque chose quand un garde apparut près de la tonnelle . que sa seigneurie n ordonne pas de me châtier se mit il à débiter . qu est ce qui t amène ? l interrompit artem . une jeune personne qui refuse de dire son nom attend dans le vestibule du palais , répondit il . elle désire s entretenir avec le boyard philippos . comme le droujinnik levait un sourcil interrogateur , le garçon expliqua : cela doit être christa , une amie de nadia . je voulais passer un moment avec elle pour évoquer nadia et discuter un peu . artem l autorisa à s absenter . il se leva d un bond et , devançant le serviteur , se précipita vers la sortie du jardin . alors qu il entrait dans le palais , il aperçut une silhouette gracieuse vêtue de noir au pied de l escalier qui menait au premier étage . lorsqu elle se retourna , il reconnut vesna . ses cheveux étaient nattés comme ceux d une jeune fille ; plus pâle que d ordinaire , elle paraissait amaigrie , et sa tenue austère soulignait l expression mélancolique de ses yeux bleus . philippos songea que sa beauté avait quelque chose de sublime et d intimidant . comme vesna s inclinait , il lui rendit son salut et dit : je suppose que tu cherches le boyard artem . viens , je vais te conduire à lui ! inutile , c est toi que je voulais voir . tu transmettras à ton père ce que j ai à lui dire . je peux compter sur toi , n est ce pas ? mais il faut d abord qu on se mette à l abri des oreilles indiscrètes . trop surpris pour répondre , philippos ressortit du vestibule sur les pas de vesna . ils traversèrent la cour où soldats et varlets se promenaient en bavardant . vesna le conduisit vers un coin tranquille où des buissons d aubépine abritaient un banc de bois . à cet endroit précis , se souvint philippos , il y avait de cela une éternité , mitko lui avait expliqué comment s introduire dans le jardin de nadia . viens t asseoir à mes côtés ! dit vesna tandis qu elle se laissait glisser sur le banc . philippos s exécuta en observant la jeune femme d un oeil intrigué . elle inspira profondément puis commença , les yeux baissés : ton père m a demandé de l épouser . tu le remercieras une nouvelle fois pour l honneur qu il me fait , et tu lui diras que je n en suis pas digne . il ne peut que prier pour moi ! tôt ce matin , j ai envoyé un domestique porter une missive à la mère supérieure du monastère de la vraie croix . je lui ai fait part de mon désir d entrer dans les ordres . sa réponse vient de me parvenir : elle m accepte comme postulante . c est mon intendant qui réglera les questions financières . quant à moi , une calèche m attend près du portail . en sortant d ici , je vais me rendre à ma nouvelle demeure pour ne plus jamais la quitter . muet de stupeur , philippos considéra quelques instants le visage serein et fermé de la jeune femme , ses paupières obstinément closes , ses lèvres blêmes et serrées . tu ne parles pas sérieusement ! finit il par s exclamer . le boyard t aime , il est prêt à ceindre la couronne du mariage avec toi . il veut m épouser parce que c est un honnête homme , répliqua vesna . si jamais j y consens un jour , il s en mordra les doigts ! je ne suis pas la femme qu il lui faut , philippos . j ai été cruellement éprouvée dans ma vie , cela m a marquée même après mon mariage , je n ai pas toujours été à la hauteur de mon mari . je ne lui ai pas apporté le bonheur qu il était en droit d espérer . pire : je n ai rien fait pour le sauver ! philippos voulut protester , mais vesna leva la main d un geste impérieux . tu es trop jeune pour le comprendre , mon ami . si j avais vraiment essayé , j aurais pu lui arracher son secret . mais je me suis contentée d attendre . tu n y pouvais rien ! argua philippos . artem pensait lui aussi que klim finirait par entendre raison , il le souhaitait de tout son coeur . moi , je ne souhaitais qu une seule chose , s écria vesna , quittant son masque de sérénité : je voulais qu artem m aime ! j en avais oublié tout le reste ! elle cacha son visage dans ses mains , ses épaules furent secouées de sanglots silencieux . au bout d un moment , philippos lui effleura le bras et murmura : tu n es pour rien dans la mort de klim . il a surpris svetlana la main dans le sac , elle ne pouvait donc que le tuer . rappelle toi , elle l a dit devant nous ! il faut que tu songes aux vivants et au bonheur qui s offre à toi aujourd hui . ce bonheur ne saurait durer , chuchota vesna . le temps est le pire des traîtres ! elle leva son visage baigné de larmes aux yeux éperdus et poursuivit comme si elle se parlait à elle même : oui , aujourd hui , il m aime mais demain ? je voudrais que cela ne s arrête jamais hélas , c est impossible ! si je disparais maintenant , au moins suis je sûre qu il me regrettera . cela n a ni rime ni raison ! protesta philippos . votre histoire d amour ne fait que commencer ! ce qui a un début a une fin , déclara vesna , morose . je préfère que celle ci survienne au moment que j ai choisi , et non par surprise , en me plongeant dans le désespoir . oui , c est mieux ainsi inutile d essayer de me dissuader , ma décision est prise . tu veux garder l initiative à tout prix , observa philippos . cela me rappelle la façon de raisonner de svetlana ne ferais tu pas mieux de laisser cela aux hommes ? certes , cela sied mal à notre sexe , acquiesça la jeune veuve . si j ai pris cette décision , c est uniquement par amour ! ton père mérite mieux qu une misérable créature de mon espèce . une humilité excessive peut cacher un orgueil démesuré ! rétorqua le garçon . c est ce sentiment qui te pousse à agir de la sorte . je ne fais que renoncer à un espoir trompeur . que puis je faire pour le boyard sinon m effacer de sa vie ? tu verras : plus tard , il me donnera raison . d un geste , vesna intima au garçon de se taire . puis elle joignit les mains , baissa la tête et se figea , absorbée dans une prière silencieuse . quand enfin elle regarda philippos , son visage était serein et apaisé . je suis en paix avec moi même , fils d artem , dit elle d une voix neutre . je vais te laisser à présent . il est temps que je parte . elle se redressa , fit quelques pas , puis se retourna une dernière fois . dis au boyard qu aucune femme ne l a aimé autant que moi , murmura t elle . alors qu elle s éloignait , philippos se leva et demeura un instant immobile , plongé dans ses pensées . puis il lança à haute voix : c est faux ! ma mère l aimait tout autant seulement , elle n a pas eu la chance de vivre assez longtemps pour le lui prouver ! il tourna les talons , se dirigeant vers le jardin de la résidence . il entendit le clairon sonner le rassemblement et , l instant d après , il vit mitko et vassili avec d autres soldats traverser la cour au pas de charge . artem l attendait seul dans le refuge des quatre sages . le garçon le rejoignit d un pas lent . il vint s asseoir aux côtés du droujinnik et , la mort dans l âme , entreprit de lui raconter son entrevue avec vesna . lorsqu il eut terminé , artem quitta la tonnelle sans dire un mot . il s éloigna en boitant lourdement , la chapka repoussée en arrière sur ses cheveux grisonnants , la moustache en bataille . ayant fait le tour de la clairière , il s arrêta , le front appuyé contre un des piliers de la tonnelle . au bout d un long moment , il revint s asseoir en face de philippos . le garçon scruta son visage : ses traits rembrunis par la douleur , creusés par la fatigue , endurcis par les épreuves , s éclaircissaient petit à petit et se détendaient comme sous l action d une force intérieure . enfin , quand il releva les yeux vers philippos , son regard était impénétrable et serein . à mon tour de t annoncer quelque chose ! déclara le droujinnik . cette triste affaire finit tout de même par une bonne nouvelle . comment s appelle ce petit orphelin tu sais , le frère cadet de la mercière assassinée ? titos oh ! mais bien sûr , tu penses au prix du sang ? exact . selon le code , titos doit toucher le wergeld , et il a droit à une part importante de la fortune de svetlana et d igor . j ai parlé de lui à vladimir . tu connais le prince ! il était ému jusqu aux larmes et a promis de s occuper personnellement du gamin . du jour au lendemain , notre petit gueux deviendra un riche et honorable citoyen de tchernigov ! hourra ! cria philippos . vive le prince ! c est tout ce que tu trouves à dire ? commenta artem . tu ne te demandes pas comment tu feras pour le retrouver ? je connais le quartier qu il fréquente , mais il me faudra un peu de temps , répondit le garçon , soucieux . inutile de te casser la tête . il est ici , logé aux frais de sa seigneurie mais au sous sol du palais en prison , quoi ! il a été arrêté hier pour vagabondage et vol à l étalage . quoi ? hurla philippos en bondissant . il faut intervenir en sa faveur , vite ! il fixa le boyard qui souriait d un air matois , avant de lui sauter au cou . tu l as déjà fait , pas vrai ? pas besoin , grommela artem en se levant . s appuyant sur le bras du garçon , il l entraîna vers la sortie du jardin , où le soleil d automne répandait sa pâle lumière . j ai juste dit au prince qu il s agissait d un ami à toi , expliqua le boyard . il est libre et il t attend alors , moi , je dis : vive philippos ! postface avant même que la russie fût organisée en état ixe siècle , sa situation sur la voie des varègues aux grecs explique la double influence qu elle a subie : celle des varègues vikings qui naviguaient sur le dniepr et traversaient la mer noire et celle de byzance . les varègues commencèrent à s installer en masse dans les régions habitées par les slaves vers le ixe siècle , apportant leur savoir faire en matière de navigation , de commerce et d art militaire ; la russie en a également hérité les principes fondamentaux de législation . quant à byzance , son rôle est essentiel dans les domaines de la religion , du commerce , de la peinture et de l architecture . ce fut vladimir ier le saint qui christianisa le pays . une célèbre légende médiévale raconte comment , résolu à renoncer au paganisme , il envoya ses émissaires observer les différentes religions du livre et lui rapporter leurs impressions . ceux ci , conquis par la beauté proprement divine du rite grec , déterminèrent le choix de leur prince . on peut affirmer avec autant de certitude que vladimir , ce génie politique hors pair , comprit le rôle unificateur de la religion chrétienne . en , il se fit baptiser à constantinople en même temps qu il épousait la soeur des empereurs basile ii le bulgaroctone et constantin viii . dès son retour à kiev , vladimir ier imposa la christianisation à tous ses sujets , quels que fussent leur appartenance ethnique et le paganisme qu ils professaient , et continua de répandre le christianisme sous la forme grecque . malgré la conversion générale du pays , les survivances païennes demeuraient étonnamment puissantes en russie on en rencontre encore des traces aujourd hui ! . un autre aspect passionnant de la vie dans la russie médiévale est la législation élaborée par iaroslav le sage , fils de vladimir ier et grand père de vladimir ii monomaque . le code de iaroslav , intitulé rousskaïa pravda le droit russe , fixe un système détaillé et précis d amendes destinées au trésor , et de compensations en argent destinées à la victime ou à ses proches . ce système s applique à tous les forfaits possibles , du menu larcin au meurtre . le code de iaroslav frappe par sa modernité : ainsi , cette clause stipulant que chaque accusation doit être étayée par sept témoignages sous serment le parjure étant sévèrement puni ; ou encore cette autre exigeant que le plaignant comparaisse avec l accusé devant douze citoyens hommes libres qui expriment leur point de vue sur l affaire avant que le jugement soit rendu par le tribunal du prince . les condamnations tiennent compte , d une part , de la gravité du forfait , d autre part , du statut social de la victime , toujours selon le code des lois hérité des varègues . ainsi chacun a t il sa valeur pécuniaire , son wergeld . le meurtre d un boyard , par exemple , se solde par une compensation de quatre vingts grivnas , mais celui d un serf , de cinq grivnas , plus une amende de douze grivnas versée au trésor . par ailleurs , un membre de la famille de la victime a le droit de provoquer en combat singulier le meurtrier et de le mettre à mort . excepté cette vengeance légitime , la peine de mort en tant que telle n existe pas dans le code de iaroslav , et les délits les plus graves sont punis par le servage à vie . l exercice de la justice est entièrement soumis au tribunal du prince à l exception des affaires relevant de l autorité de l église ; c est devant cette autorité suprême judiciaire qu on doit porter tout crime ou délit . le plaignant le fait à des dates fixes , le plus souvent avant noël , avant pâques ou vers le er septembre la saint siméon , début traditionnel de la nouvelle année . le tribunal se compose essentiellement de trois types de fonctionnaires : les virniki , les scribes et les droujinniks qui y sont rattachés par ordre du souverain . outre ces derniers , le tribunal s appuie sur l armée princière et peut solliciter son intervention à tout moment . sa force principale est constituée par les varlets , jeunes guerriers qui perçoivent un salaire et vivent au palais . pour les besoins d une campagne militaire ou lors des périodes de tension , le prince complète son armée en recrutant des droujinniks dans tous les milieux sociaux . en temps de paix , les varlets , également appelés les bras du prince , sont chargés de collecter les impôts , de servir de gardes à leur souverain , de protéger certains convois marchands et , bien sûr , d effectuer différentes missions pour le compte du tribunal . les hauts fonctionnaires de celui ci appartiennent à l aristocratie : les boyards . ils sont souvent , mais pas nécessairement , d origine varègue . cette catégorie de la population comprend les riches propriétaires terriens issus de la noblesse locale , mais aussi les chefs militaires , compagnons d armes et amis du prince . par opposition à la droujina des varlets , les boyards les plus puissants constituent la droujina des anciens . cinq siècles plus tard , ivan le terrible parviendra à se débarrasser définitivement de la plupart des boyards devenus trop dangereux pour le pouvoir central . pour l heure , ils aident le prince à affermir son pouvoir . certains d entre eux peuvent devenir les conseillers privilégiés de leur suzerain . c est ainsi qu artem , lui même secondé par les varlets mitko et vassili , assiste le jeune vladimir ii monomaque dans la résolution de certaines affaires criminelles . ce dernier est d ailleurs un personnage très célèbre . il fut un chef de guerre intrépide , excellent administrateur , habile diplomate , érudit et fin lettré . il deviendra grand prince de kiev en et entrera dans l histoire comme un des hommes d état les plus clairvoyants et les plus équitables que son pays ait jamais connus . son règne sera la dernière période de prospérité de la russie de kiev , avant que les hordes tatares ne viennent balayer ses terres , les plongeant dans la nuit de la servitude et de la barbarie pour les trois siècles suivants . quelques mots sur le thème de ce roman : élixirs et parfums . pouchkine , dont l oeuvre incarne sans doute ce que la russie a produit de plus beau , écrivait dans rouslan et ludmilla : ici , c est le souffle russe , ici , cela sent la russie ! gageons que cette odeur n a rien de commun avec les fragrances envoûtantes des civilisations du parfum telles que l arabie , l inde , l égypte ou la grèce antique . mais les gigantesques marchés de l antiquité et les peuples riverains de la méditerranée orientale qui avaient tant contribué à les enrichir ont laissé un important héritage dans le domaine de l utilisation des aromates . après l effondrement de rome , dernière mégapole de l antiquité où l usage des aromates faisait partie intégrante de la vie sociale , les médecins arabes ont transmis , via alexandrie , kairouan , palerme et grenade , une partie de ce savoir faire et de ce savoir vivre au moyen âge occidental quant à la russie d avant l invasion des mongols , elle a certainement pu profiter de ses liens avec byzance pour acquérir quelques notions de l art de la parfumerie avec d autres marques et symboles de luxe et de richesse . les aventures racontées ici sont imaginaires , mais j aimerais ajouter quelques mots sur le monde passionnant , secret et sacré , des parfums et aromates de l antiquité . leur histoire se confond avec celle des voyages et des grandes découvertes , avec la naissance et la chute des empires , les épopées évoquant ambitions et convoitises , guerres et conquêtes , mais aussi échanges culturels féconds . l intérêt porté aux plantes aromatiques et aux senteurs fauves a pu changer de forme et d objet au fil des siècles et d un pays à l autre , mais les grandes civilisations du parfum ont toujours attribué aux aromates quatre valeurs essentielles : religieuse , alimentaire , médicale et érotique . depuis les premiers pharaons et jusqu à romulus augustule , le dernier césar , c est l usage sacré qui prédomine chez chacun de ces peuples . qu il s agisse de la fumée des encens et du parfum des âmes que respire osiris , de l arbre embaumé d éden , ou du nectar et de l ambroisie dont se nourrissent les douze dieux de l olympe , c est l odeur divine par excellence que tous les anciens placent au début de leur histoire . les fragrances représentent d abord offrandes et prières ; l arôme des essences et le fumet des viandes sacrifiées sont réservés aux dieux , et ce n est qu ensuite qu odeurs et saveurs commencent à se désacraliser grâce à un complexe cheminement social , à l évolution de l urbanisme et du commerce . dans l égypte pharaonique , on embaumait les morts , on parfumait les lieux de pèlerinage et les salles de fêtes rituelles , mais la bonne odeur restait celle de la perfection , de la sainteté et des morts , non celle des vivants . à jérusalem , autre grande capitale de la parfumerie antique , baumes , onguents et fumigations servaient autant au culte de dieu qu à des fins profanes : bains , toilette et cosmétique , aromathérapie , pharmacie , divination et , bien sûr , amour et galanterie . le commerce et les échanges contribuèrent énormément à cette évolution ; que l on pense , par exemple , aux aromates incomparables de l heureuse arabie offerts au roi salomon par la reine de saba ; sans parler du rôle joué par les frères sémites des hébreux , les mésopotamiens , dont les caravanes apportaient , depuis l actuel pakistan , essences précieuses et gommes odorantes . il est vrai que tout commence , là aussi , par la fonction religieuse et les commandements de moïse concernant les encensements et les onctions . celui ci reçoit des formules qui indiquent les noms et les proportions exactes des aromates , bien que les composants ne soient pas faciles à déterminer car certains termes ont plusieurs sens et traditions d interprétation mais il en va de même pour toutes les recettes découvertes dans les textes anciens : l éternel parla à moïse et dit : prends des meilleurs aromates , cinq cents sicles de myrrhe fluide ; la moitié , soit deux cent cinquante sicles , de cinnamome odoriférant , deux cent cinquante sicles de roseau aromatique , cinq cents sicles de cannelle , selon le sicle du sanctuaire , et un setier d huile d olive . tu en feras une huile d onction sainte comme en compose le parfumeur ; ce sera l huile pour l onction sainte . tu en oindras la tente d assignation et l arche du témoignage . on n en répandra point sur le corps d un homme , et vous n en ferez point de semblable , dans les mêmes proportions; elle est sainte , et vous la regarderez comme sainte . quiconque en composera de semblable , ou en mettra sur un étranger , sera retranché de son peuple . l éternel dit à moïse : procure toi des aromates : résine , gomme à onglet odorant , galbanum , des aromates , dis je , et de l encens pur , en parties égales . tu en feras un parfum à brûler , comme opère le parfumeur , sans autre ingrédient que du sel , un produit pur et saint . tu le réduiras en poudre , et tu le mettras devant le témoignage , dans la tente d assignation , où je me rencontrerai avec toi . ce sera pour vous une chose très sainte . vous ne ferez point pour vous de parfum semblable , dans les mêmes proportions ; vous le tiendrez pour saint , et réservé pour l éternel . quiconque fera le même pour en respirer l odeur sera retranché de son peuple exode , . c est pour avoir transgressé cet interdit que salomon le sage , salomon le parfumé , est châtié par dieu à la fin de sa vie pour avoir oublié le nom sacré de l éternel , dit la bible , en faisant offrandes et sacrifices aux dieux de ses épouses étrangères ; en fait , pour avoir oublié d être à force d avoir toujours plus de l or , des terres , des femmes , des chevaux , des aromates . comme le rappelle hugo dans dieu , chant v , l aigle : il dit : je suis . c est tout . c est en bas qu on dit : j ai ! pour résumer l apport du monde sémitique dans l histoire des parfums , ceux ci ne sont plus réservés à l usage des dieux et des morts mais deviennent signes de joie , de prospérité et de bonne santé . le profane ne l emporte pas sur le sacré , il a simplement sa juste place dans la vie de tous les jours , comme si , avant l heure , les hébreux avaient voulu appliquer la consigne de rendre à césar ce qui est à césar et à dieu ce qui est à dieu c est toutefois la civilisation de la grèce ancienne qui inventa l art de la parfumerie à proprement parler . au moment de la conquête de l égypte et de l asie jusqu à l inde , vers av . j . c . , arômes et épices jouent déjà un rôle irremplaçable tout au long de la vie d une famille , même modeste . au temps d aristophane , il existait à athènes un énorme marché des essences et des plantes aromatiques , le myropôleion , où les flâneurs venaient respirer un autre air que celui des marchés aux bestiaux ou aux poissons . certains parfums étaient même signés , comme celui fabriqué dans l officine d eschine , disciple de socrate et parfumeur de son état ! si leurs recettes sont trop obscures ou inconnues , on connaît les prix pratiqués à athènes au ive siècle : le quart de litre de parfum de luxe représentait en valeur marchande plusieurs centaines de journées de travail pour un citoyen participant à l assemblée du peuple ou membre du conseil . quant aux dieux , ils se contentent de déguster ces mystérieuses substances , le nectar et l ambroisie , et d en oindre parfois le corps de quelque mortel qu ils affectionnent . en fait , l ambroisie , tantôt fragrance tantôt aliment solide , au goût et à l odeur indicibles , n est rien d autre que l immortalité : homère et son temps l ont inventée comme une réalité matérielle et abstraite à la fois ; c est un élixir de vie , l essence même du divin . étymologiquement , le mot signifie la négation de la mort . à la différence de l ambroisie , le nectar est toujours liquide et veut dire l arrêt de la mortalité au sens étymologique ; c est l essence qui protège la vie des dieux , le remède par excellence . l étonnant , c est que ce fluide odorant est parfois conçu comme une sorte de vapeur ou de brume : au chant iii de l iliade , aphrodite appelle hélène en saisissant et en secouant le voile de nectar de celle ci . à part la mythologie et la littérature , le génie des grecs , c est aussi d avoir su élaborer toute une réflexion sur les parfums , ainsi que sur la nature même de nos sensations . l école socratique cherchait non à parler de ce qu elle savait , mais à savoir de quoi elle parlait . après , date de la grande peste d athènes , sa philosophie des parfums et aromates prit deux directions différentes , l une morale , l autre scientifique ou naturaliste . pour socrate , le seul parfum qui compte , c est celui de la vertu , et platon reprend cette analyse critique dans ses dialogues et ses essais . la plupart des héritiers spirituels de socrate se bornent eux aussi à souligner que les essences aromatiques n ajoutent rien à la valeur d un homme , mais que leur excès peut être dangereux comme n importe quelle drogue . aristote , en revanche , serait le premier à adopter une attitude scientifique face aux vapeurs en général et aux parfums en particulier . jusqu alors , en égypte et au proche orient , on recueillait les huiles essentielles de certains bois résineux par évaporation à travers un feutre ou une toison laineuse . les expériences d aristote avec l eau de mer , le vin et les huiles aromatiques le conduisent , entre autres , à distiller de l eau potable et à obtenir de l eau de vie et de l alcool à partir du jus fermenté des fruits odorants . fait capital pour l histoire des parfums ! les études et les considérations d aristote furent poursuivies par son disciple théophraste , dont le savant traité des odeurs reste un des principaux ouvrages sur les aromates de l antiquité , souvent cité et commenté par les romains . pourtant , ceux ci commencèrent par négliger le savoir faire grec pendant près de cinq cents ans : au temps de la république , ils ne s intéressaient qu aux techniques de la construction utile et rentable , à l armement militaire et naval , à la mise en valeur du sol . pour un vrai romain , l or et l argent exhalent une odeur plus suave que tous les parfums du monde ! avec la naissance de l empire , en av . j . c . , un appétit de jouissance prodigieux pousse sénateurs , chevaliers et puissants affranchis à étaler le luxe le plus ostentatoire . dans toutes les villes importantes de l italie , les herboristes , les droguistes et les parfumeurs deviennent des fournisseurs indispensables pour les banquets , les maisons de plaisir , les bains publics et privés , les théâtres , les pompes funèbres . c est le triomphe du faste oriental sur l austérité et la sobriété des moeurs républicaines . pourtant , les romains resteront dans l histoire des parfums surtout comme ceux qui ont édifié des aqueducs et des thermes et apporté à la ville par excellence l eau courante et le savon . . . pour revenir à la civilisation grecque , nombre de ses rites , mythes et symboles ont été nourris par cette merveilleuse invention : la déesse des amours odorantes et le dieu des aromates . ils naissent tous deux à chypre et au sein du monde syro phénicien . il est probable que , vers l an av . j . c . , la célèbre sappho elle même a célébré dans ses chansons les amours du jeune phénicien adonis littéralement mon seigneur et d aphrodite astarté , la déesse parfumée au trône de lumière , tandis qu elle enseignait la musique et la poésie aux jeunes femmes de lesbos . le mythe de la naissance et de la mort d adonis s est ensuite élaboré tout au long du ve siècle grâce à l oeuvre de plusieurs poètes grecs . parallèlement , à athènes , le culte conjoint d aphrodite et d adonis continuait à se développer , se manifestant à travers la célébration de fêtes de plus en plus bruyantes , sensuelles et extatiques : les adonies . les adoratrices du seigneur oriental né des larmes amères de la myrrhe se composaient de courtisanes aussi bien que d épouses légitimes des athéniens , au grand dam de ces derniers , surtout lorsque la cité devait prendre des décisions importantes en matière militaire . a t elle éclaté au grand jour la débauche de ces dames , avec cette fête d adonis célébrée sur les toits et que j entendais un jour que j étais à l assemblée ! s exclame un personnage d aristophane . l orateur proposait de faire voile pour la sicile et sa femme dansait en disant : hélas ! hélas ! adonis ! lysistrata , v . . en ce qui concerne les aphrodisiaques dans l antiquité , il faut préciser que la même substance pouvait servir d aromate , d épice , de condiment , de médicament , de tonique , de poison et de parfum d amour . mais la réputation de la plupart des remèdes de ce genre n est elle pas surtout dans l idée qu on se fait d eux ? car , à part les parfums à base de musc ou de civette , quelques labiées , le gingembre et la cannelle , qui sont avant tout des stimulants du système nerveux et des toniques cardiovasculaires , les effets érotiques que les traditions locales et l imagination des auteurs prêtent à la plupart des plantes aromatiques relèvent de la crédulité . d ailleurs , il n est rien de plus subjectif que les senteurs ; on n en saurait pas plus discuter que des goûts et des couleurs . mais l odeur est la mémoire de l amour , elle prolonge l acte trop bref d aimer pour conclure , disons que même si les parfums les plus chers , véritables produits de luxe , ont surtout été destinés aux castes sacerdotale ou royale , les gens de toutes les catégories sociales ont toujours désiré aimer , prier , faire la fête , jouir de la vie par tous les moyens et donc , se servir des produits aromatiques . ces derniers mettaient du baume au coeur , au sens métaphorique , mais ils constituaient aussi une sorte de moyen d échange immédiat , tout comme le sel , l ambre jaune , le lapis lazuli , etc . enfin , c est par les femmes , telles que la belle et savante sappho , qu a commencé la sécularisation des aromates . de quelque condition qu elles fussent , les femmes ont toujours été , pour reprendre le mot de paul faure , l aile battante et souple de la coquetterie , de la cuisine et de la magie . de même que la reine de saba est bien plus qu un personnage historique , de même marie de béthanie , qui ne regarde pas aux trois cents deniers de parfums qu elle répand pour le fils de l homme , est bien plus qu un symbole . littéralement , fonctionnaires du tribunal chargés de percevoir les amendes . pour désigner cette catégorie de droujinniks du prince , on utilise en russe les termes historiques iounnyié ou encore otroki , les deux mots signifiant jeunes . pour traduire ce terme , on a choisi le mot français varlet , diminutif de vassal , qui signifie jeune garçon ou jeune guerrier pendant tout le moyen âge . cf . émile littré , pathologie verbale , ou lésions de certains mots dans le cours de l usage . paul faure , parfums et aromates de l antiquité , fayard , . je recommande ce livre , merveille d érudition et d art de conter , à tous ceux qui sont fascinés par les odeurs et les senteurs . glossaire boyard , boyarina femme mariée : les nobles de l ancienne russie . ce mot , apparu au xe siècle , désignait d abord les proches compagnons d armes du prince , puis , plus largement , toute personne noble , varègue ou slave . un boyard pouvait faire partie de la droujina du prince ou vivre dans sa ville d origine , voire sur ses terres . droujina : a l armée du prince , qui était composée de la droujina des anciens et de la droujina des varlets c est à dire jeunes guerriers . ce n était pas le nombre , mais l âge des guerriers et leur appartenance sociale qui faisaient la distinction entre les deux . b tout détachement militaire de moyenne importance composé de guerriers souvent , de mercenaires au service du prince ou d un boyard . droujinnik : guerrier appartenant à la droujina des anciens ou à celle des varlets . grivna : principale monnaie russe : g d argent ou d or massif . se divisait en demi grivna , quart de grivna , etc . kouman couman : peuple nomade d origine turque , venu d asie centrale , ennemi principal des russes entre le xie et le début du xiiie siècle , auquel succédèrent les tatars . sarafane : longue robe sans manches , le plus souvent boutonnée devant et portée avec une ceinture ; elle habillait les femmes de toute condition . térem : mansarde abritant les appartements assignés aux femmes . varègues : nom que les byzantins et les slaves donnaient aux vikings . ces scandinaves , excellents navigateurs , guerriers et commerçants , furent les fondateurs de la russie de kiev . varlets : jeunes guerriers dont la droujina constituait la principale force de frappe de l armée du prince .