paul arène domnine chapitre c était une admirable fin de septembre , mariant aux ardeurs plus exaspérées de l été près de son déclin comme un savoureux avant goût des plénitudes automnales . les raisins achevaient de mûrir ; les derniers gerbiers rentrés , on se préparait pour la vendange . les pêches de plein vent , quand les gens passaient dans les vignes , semblaient faire exprès d abaisser à portée des lèvres la caresse de leur chair tentante . l air sentait une bonne odeur de pampre et de terre échauffée , et partout , sur les coteaux retentissants du coup de fusil des chasseurs , s entendait , endormeur et mélancolique , le tu m as bu mon vin de l ortolan . parmi tous les chasseurs sortis ce matin là de rochegude , il en était un qui , assurément , pensait à autre chose qu à chasser . loin des chaumes et des cultures , l arme rejetée sur l épaule et sans prendre garde aux supplications muettes de son chien , il allait droit devant lui à travers la colline , broyant lavandes et cailloux sous les clous de ses forts souliers , presque aussi peu ému du brusque départ d une compagnie de perdrix rouges que de la chanson des dernières cigales obstinées à s égosiller , malgré la moisson faite , de chaque côté du sentier , sur l écorce aride des érables lièges . et même les cigales semblaient l intéresser davantage . c est étrange , se demandait il : pourquoi , chez les grecs , honorait on de l épithète d harmonieux cet insecte dont le vacarme ne me parut jamais aussi insupportable qu aujourd hui ? les romains , eux , du moins , trouvaient la cigale enrouée : raucacicada , dit virgile . néanmoins , à mieux écouter , ce chasseur vraiment fantaisiste observa que si , comme exécutant isolé , une seule cigale manque de charme , dix cigales , vingt , cent cigales , tout l orchestre enfin des cigales sonnant ensemble , produisaient , en effet , parmi les rocs brûlés du soleil , les champs où le mirage ondoie , une caniculaire et discordante harmonie qui s accordait à merveille avec les beautés spéciales du paysage en cette saison . on le voit : malgré que les bosses de son chapeau mou , sa chaussure lourdement ferrée et son costume en grossière étoffe lui donnassent à distance quelque peu l aspect d un braconnier campagnard , m . médéric mireur , gros garçon réjoui , d allure un tantinet militaire , que les bonnes gens de rochegude , non sans une nuance de respect , appelaient affectueusement m . médéric , gardait dans l esprit un certain reste de culture . au surplus , un examen plus attentif eut permis de constater que son chapeau , de forme d ailleurs confortable , était d un feutre fort léger ; que ses souliers à larges semelles débordantes moulaient son pied sous une peau supérieurement souple et fine ; que son gilet et que sa veste ajustés avec goût portaient sur leurs boutons des têtes de sanglier et de cerf , emblème cynégétique partout adopté par la jeune bourgeoisie française , même dans les pays où , comme à rochegude , il n y a plus ni cerfs ni sangliers , et qu au lieu de la vulgaire canardière il promenait , luxe alors rare , un lefaucheux du système le plus récent et le plus perfectionné qui fût sorti des manufactures de saint étienne . cependant , m . médéric s amusait de sa découverte . que diable ai je en tête aujourd hui ? c est bien la première fois , depuis dix ans , qu il me monte ainsi à la cervelle un ressouvenir de latin ? mais ses vraies préoccupations , un instant distraites , vinrent l obséder de nouveau . las de la promenade énervante , médéric , après avoir allumé sa courte pipe au tuyau fait d un tibia de lièvre lourdement monté en argent , avait fini par s asseoir à l ombre d un figuier sauvage . ce figuier , stérile et nourri de peu , essaie là toujours , à pénible effort , de pousser , dans le roc tout nu , ses racines . l endroit est beau entre deux vallées , la crête , coupée brusquement , laissant au lointain la vue s étendre on l appelle le pas du figuier . seul et l âme comme bercée par les mille bruits indécis qui , au soleil baissé , montent des champs , ses rêves ou plutôt ses désirs , flottants jusque là , prirent forme . non ! ce n était pas le hasard qui , chaque jour , irrésistiblement , l amenait ainsi au même endroit . et m . médéric s avoua pourquoi depuis le matin , un flot pressé lui battant aux tempes , partout , dans les transparences de l air surchauffé qui danse à la pointe des herbes sèches , toujours la même image lui apparaissait . l antique , l éternel besoin d aimer peut , dans les villes , se faire subtil et tourner en patiente galanterie . mais aux champs , avec la solitude , revenu à son origine , il garde , même chez les plus raffinés , quelque chose de sauvage et de bestial . sous la torpeur des chauds midis , jadis le tentateur apparaissait aux ermites ; or , médéric mireur n étant pas ermite , le sang de viveur provincial qu il avait dans les veines éclatait . sa femme , après tout , reposait depuis six grands mois au cimetière , regrettée , certes ! et pleurée par lui décemment . médéric savait gré à la défunte de l herculéen poupard , son orgueil , dont la naissance l avait tuée . mais , il s en rendait compte maintenant : dès le lendemain des funérailles , et même avant les funérailles , au cours de l interminable grossesse , l obsession d une autre femme , antérieure , le tenait . il la lui fallait , celle là , tout de suite , sans plus attendre . et , réfléchissant malgré sa fièvre , médéric mireur s étonnait d avoir si longtemps attendu . médéric alors pensa au mari , le vieux pierre trabuc , un brave homme , son camarade . mais quoi ! avant de devenir femme de trabuc , n avait elle pas , la civadone , été sa maîtresse à lui , médéric mireur ? sous les brûlures du soleil , le figuier , d une de ses branches brisée par un coup de mistral ou par le caprice d un pâtre , pleurait la sève et répandait une odeur de bouc âcre et forte . médéric se leva , ivre de l odeur . quelques instants , il parut hésiter , regardant derrière lui , du côté de rochegude : recommencer est une folie ! cinq heures de chemin de fer et une nuit à marseille vaudraient mieux mais l instinct parlait , irrésistible . un coup de fusil éclata dans le lointain , indiquant , car médéric reconnut le son de l arme , que trabuc se trouvait en chasse . de la ferme , là bas , du mas de la font des tuiles , un filet de fumée montait . une femme , point brun , s apercevait sur l aire . et décidé , la bouche sèche , avec des envies de courir , médéric mireur se mit à descendre vers cette ferme où il savait trouver , seule , la civadone . q chapitre etrange créature , cette civadone , et dont la singularité avait étonné de tout temps les paysans de rochegude , observateurs naïfs , darwiniens ingénus qui n attendirent pas la permission des savants pour croire aux fatalités héréditaires . par sa mère , la civadone était une mandre ; or , dans le pays , cet atavique sobriquet signifiait tout ensemble renard femelle et prostituée . à rochegude , il y avait , rejoignant en tunnel deux puantes ruelles deux andrones une voûte humide et noire qui , de temps immémorial , s était appelée le grand couvert , et aussi le couvert des mandres . les mandres , le couvert , étaient la terreur et le mystère des bas quartiers . toujours , aux veillées , quelque mandre figurait dans les obscures légendes où se mêlent , variant chaque fois suivant l imagination du conteur , des souvenirs de terreur rouge et de terreur blanche , de drames sanglants pendant le moyen âge , et d envoyés du fisc , sous richelieu , égorgés malgré leur commission royale , puis achevés par les femmes , mutilés , jetés à l égout . cet égout , effrayant d aspect , d où montait nuit et jour un bruit d eaux invisibles , ouvrait précisément son soupirail aux grilles rompues tout à côté de la maison des mandres . une mandre , disait on , avait été rouée vive dans les temps anciens , une autre , pendue en effigie . parfois , les mandres se mariaient . maris commodes ! plus ou moins ivrognes et joueurs , vivant , à courir les foires , de fainéantes industries , et qui , grâce à l usage paysan , cessaient bientôt d avoir un nom et devenaient pour tout le monde pierre , martin , xavier ou jacques de la mandre . ainsi se perpétuait la dynastie . du reste , les mandres , par un phénomène inexpliqué , n avaient presque jamais que des filles traînant leur enfance effrontée dans l ombre de ce grand couvert où toujours , le soir , derrière les tas de fumier , sous les charrettes , des galants honteux se cachaient . domnine était née là ! délicate et blonde , avec l air , à douze ans , d une herbe trop vite poussée , on la surnomma la civadone pour la distinguer de ses deux soeurs , irma et gusta , moricaude aux yeux de charbon , mandres de souche franche celles là ! et les gens se demandaient , en effet , comment si frêle tige de folle avoine avait pu germer et verdir à l entrée du louche clapier où , depuis si longtemps , les mandres gîtaient ? cependant , tandis que les deux aînées , chez qui un besoin de sauvage coquetterie avait succédé sans nuance au laisser aller garçonnier , se faisaient successivement enlever et cherchaient fortune à marseille bonnes filles , d ailleurs , que l on voyait revenir tous les ans à la noël , parées et chargées de cadeaux pour le vieux père et la vieille mère domnine , propre et soignée dans ses haillons , demeura seule à rochegude . comme les gamins la persécutaient dans la rue , lui chantant le refrain traditionnel : laisse la passer , la belle mandre , laisse la passer , s en va danser ! et que même des hommes d âge , à sa rencontre , souriaient et murmuraient des mots dont elle devinait l infamie , plus triste et plus abandonnée que cendrillon , domnine vécut ainsi seule jusqu à douze ans , balayant la maison et faisant la soupe , entre une mère point méchante en son inconscience , mais , hélas ! partout méprisée , et un père cynique , quelque peu voleur , toujours à rôder la nuit afin de surveiller , disait il , ses récoltes de blé de lune . mais comme le sort de cendrillon , grâce à la bonne fée sa marraine , celui de domnine changea soudain , par suite de l amitié dont se prit pour elle soeur nanon . cette rencontre de soeur nanon fut le premier et le grand événement de sa vie . q chapitre un jour qu elle jouait aux alentours du grand couvert sur la jonchée de litière fraîche qui cachait les fumiers de la rue des poternes , domnine , avec la naïve audace des enfants , se glissa dans le plain pied blanchi à la chaux où soeur nanon , bonne vieille assez originale , aimée de tout le monde avec le renom d être folle un peu , exerçait son métier d estireuse , s usant les yeux à contenter une clientèle d ecclésiastiques et de béguines , plissant les surplis , repassant les aubes , et ruchant avec de longues pailles les dernières coiffes à canon . soeur nanon connaissait domnine de vue , et depuis longtemps la tenait en pitié secrète . que viens tu ravauder ici ? vite , ensauve toi , mauvaise graine ! lui dit elle . mais domnine ne s ensauva pas : comme c est beau chez vous , soeur nanon . laissez moi regarder un moment , rien qu un petit moment , je resterai bien sage et je vous passerai vos pailles alors , à partir de ce jour , toutes les fois qu elle était libre , domnine accourait ; et , peu à peu s initiant à la difficile spécialité de rucher les canons des coiffes , assise sur un haut tabouret , attentive et intelligente , elle passait l une après l autre , les longues pailles couleur d or , et regardait travailler soeur nanon . souvent aussi , quand soeur nanon plissait des surplis et qu il n y avait pas de pailles à passer , de plus en plus docile et assidue , domnine distrayait soeur nanon en lui lisant dans un vieux livre couleur amadou , çà et là étoilé d un restant de dorure , la vie édifiante et miraculeuse du séraphique saint françois : à peine eût il repris un peu de force après son naufrage d esclavonie , qu il se mit en chemin pour aller en espagne , et , de là , au maroc , travailler à la conversion du miramolin qui était alors mahomet le vert bien ! soeur mouche , interrompait soeur nanon . c est même alors que le bienheureux , en habit de pèlerin , avec le bourdon et la gourde , traversa rochegude un dimanche . et les gens le virent ? aussi clairement que je te vois . et il avait son auréole ? on est trop curieuse , soeur mouche . pourquoi me donnez vous le sobriquet de soeur mouche , soupirait domnine rougissante et fâchée , puisque j ai déjà celui de civadone et un autre encore moins joli ? voyons ! ne pleure pas , et laisse les méchants être méchants ; ils s en trouveront les premiers punis . si je t appelle soeur mouche , c est en souvenir de notre saint patron qui , traitant son propre corps de frère âne , par humilité , surnommait frères mouches ceux de ses compagnons dont le paresseux bavardage et les bourdonnements offensaient le ciel . et maintenant , soeur mouche , continue , en attendant que j aie fini le surplis de l abbé siffroy ; continue par le chapitre de la mort du saint quand , bien que ce fût le soir , les alouettes chantèrent autour de sa cellule , et qu une dame romaine , jacqueline des sept soleils , apporta par ordre d un ange , un habit neuf pour le couvrir q chapitre soeur nanon était du tiers ordre . elle avait , avec un dessous de malice , la bonté naïve du bon saint qui , lorsqu il allait à travers champs , s arrêtait parfois pour prêcher les sauterelles , disant : sauterelles , mes soeurs ! on l appelait aussi , à cause de ses bavardages sur la légende franciscaine , la soeur nanon des sept soleils . mais cela ne la fâchait point , bien qu il y eût un peu d ironie . les soeurs du tiers ordre , comme était soeur nanon , font voeu de vivre en religion dans le monde sans quitter pourtant les engagements légitimes de leur état . le devoir principal que prescrit la règle est d assister les malades et de leur procurer une bonne mort . sans quitter les engagements légitimes de son état , qui consistait surtout à repasser ses aubes et à mener brouter sa chèvre , jamais un seul jour soeur nanon ne manqua au devoir principal , quêtant discrètement pour les malades pauvres et préparant à leur intention , quand son travail lui en laissait le loisir , toutes sortes de confitures dont elle seule avait le secret . dans la simplicité de son âme , c est ainsi que soeur nanon comprenait les mots bonne mort : une mort tranquille , entourée de quelques gâteries . pour le reste , soeur nanon ne s en inquiétait pas , comptant sur les effets de la grâce et sur l indulgence infinie d un dieu que , sans mal penser , tout naturellement , elle avait créé quelque peu à sa propre image . chacun a son paquet , qui gros qui petit , disait soeur nanon ; c est à la fin que tout se règle . puis elle ajoutait , montrant le ciel : la grande maison bleue est large ; qui sait ? en se serrant un peu , peut être trouvera t on là haut de la place pour tout le monde . car , hérétique inconsciente , elle ne pouvait concevoir l enfer . toujours vive et gaie avec cela ! l inquisition l eût brûlée ; mais aux âges de vraie foi , alors que les paysans canonisaient qui les aimait , on lui eût bâti quelque part , sur quelque rocher bien en vue , un oratoire rustique comme elle , abritant une statuette à sa ressemblance , modelée dans la glaise et vernissée de jaune au four du potier . un jour , faveur qu elle ne prodiguait pas , soeur nanon fit entrer domnine dans sa chambre ; ce fut pour l ingénue fillette comme une vision de paradis . domnine n avait jamais rien vu de comparable . ces rideaux si blancs aux fenêtres ! ce carreau net , d un si beau rouge , où se réfléchissait le bas des meubles et sur lequel , tandis qu avec ses gros souliers , elle avait peur de glisser , les pantoufles bronzées de soeur nanon craquaient à chaque pas doucement et pieusement ! et ce crucifix , les bras étendus , soeur nanon expliquant que jésus , mort pour tous , ouvrait ainsi pour tous ses bras ! et ces reliquaires venus d italie , où l on voyait sous la vitre des fragments d os avec des devises latines au milieu d enroulements de papier doré ! et le plus beau : ces deux bouteilles , travail d un ouvrier d autrefois , représentant , en verre soufflé , l une la naissance de saint françois dans une étable toute pareille à celle de nazareth , et l autre saint françois debout après sa mort , sous la voûte qu il s est choisie pour sépulcre , tandis qu autour de lui se groupent , artistement représentés , les poissons en paquet , leur tête hors de l eau , alors qu il passe sur la rive , les hirondelles à qui il parlait , le loup maigre qu il apprivoisa , les arbres qu il faisait verdir en hiver et les fleurs que produisait la terre aride en recevant le sang vermeil de ses plaies . dans la chambre de soeur nanon flottait une délicieuse et indéfinissable odeur d encens , de cire et de pommes mûres . toutes ces choses ravissaient domnine . enfin , soeur nanon ayant tourné la clef d une antique table fermée dont les battants à ferrures luisantes laissaient deviner mille merveilles , fit d abord cadeau à domnine d une pomme toute ridée , car on était en plein hiver , mais qui lui parut infiniment plus douce et parfumée que celles cueillies sur l arbre , à la saison . puis , toujours de la table fermée et de ses insondables profondeurs , soeur nanon sortit , mystérieusement , une boîte . q chapitre ceci , domnine , c est pour la noël . et domnine se sentit tout émue , soeur nanon lui ayant promis de la conduire à la messe de minuit et de la garder avec elle pour le grand souper . car la noël approchait . on s en apercevait à mille indices . d abord le ciel semblait plus beau , la voix des cloches plus sonore ; et , les jours de marché , de longs troupeaux de dindes , gloussant , s ébrouant , faisant la roue , secouant leur beau jabot rouge et l extraordinaire pampille qui , tantôt à droite , tantôt à gauche , retombe et ballotte sur leur bec , traversaient la ville conduits par des campagnards armés de baguettes . ils s arrêtaient aux carrefours , devant les fontaines gelées où luisaient , comme diamant , de longues aiguilles de glace . les grand mères et les mamans venaient là , pour un double écu , acheter chacune sa dinde qu elles logeaient au galetas et qu elles gavaient avec des noix . et , pendant les veillées , à l aide de deux galets polis , l un rond et plat , l autre allongé , primitifs ustensiles choisis avec soin dans le gravier de la rivière , on cassait les amandes amères destinées à la confection du nougat . pour la première fois de sa vie , domnine s intéressait , avec l espoir d y prendre part , aux promesses de ces grandes joies . deux semaines auparavant , en sa présence , soeur nanon avait mis germer le blé de sainte barbe , dont la précoce verdure , symbole de renouveau , doit décorer la table où se sert le repas de noël . pour cela , on met simplement une pincée de blé au fond d une assiette que l on humecte d un peu d eau , et voilà les semailles faites . patience ! au bout de quelques jours , dans la tiédeur du logis clos , sur le coin de la cheminée , le blé de sainte barbe germera . soeur nanon gardait en réserve , à cette intention , deux assiettes en faïence peinte de varages , aussi brillamment vernissées que du moustiers , la première représentant une belle dame qu un âne portait , l autre un garde française qui jouait du fifre . ce garde française , cette belle dame , et surtout cet âne , dessiné en vert d un trait si fin , émerveillèrent domnine , et ce n est pas sans regret qu elle les vit ainsi , à peine aperçus , disparaître sous une couche de grains roux . mais elle s en consola bien vite à mesure que le blé poussait : d abord des points blancs qui étaient les germes , puis des tiges minces et pâles qui , de plus en plus verdissantes , serrées et drues , finirent par constituer une sorte de petit pré . le blé pousse , disait soeur nanon , la belle étoile s est levée , les bergers partiront bientôt , et les rois qui viennent de plus loin doivent à présent se mettre en route . tout cela , rois , bergers , sous forme de santons , était contenu dans la boîte . domnine dut aider soeur nanon à débarrasser les figurines en argile de la ouate qui les protégeait . il y avait , avec le boeuf et l âne , l enfant dieu sur sa paille et la sainte famille . gaspard et balthazar et melchior , le bon roi nègre , qu une file de chameaux suivait . il y avait le ravi et la ravie , agenouillés , l oeil en extase . il y avait le remouleur , dont la roue fait des étincelles . il y avait le meunier grognon qui , réveillé dans son premier sommeil par le cri des partants et le concert des anges , apparaît à la fenêtre de son grenier , en bonnet de coton , sa lanterne à la main . des paysans , des paysannes , tous portant quelque humble présent : panier d oeufs , agnelet , ou bien gâteau de miel . la bohémienne arrivait avec ses tarots ; le forçat , de rouge vêtu , présentait ses chaînes brisées . seul , le tambourinaire ne portait rien , car il ne possède , hélas ! pour fortune , que sa musiquette et son fifre ; mais il régalera jésus d une aubade , et ne sera pas le plus mal accueilli . domnine aurait voulu les manier , savoir leurs noms . pas encore , soeur mouche ! lorsqu ils seront en place . avant tout , il s agissait d établir la crèche , importante affaire , et d improviser sur l étroit couvercle du pétrin , avec ses montagnes , ses rivières , ses précipices , ses rochers , ses fermes , ses châteaux , ses villages , ses ponts , ses routes , le pays d idéal et de rêve au milieu duquel , en groupes pittoresques , tant de personnages doivent évoluer . soeur nanon chargea domnine de ce soin ; et ce furent pendant huit jours des courses dans la montagne , d où elle revenait transie mais heureuse , rapportant des mousses veloutées , des rameaux couverts de lichens et pareils à de petits arbres , des concrétions , des cailloux bizarres qui allaient servir à figurer en vivant relief une chimérique galilée que le christ n eût certes pas reconnue , mais bien faite pour encadrer , sans souci de la couleur locale , des santons bravement vêtus en paysans provençaux . ces promenades , faites ainsi en dépit du froid vif , sur la neige craquante , laissaient chaque fois à domnine des sensations délicieuses . elle aussi , d un coeur ingénu , allait cherchant la divine étable . les oisillons frileux qui becquetaient les grains de corail des haies lui semblaient chanter des noëls ; et un jour , devant une masure effondrée à qui le ciel servait de toit , elle s étonna de ne pas trouver là saint joseph son lys à la main , jésus souriant et la vierge . q chapitre dès lors , domnine fut de toutes les fêtes . le dimanche , bien enveloppée de sa mante , soeur nanon se faisait accompagner par elle à la première messe ; et le jour du vendredi saint , elle l amena visiter les paradis . chaque église et chaque chapelle , dans la ville comme dans le faubourg , avaient le leur , tous luttant de richesse et d ingéniosité pour faire revivre , en une représentation naïvement théâtrale , le dernier acte du grand drame dont le calvaire fut témoin . au fond de la nef obscure , le maître autel , s illuminant d innombrables cierges , disparaissait sous un amoncellement de trésors . et domnine , de ses yeux d enfant , admirait les tapisseries d autrefois , dont les arbres feuillus , les oiseaux et les personnages se cassaient bizarrement à l angle des gradins ; les belles faïences peintes prêtées par les vieilles familles ; puis aussi de la vaisselle plate , une soupière d argent à gros ventre arrondi multipliant les flammes d or , des cafetières louis xv qui , leur bec tourné contre le mur , remplissaient noblement le rôle d urnes ; et , tout au bas de l éblouissant échafaudage , au milieu d un entassement de branches vertes et de mousses , la grotte du sépulcre où gisait , mystérieux symbole , un doux agneau frisé , un agneau véritable , portant encore au cou , dans la laine blanche qui saigne , tout neuf , le couteau du boucher . ce jour là , chez les ursulines , des religieuses chantaient invisibles , derrière des grilles ; et les pénitents blancs dans leur chapelle , célébraient l office de ténèbres . ils psalmodiaient en latin lugubre . après chaque psaume , le prieur , effrayant à voir avec les trous noirs de sa cagoule , éteignait un des cierges plantés en triangle et qui , seuls , éclairaient la chapelle . l ombre s épaississait lentement . après le dernier cierge éteint , nuit complète et complet silence . alors , cela s appelait faire barrabas malgré un peu de tremblement , les gamins de la ville entraient en scène ; et poussant de grands cris , sortant de dessous leurs blouses des crécelles et des conques marines , exécutaient , cachés dans l ombre , un charivari formidable . le tout gravement , comme pour accomplir un devoir , avec la conscience et l orgueil d être ainsi les gardiens d une tradition vénérable . les pénitents , néanmoins , les chassaient et voulaient les battre . mais domnine , elle , restait sage près de soeur nanon , avec des airs de petite sainte . au printemps , quand , plus hâtifs que la primevère , les safrans percent de leurs pétales aigus l humide verdure des prés , les enfants du quartier qu habitait soeur nanon , hiérophantes ingénus , choisirent domnine pour belle de mai . dans l encadrement d une porte transformée en sanctuaire à l aide d un antique couvre pied aux couleurs vives que la bonne soeur nanon prêta , domnine , couronnée de feuillage et vêtue d une robe fleurie , restait immobile sous son voile , assise avec une majesté de déesse , les genoux couverts de roses effeuillées . donnez à la maïe ! disaient , en secouant une tirelire , ses compagnes . les passants s arrêtaient et la trouvaient charmante . ainsi , sans être guérie tout à fait de sa sauvagerie première , domnine allait , s habituant à ne plus se sentir méprisée . q chapitre les quatre ou cinq années qui suivirent doivent être comptées parmi les années heureuses de domnine . soeur nanon , qui , décidément , ne pouvait plus se passer d elle , lui faisait partager ses occupations , et ces occupations étaient des plaisirs . soeur nanon possédait plusieurs terres qui , avec leurs olives qu il fallait moudre ou confire , leurs amandes , leurs noix qu il fallait casser et trier , occupaient largement les loisirs de l hiver . elle possédait entre autres , en face de la ville et pas très loin , de l autre côté de la rivière , au milieu de voûtes rompues et d écroulements de murailles , un jardinet qu encadraient les arceaux d un cloître , avec un arbre centenaire au tronc bossu , noueux et noir , dernier témoin survivant de l opulente gourmandise monacale , qu elle appelait le poirier des pères . soeur nanon se régalait des poires en maudissant la révolution qui avait détruit le couvent , et domnine leur trouvait un goût surnaturel , pareil à celui des pommes de la table fermée . il y eut là , jadis , un couvent aboli depuis comme tant d autres . la tradition parle encore des magnificences du séjour . mais le grand vivier , transparent paradis des carpes , garde aujourd hui à peine assez d eau , au fond d un trou envahi de prèles et de joncs , pour donner à boire aux rouges gorges ; béantes sous le pied parmi l herbe des cours , les caves dignes de thélème ont pris des aspects d oubliettes ; et dans le réfectoire transformé en écurie , les bourriquets n osent plus braire , tant la résonance et l écho des hautes ogives leur font peur . domnine pourtant se plaisait à ce clos des pères ; et c était une joie pour elle quand soeur nanon , au temps des vacances et les poires se faisant mûres , l envoyait surveiller le poirier contre la maraude . l endroit , à cause de son aridité , abondait en prie dieu de chaume c est le nom qu on donne en provence aux mantes religieuses ; on les appelle aussi dames blanches et digne fille spirituelle de soeur nanon et de saint françois , domnine , malgré la férocité visible de leurs yeux durs et ronds ainsi que des perles de verre et de leurs formidables mandibules , ne doutait point qu elles ne priassent le ciel lorsque , avec un geste presque humain , elles joignaient dévotement leurs pattes en scie , pâles et maigres . elles montrent , dit on , leur chemin aux petits enfants qui s égarent ; quelque jour , j irai dans les bois , songeait domnine ; le soir venu , je m égarerai et les dames blanches me montreront mon chemin . le clos des pères abondait également en sauterelles , mais domnine ne s en méfiait point . or , un après midi qu elle gardait les poires , l envie de faire un somme la prit ; et , après avoir enlevé , à cause de la grande chaleur , son corselet , au lieu de le suspendre , comme c est l habitude , après quelque arbre , elle le laissa par terre auprès d elle . ce fut une grave imprudence , car il y a sauterelles et sauterelles . celles de qui domnine ne se méfia point appartiennent à une espèce tout à fait particulière . on ne les rencontre guère aux abords des fraîches prairies , des chènevières arrosées , sybaritiques régions bonnes pour la grosse sauterelle verte , qui , le corps lourd et mou , traîne un grand sabre derrière elle et ne vole point . elles , nerveuses et maigres , ne se plaisent que sur les pentes brûlées du soleil , dans les vignes et les olivettes , au milieu des mottes poudreuses pétries de cailloux coupants et d éclats de pierre à fusil ; ou encore au tournant de quelque chemin creux encaissé de murs en pierre sèche , où les rayons réverbérés condensent une chaleur de four , et que bêtes et gens se dépêchent de traverser . là , quand vous passez , sous le sabot du mulet ou de l âne , c est , dans l aveuglant éclat du soleil , comme un nuage qui se lève , un frisson d ailes bleu d azur et d autres couleurs coquelicot , une volée de corps aigus vous piquant en flèche au visage ; puis , le défilé franchi , tandis que derrière vous le nuage se rabat sur terre , on se retrouve , tel un assassin après son crime , ensanglanté de pied en cap par la bave qu ont crachée sur vous ces bestioles enragées . de quoi peuvent elles bien se nourrir ? de l air du temps ! peut être encore du gazon sec , brun comme amadou , qui se recroqueville au revers des talus , et que parfois l allumette d un paysan fumeur de pipe ou bien la bourre d un chasseur fait partir en traînée de flammes . mais ce qu elles adorent par dessus tout , ce qu elles préfèrent même aux fétus racornis et péniblement broyés où s use l acier de leurs mâchoires , c est la laine non teinte et grossièrement tissée des bures dont s habillent les gens de la terre . malheur au travailleur qui fait comme domnine et , sur le midi , quitte la veste pour manier plus aisément le hoyau ou achever son somme plus au frais . lorsqu il veut la reprendre , généralement , il ne retrouve plus que les boutons et la doublure ; encore cette dernière est elle à ce point entamée , qu en regardant le jour au travers on croit voir toutes les étoiles du ciel . mieux que partout ailleurs , les sauterelles se plaisaient dans les ruines du clos des pères . domnine , à son réveil , le constata . du corselet presque neuf , il ne restait que les deux galons se bridant sur le clos en guise de bretelles ; le reste , hélas ! n était qu un trou . et domnine se désolait , n ayant plus , avec la chemise , que son cotillon rayé , quand , sous le poirier , elle entendit rire . c était , en train de s emplir les poches de poires , un garçonnet vêtu comme les enfants des hauts quartiers et qu elle ne connaissait point . mais , lui , la connaissait , car il dit : pourquoi donc as tu l air de vouloir pleurer , la civadone ? parce que j avais laissé , pour dormir , mon corselet par terre , et que les sauterelles me l ont mangé . comment faire maintenant pour rentrer à la ville ! eh bien ! la civadone , laisse moi t embrasser et je te prêterai ma veste . non ! répondit domnine , j attendrai plutôt la nuit sans bouger d ici . soeur nanon ne veut pas qu on m embrasse . alors ne dis pas à soeur nanon que tu m as vu voler ses poires . domnine promit , et le garçonnet lui prêta sa veste . mais , tandis qu il l aidait à la passer , déjà vicieux et trouvant moyen de lui faire manquer la manche , il lui baisa l épaule et dit : je suis médéric , le fils de mme mireur . domnine raconta son aventure à soeur nanon . elle ajouta même , malgré les traités , que médéric avait volé des poires . mais femme déjà , quoique ingénue , elle oublia de dire que le petit voleur de poires l avait , par surprise , embrassée ; et ce fut , à douze ans , son premier mensonge d amour . q chapitre puis , le temps se passant , lorsque domnine fut plus grande , soeur nanon , malgré qu on en dît , la prit officiellement chez elle en apprentissage . et maintenant , rue des poternes , assidue et grave , domnine poussait le fer à petits coups , près de soeur nanon ; ou bien , dans un panier aussi haut qu elle , portait en ville aubes et surplis . quelques personnes se scandalisèrent . mais soeur nanon déclara , au grand dépit des bonnes âmes , qu avoir domnine comme apprentie , même comme ouvrière , lui plaisait ; que ces choses la regardaient seule , et qu elle comptait bien , lorsque sa vue baisserait trop , lui léguer la boutique et la clientèle . à la civadone , une mandre ! madeleine de ses cheveux a essuyé les pieds du christ ; pourquoi une mandre , avec la permission du ciel , ne blanchirait elle pas les surplis de l abbé siffroy et les bonnets ruchés des plus sucrées dévotes ? en effet , lorsque soeur nanon , qui sentait ses yeux s en aller , dut enfin prendre sa retraite , tout naturellement la civadone lui succéda . soeur nanon garda l atelier qui , débarrassé de la grande table à repasser , devint une manière de salon , où désormais la bonne vieille , toujours entourée de commères , tint sa cour , comme elle disait ; et la civadone , heureuse de quitter l horrible taudis du grand couvert , vint s établir au dessus de soeur nanon , qui lui loua son premier étage , dans cette chère rue des poternes , ancien ghetto des juifs , dont le guichet existait encore , fort étroite , mais égayée par quelques jardins à murs bas , se couronnant pendant la belle saison d un rideau de claire verdure . là , derrière une fenêtre aux carreaux nets , dont la propreté contrastait avec le rustique abandon des maisons voisines , tout le long du jour , sauf de midi à une heure , moment de repos consacré au déjeuner et au tour de ville , on la voyait fourgonner son réchaud et aligner ses longues pailles . la civadone aimait enfantinement ce logis que , par comparaison , elle trouvait admirable . avec la pièce principale qui , donnant sur la rue , servait de cuisine et d atelier , il y avait une seconde pièce plus petite dont elle fit sa chambre à coucher . blanchi à la chaux , sauf les poutrelles du plafond , que le maçon , d un goût barbare et délicat , voulut quand même peindre en bel azur , cet ancien grenier où soeur nanon avait si longtemps serré ses récoltes devint pour la civadone un palais . sans compter le lit en noyer neuf acheté sur ses premières économies , elle avait placé là une antique commode à lourds battants , agrémentée d extraordinaires ferrures , vermoulue un peu , mais admirablement reluisante à force d être frottée chaque matin d un chiffon imbibé d huile de noix , et une glace louis xiii , dont les biseaux et le cadré noir plaisaient instinctivement à ses ingénus besoins d élégance . mais le plus beau : c est que , sur le derrière , la chambre communiquait de plain pied avec une spacieuse terrasse , et que cette terrasse regardait la campagne , entre la masse de l église , jadis cathédrale , et une tour des vieux remparts , demeurée debout . par une disposition architecturale assez commune à rochegude , la chambre , du côté de la rue , se trouvait au premier étage et la terrasse dominait le quartier du riou de la hauteur d un quatrième . de sorte qu en se penchant , domnine depuis son établissement , on prenait l habitude de l appeler ainsi pouvait voir au dessous brusquette , la bourrique de soeur nanon , qui , libre dans son écurie , passait la tête à la fenêtre , et s amusait parfois , elle aussi , à contempler le paysage . encadré de deux maisons en avancée , avec une vieille vigne centenaire montant d un jardinet en contrebas , ce soulaïairé était tout à fait solitaire , qualité d importance pour un soulaïairé . on s y trouvait comme chez soi , et l on n avait pas de voisins . des crevasses de la vieille tour , fleurie au printemps de violiers couleur de miel et de blanches gueules de loup , les pigeons fuyards s envolaient par bandes , tandis que du clocher de l église dressant par dessus la sacristie militaire et lourde , percée de meurtrières , sa couronne de piliers romans , les notes de bronze tombaient , mélancoliques , le matin , pour la salutation à marie , mais joyeuses et gazouillantes quand , pour quelque enterrement d enfant , elles trignolaient et carillonnaient le départ au ciel de l angelot . puis , c était dans le grand silence un coup isolé , deux , trois coups , selon que les dévotes en mal de confession réclamaient m . le curé , le premier ou le second vicaire . vingt fois le jour domnine , entre deux coups de fer , avec la joie naïve d un enfant , allait admirer sa terrasse et sa vigne . l aménagement s étant fait en hiver , domnine avait d abord craint que la vigne ne fût morte . elle la tailla pourtant , et quel ne fut pas son contentement de voir , au bout de quelques semaines , les blessures du cep distiller la sève et des gouttes pures en tomber plus limpides que le cristal des sources . après , sur l écorce dure , des bourgeons en peluche couleur d argent avaient pointé . puis , les feuilles parurent , toutes petites , mais complètes déjà dans leur taille mignonne . à droite , à gauche , cherchant un point d appui où accrocher leurs spirales , des jets , que le moindre souffle d air faisait mouvoir , avaient jailli . et déjà , au long du sarment , se dressaient des houppettes vertes , qui , si l été leur prêtait vie et si la fleur n en coulait pas , promettaient autant de superbes grappes ambrées . en attendant les grappes , domnine avait mis des fleurs sur sa terrasse ; et ces fleurs attiraient des papillons et des abeilles que , de l aurore jusqu au soir , hypocritement , les yeux mi clos et feignant de dormir au soleil , le chat de soeur nanon guettait . une barrique défoncée contenait l eau pour l arrosage . souvent , des oiseaux y venaient boire . un groupe gazouillant de roussettes s installa même et fit son nid entre le haut du mur et les poutres du toit . mais domnine était surtout fière de quelques plantes d oeillets qui prospéraient merveilleusement dans son domaine , ayant là ce qu il leur fallait de vent léger et de soleil . domnine réservait les plus beaux à soeur nanon . elle en donnait aussi aux gamins dans la rue , pour qu ils ne la poursuivissent plus et ne lui chantassent plus la belle mandre . l habitude , d ailleurs , s en perdait , depuis que , sous son influence , le grand couvert semblait vouloir se hausser à une honorabilité relative . le vieux père assagi par l âge , mais surtout par un rhumatisme gagné à courir la nuit , se grisait moins et ne pensait plus guère au blé de lune . de son côté , la vieille mandre commençait , sans encore bien comprendre , à deviner obscurément ce que peut être la vertu . autrefois , quand on lui demandait des nouvelles d irma et de gusta , devenues l ornement d une buvette marseillaise , sans penser à mal , elle répondait : ma irma , ma gusta ? oui ! je comprends qu on les envie : elles en ont des bagues et des robes , et de l argent à plein tiroir ! maintenant susceptible , elle se fâchait pour peu qu ironiquement on lui parlât de la beauté croissante et des jolis yeux de domine . q chapitre vers cette époque , domnine , grande et belle déjà , car elle allait sur les vingt ans , eut une aventure qui , presque autant que son entrée furtive , dix ans auparavant dans l atelier de soeur nanon , devait décidé de sa vie . il faut savoir qu à rochegude vieille république longtemps autonome sous la nébuleuse suzeraineté des césars du saint empire , puis commune libre derrière ses remparts , enfin simple sous préfecture pour l éternité sommeillante au bruit que font la durance sur les galets de sa grève et le mistral dans les anfractuosités sonores de son rocher , mais que cependant à dix lieues on appelle toujours la ville ! en souvenir de son passé la noblesse était inconnue . car raisonnablement on ne peut pas compter pour un corps de noblesse quelques hobereaux fort mésalliés et quelques fils de robins qui , une particule d occasion au bout de leur nom plébéien les fraudes d état civil furent longtemps aisées dans l ombre des notariats et des greffes , mènent avec économie , entre leur modeste maison de ville et leur ferme parfois décorée du nom de château , une existence mi partie citadine et campagnarde . trois classes n y existent pas moins : les paysans , les artisans et les bourgeois . classes ouvertes , à vrai dire , car tous , artisans ou bourgeois , sont plus ou moins de souche paysanne , et pourraient , s ils cherchaient bien , se trouver dans les bas quartiers de lointains et authentiques cousinages , mais classes constituées sévèrement . il faut souvent deux , trois générations , la disparition des grands parents , des alliances diplomatiquement combinées , pour que le fils d un artisan riche , même lorsqu il vit de ses rentes , soit considéré comme bourgeois ; et une fille de paysans , largement dotée , le ruban au bonnet et la chaîne au tablier , n en devient pas artisane pour cela . il faut savoir encore que rochegude , comme presque toutes les petites villes déchues , mettait son dernier orgueil à posséder un corps de musique qu elle s imaginait sans rival . musique surtout d artisans ! car aux paysans , forcés de se battre , du matin au soir , avec la terre , le temps manque ; et les bourgeois , d après ce qu affirme le chef , ne sont pas suffisamment organisés . chez les artisans , au contraire , les enfants , bruns comme des caroubes , naissent un bugle au bec et la giberne décorée d une lyre en bandoulière . quelle pompe aux processions , quels délicieux concerts donnés sous les ormes ! quels triomphes dans les concours ! quelles sérénades le jour de sainte cécile et quelles ripailles , le lendemain , en l honneur de saint cécilon , un saint d invention récente et populaire , non inscrit sur le calendrier , lequel se fête an cabanon , avec accompagnement de vin gris , d escargots tapés et d aïoli . en outre , chaque dimanche , lorsque le temps le permettait , les plus jeunes musiciens avaient coutume , après vêpres , de faire hors des remparts une promenade . c étaient des sorties sans solennité , les anciens ne s y mêlaient point . on traversait gaiement la ville , soudain réveillée au fracas des cuivres ; on suivait la rue droite , sur laquelle s ouvrent à gauche , noires comme des cavernes , les ruelles du quartier de la citadelle , et qui , à droite , voit dégringoler d autres ruelles en escalier , lumineuses , coupées d arceaux , dont le dernier généralement encadre , au dessous d un pan de ciel , les blancs graviers de la rivière ; et l on allait ainsi tantôt vers le dauphiné , tantôt vers la provence , en suivant les collines basses que des milliers d oliviers , quand le mistral ne les argente point de sa caresse à rebrousse poil , s habillent d un velours vert tendre , jusqu à un endroit par avance déterminé , mais toujours choisi pour sa fraîcheur et la beauté de ses ombrages . en arrivant , les instruments jetés sur l herbe , on buvait la bière et le vin muscat ; après quoi , quelques uns se dévouaient pour remplir l office d orchestre , et l on improvisait un bal . filles et garçons , toute la jeunesse avait suivi . les fillettes se faisaient d abord prier , debout à l écart des musiciens , en groupes tentés et railleurs . mais bientôt une cédait , puis une seconde , toutes deux feignant d être un peu par force entraînées ; les autres cédaient à leur tour , et c était jusqu au soir des valses , des quadrilles . le plus souvent , les musiciens s arrêtaient au vallon des fontainious , situé tout près du moulin de la ville , où trois sources jamais taries sourdent entre les racines centenaires d un bouquet de chênes et de sureaux . q chapitre domnine avait souvent , sans même hélas ! songer à y prendre part , envié ces joies . le hasard voulut que , le jour de saint cécilon , soeur nanon l envoyât , en compagnie d une voisine , moudre quelques charges de blé au moulin . la chose n arrivait guère que deux ou trois fois par an , et chaque fois c était pour domnine une fête . la matinée se passait à laver le blé ; dans les pays latins , les blés se lavent encore . au dessus d un bassin que le déversoir alimentait , l aide meunier vidait les sacs , puis remuait sa longue pelle . le bon grain retombait au fond , roux et lourd comme un gravier d or , laissant flotter à la surface et filer au courant de l eau débordante les grains tarés , les fétus et les balles oubliés par le vannage et par la brise . des hommes le charriaient ensuite sur des brouettes à claire voie jusqu aux étendoirs en plein air dont le soleil chauffait les briques . et , tandis que le blé séchait , il fallait faire sentinelle contre les assauts répétés d une entreprenante volaille . le blé , une fois sec , venait le tour de la mouture qu il était encore urgent de surveiller dans l intérieur du moulin , tout frais et tout blanc , saupoudré d une couche de farine qui s amoncelait plus épaisse aux bosses du mur sans crépi et changeait en loques d argent les toiles d araignées suspendues à l angle des poutres . car , pendant que l une des deux paires de meules tournait , l autre se refroidissant , au repos , que les sacs se dégorgeaient à beaux grains luisants dans la trémie , et que la fine fleur de farine , jamais roussie , jamais brûlée , s échappait à travers la mousseline du blutoir , on entendait distinctement , au milieu du fracas de l eau battue par la grande roue , avec ses mousses qui pendaient et les clairs filets de cristal qui s égouttaient , la chanson légendaire du moulin : tic tac , bats pour toi , tic tac ; bats pour moi . . . et n oublie pas l âne . ce qui , en langage de moulin . , immémorialement signifia que le meunier le plus honnête se paye de ses mains au moins trois fois . le travail fini , en attendant que l heure fût venue de recharger les sacs pour revenir avec la fraîcheur , domnine et son amie montèrent vers les fontainious , sans réfléchir que les musiciens s y trouvaient à cause de saint cécilon . peut être aussi le savaient elles . or , tandis qu elles regardaient l écluse , sorte de mystérieux petit lac encadré de joncs et de saules où l eau des trois sources s amasse avant d actionner le moulin , un des danseurs à qui manquait son vis à vis , les appela de loin pour les inviter au quadrille . interloqué un peu lorsqu il reconnut domnine , le danseur n en insista pas moins par entêtement ou par politesse , et , troublée autant que ravie , sans réfléchir , domnine céda . personne n essaya de lui faire affront . n avait elle pas m . médéric mireur , le beau médéric , roi de la jeunesse dans rochegude , pour répondant et cavalier ? entre deux figures , domnine , heureuse et rougissante , rappela le temps où , tout petit , au dos des pères , il volait des poires et des baisers . médéric se souvint : complicité légère , de si puérile innocence , dont l évocation leur fut douce et qui , tout de suite , les lia . si bien qu à la fin du quadrille , lorsque domnine , un peu gênée quand même , voulut se retirer , tout le monde songeait comme médéric , s accordait à la trouver charmante . ce premier événement , qui , d ailleurs , passa presque inaperçu , devait en amener un second au sujet duquel s émurent davantage les esprits . trois mois après , au carnaval , en considération de ce précédent , grâce peut être aussi à la discrète influence de m . médéric , pour la première fois , domnine fut invitée au bal des artisans . chose de tout point considérable ! une si subite élévation aux gloires de l artisanat , importante pour toute autre fille des bas quartiers , devait paraître bien plus précieuse pour elle . c était le passé s effaçant , un commencement de vie nouvelle , le voile jeté sur les souvenirs du grand couvert . aussi d abord n y crut elle pas , s imaginant qu on voulait se moquer . mais quand elle reçut la lettre à son nom , quand elle lut sur l enveloppe . : mademoiselle domnine , alors le coeur gonflé d un peu d orgueil , seule et s appuyant au mur de sa terrasse , elle pleura . puis un amer retour se fit en son âme . devait elle aller à ce bal ? les jeunes gens , oui , l avaient invitée . mais comment la recevraient leurs soeurs , leurs cousines , si fières , qui lui parlaient à peine ? et , par avance , elle se voyait toute rouge au milieu des regards méchants , tandis que derrière elle , autour d elle , voltigerait , chuchoté à mi voix , l odieux sobriquet que toujours , nerveusement , elle redoutait d entendre . domnine , néanmoins , se rendit au bal . soeur nanon le lui avait conseillé , un peu par douceur d âme et parce qu elle devinait son désir , un peu pour s amuser des jalousies qu allait provoquer dans rochegude le triomphe de sa protégée . au bal , les impressions de domnine furent d abord l éblouissement , puis la tristesse . on la remarqua moins qu elle ne craignait . on semblait l ignorer plutôt dans l ombre où elle s était assise . elle se sentait seule , heureuse presque d être ainsi et savourant la triste joie qu éprouvent à se replier encore les âmes longtemps repliées . si pourtant quelqu un venait m inviter , songeait elle , comment ferais je pour refuser ? médéric l invita , mais elle ne refusa point . le charme rompu , d autres encore l invitèrent . le lendemain , se réveillant , comme après un rêve , parmi tous les danseurs elle ne se rappelait que médéric . q chapitre maintenant , au hasard des rencontres , médéric et domnine se disaient bonjour ; médéric comprit qu il plaisait à domnine . domnine fut sa maîtresse , tout de suite et tout simplement . il suffit d un soir que médéric revenait de la chasse et que domnine allait aux sources choisir une place pour la lessive de soeur nanon . si honnête fille qu on veuille rester , on n a pas impunément du sang des mandres dans les veines . d ailleurs , depuis le soir du bal , domnine pensait beaucoup à médéric . elle avait toujours devant les yeux son image . être à tout autre l eut atteinte dans sa fierté . avec médéric , la chose lui sembla naturelle . et , pure , mais renseignée déjà comme le sont les paysannes , prévoyant l attaque et la désirant , elle ne conçut pas un seul instant qu il lui fût possible de résister à médéric . domnine se donna et médéric la prit . cela se fit ingénument comme sans calcul de la part de domnine , et , de la part de médéric , sans autre sentiment que le joyeux orgueil d avoir à soi une belle fille par beaucoup d autres désirée . riche , fils unique d une mère depuis longtemps veuve et qui l adorait , médéric et trois ou quatre bons garçons aussi désoeuvrés et aussi physiquement heureux que lui , menaient dans rochegude l existence de ce que , avant la révolution , on appelait un petit gentilhomme à lièvre . la province a de ces fleurs de bourgeoisie , en qui semblent s épanouir , ainsi qu une sève lentement emmagasinée dans une série d ascendants avares et durs à eux mêmes , les joies du bien vivre et du large vivre . il est , à ce propos , intéressant de constater combien , avec l éducation libérale et relevée d exercices physiques que les collèges , aujourd hui , distribuent égalitairement aux jeunes gens de toutes classes , avec le minimum obligatoire de cette vie militaire qui cambre le torse et redresse la moustache , avec le jeu , le cheval , la chasse , il faut peu de temps pour vernisser d aristocratie le rejeton d honnêtes quincailliers comme était , par exemple , médéric . sans morgue , d ailleurs , aimé de tous à cause d un certain cordial bon garçonisme , il vivait l égal , le camarade des quelques bourgeois , employés et demi hobereaux dont se compose dans un chef lieu d arrondissement cette prétentieuse sélection qui s intitule elle même la société , mais n en continuait pas moins à fréquenter les artisans et les paysans comme au temps où , gamin , il courait avec eux par les basses rues de la ville . pour médéric seul , ainsi qu on l a vu à l occasion du bal , la séparation des castes n existait pas . peut être cette apparence d égalité avait elle rendu plus facile et plus prompte la capitulation de domnine . très fière , intérieurement préservée par le désir qu il ne la crut pas la pareille de ses soeurs , elle mit une inquiète délicatesse à ne rien vouloir accepter de lui . étonné d abord , puis , flatté , médéric en conçut un sentiment de respect qu il n avait jamais éprouvé auprès d autres passagères maîtresses ; et cela encore put contribuer à l illusion de domnine . un jour , pourtant , il voulut quand même lui faire présent d une bague , mais domnine , comme chaque fois , refusa . pourquoi me donner , disait elle , ce que je serais obligée de cacher . de telles parures ne sont pas pour les pauvres filles de ma sorte . gardez votre bague , médéric , peut être la regretteriez vous . elle me semble belle , belle autrement que celles qu on vend chez les orfèvres , et vous vient sans doute de famille . madame votre mère , quand plus tard vous vous marierez , pourrait s étonner de savoir que vous l avez offerte à la civadone . c était en effet une bague ancienne trouvée par médéric dans les tiroirs d une grand tante dont les mireur avaient hérité . domnine , naïvement , l admirait , la tournant et la retournant , faisant reluire les facettes ; et médéric , afin qu elle la gardât , lui murmurait ces mots de mensonge qui si aisément montent aux lèvres des amants même par avance infidèles , tant que la flamme de leur désir dure et qu ils s imaginent aimer . pourquoi d aussi folles idées ? se marier , lui médéric , oublier domnine ! mais il n avait jamais aimé , il ne saurait jamais aimer qu elle n étaient ils pas heureux ainsi ? qui les empêchait de l être toujours ? et baisant ces beaux yeux où , malgré que la bouche essayât de sourire , perlaient les larmes d une résignation douloureuse , un peu ému lui même et convaincu presque , il voulut jurer mais domnine n était pas de celles qu on trompe : non , médéric , ne jurez pas ! c est sans calcul que je vous aime . je sais tout ce qui nous sépare et j aurais honte d espérer de vous la seule chose qui ne soit pas en votre pouvoir . si un jour je désire qu il soit lointain , je désire même qu il n arrive jamais une autre porte cette bague , vous n aurez pas besoin de trop plaindre domnine . domnine , ce jour là , vous tiendra quitte , ayant eu sa part de bonheur . médéric se taisait , quand , soudain , redevenue rieuse , domnine alla , sous les linges de l armoire , chercher la boîte en bois où elle serrait ses bijoux : vous avez raison , médéric ; mais puisqu il faut qu entre nous un anneau s échange , c est moi qui , aujourd hui , fournirai l anneau . et vous l accepterez : en provence , fille commande ! puis , avec des précautions enfantines , elle prit dans la boîte un de ces annelets en verre filé portant comme chaton une souris microscopique , et qui , parmi filles et garçons , servent aux badinages d amour . on les rapportait de beaucaire , après la foire . et c était pour les enfants une fête que ce déballage qui durait toute une semaine , avec le mouvement inusité des magasins , l encombrement des caisses ouvertes , pleines de sérieuses et commerciales marchandises , mais dont chacune , dans son coin , recelait , enveloppés de paille , les cadeaux réservés aux petits : fichus orientaux , colliers de perles fausses , cliquetantes verroteries , tambours en fer blanc colorié , dont le vernis reluit et poisse , poupées sans bras , arches de noé et trompettes de bois sentant encore bon la résine . un vieux marchand , quelque peu ivrogne et secret ami du père mandre avec qui parfois il se grisait , avait donné cet anneau à domnine toute petite , s étant senti fâché de la voir triste et sans joujoux au milieu de la joie des autres . il venait d offrir mieux à irma et gusta , les deus aînées . mais domnine , dans son innocence , accepta l anneau d un coeur reconnaissant . il fut longtemps sa seule richesse . elle l avait toujours gardé , bien que , depuis des années , le vieil ivrogne fût mort . cet anneau de verre , trop large pour domnine , allait juste au petit doigt de médéric . son exiguïté les fit rire , et l anneau d or fut oublié . vous porterez mon anneau , disait domnine . il n engage pas pour toujours , et , fragile comme l amitié , ne dure que pendant qu on aime . faites qu il dure , médéric ! si vous me donniez le pareil , je crois qu il durerait toujours . q chapitre ils s aimèrent six mois ardemment . d abord des rendez vous , le soir , à l endroit où ils s étaient la première fois rencontrés . rendez vous inquiets , passionnés d autant plus ! furtive et tremblante , domnine s alarmait pour un rien , pour un frisson de feuilles , pour un reflet de lune sur l eau ; et , domnine une fois partie , médéric restait là des heures à penser vaguement en fumant des cigares et en regardant les étoiles . puis , médéric vint chez domnine . un soir , par enfantin caprice , et pour se manifester dans sa gloire , elle avait voulu lui montrer la chambre de la rue des poternes , les oeillets de la terrasse . médéric fut ravi , elle heureuse . bientôt , l habitude se prit ; et , à moins qu il ne fît trop clair , toutes les nuits , une fois les lumières éteintes et le quartier paysan endormi , médéric , retenant son haleine et assourdissant le bruit de ses pas , avec la crainte d éveiller soeur nanon , se glissait dans l escalier . il y eut ce miracle : malgré l oeil méfiant et toujours ouvert de l inquisition provinciale , jamais personne ne les soupçonna . médéric savait être prudent , et domnine , restant la même , n avait pas occasion d étaler ces compromettants gages d amour , bijoux , fichus ou châles neufs par qui tant de fillettes se trahissent . une fois , médéric laissa passer l heure du départ matinal et dut rester toute une journée chez domnine . délicieux contretemps ! domnine sous son tablier , en grand émoi , apporta un repas léger qu ils se partagèrent . lui vit , au moment du soleil levant , les martinets tourbillonner autour du clocher teint de rose . il entendit domnine causer avec les pratiques et soeur nanon , dans l écurie , maugréer gaiement en gouvernant brusquette . sur la fin , pourtant , le soir lui parut long à venir ; et , comme il ne pouvait pas fumer , des idées mélancoliques l envahirent : sans doute domnine était charmante et il aimait beaucoup domnine . seulement , puisque tout ici bas a un terme , comment cela finirait il ? mais le jour baissait . domnine reparut , apportant des fleurs et des fruits . il l embrassa non sans tendresse . domnine lui semblait plus belle . pour la première fois il frissonna en écoutant vibrer dans la chambre , sonores et comme présentes , les notes de l angélus . il eut même , sans savoir pourquoi , un vague désir de pleurer tandis qu il tenait domnine dans ses bras ; ce fut la seule éclaircie poétique de sa vie . q chapitre bientôt , par malheur , la prose intervint et coupa court au royal festin d amour qu égoïstement , sans rien compromettre pour sa part , se laissait offrir cette âme bourgeoise . on n échappe pas à la physiologie , régulatrice cruelle parfois des romans longtemps prolongés . huit jours durant , vers la fin d avril , domnine crut être enceinte . semaine atroce pour la pauvre fille , car médéric se révéla . donc , en un instant , pouvait se perdre ce droit à la fierté , conquis par un si long effort . comme rochegude rirait d elle ! d autres ayant failli , l opinion leur avait presque pardonné . on ne pardonnerait pas à domnine . les gamins , de nouveau , allaient lui chanter la chanson : laisse la passer , la belle mandre . . . elle se voyait comme ses soeurs irma , gusta , revenue à la honte du grand couvert . jamais plus lourdement , plus inexorablement , n avait pesé sur elle la fatalité de sa vie . médéric cependant se désolait , songeant à lui même , non à domnine . incapable d une généreuse décision , pour tout réconfort à ses angoisses , il parlait de départ , de délivrance clandestine , d autres louches moyens encore et domnine avait peur de lire dans l eau trouble de ses pensées . puis quand domnine lui annonça qu elle s était effrayée à tort , il laissa voir la joie d un soulagement misérable . cette alerte passée , leur existence recommença pareille . mais le beau médéric s était promis de rompre . les liaisons avec d honnêtes filles sont décidément trop dangereuses . il en voulait presque à domnine de n être pas comme tant d autres . un si parfait désintéressement , une fidélité si grande , devaient cacher quelque calcul . il s éloigna donc peu à peu de domnine ; et domnine , le devinant , souffrit , mais ne le retint point . un jour , elle lui demandait : qu est devenu l anneau de verre ! il répondit brutalement : voilà beau temps qu il est cassé . adieu alors , médéric ! adieu , domnine ! ce fut la fin de leurs amours . q chapitre domnine s imaginait ne plus aimer : c est ce qui explique sa résignation . elle ne s émut guère en apprenant , à cinq ou six mois de là , que médéric épousait une héritière ; et médéric , dans son égoïste tranquillité , ne s étonna pas davantage lorsqu on lui annonça plus tard , comme une nouvelle indifférente , que la civadone se mariait avec le trabuc de la font des tuiles . ce mariage fit parler . on se demanda si gusta , irma , la mère mandre , avec le père , assisteraient à la noce . mais pas un mot sur domnine , comme auparavant respectée ! du reste , à supposer qu il en existât , ce double mariage aurait suffi pour faire tomber tout soupçon . voici , en ce qui concerne domnine , comment les choses s étaient passées . un jour , soeur nanon l appelant : arrive , petite , j ai quelque chose à te dire . et mystérieusement elle l avait conduite non dans l ancien atelier du rez de chaussée où , n y voyant plus guère que du bout des doigts , elle passait ses journées à filer au rouet des cocons bourrus , mais dans la chambre à bonne odeur de cire et de pommes , la chambre des rideaux blancs et du crucifix aux bras grands ouverts . ce ne pouvait être évidemment que pour une communication grave . domnine eut peur . les fautes reviennent comme les morts , et ce que l on croyait caché , au moment où l on y pense le moins , se découvre . elle eut peur que soeur nanon ne connût tout , et , dans cet escalier où la nuit , à tâtons , retenant son haleine , tant de fois médéric se glissa , une horrible angoisse serrait son coeur . mais soeur nanon était souriante . il y avait même dans son sourire de la malicieuse bonté . assieds toi ici , ma civadone , elle la nommait toujours ainsi dans ses jours de gaieté ! ici , plus près , tout près de moi te voilà grande et belle fille . vingt ans passés , bientôt . c est la saison où , de mon temps , on commençait à songer au mariage . le mariage , pour celles que l idée de leur coeur ne porte pas à choisir dieu , est une noble et sainte chose . il réjouit le ciel et , par surcroît , éloigne les tentations . car jolie et pauvre , pauvre surtout comme tu l es malgré ton métier , les tentateurs ne te manqueront point . au mot de mariage , tout de suite , domnine s étonna , n ayant jamais imaginé dans ses rêves les plus ambitieux que quelqu un pût vouloir d elle comme femme . et soeur nanon continuait , toute réjouie de l étonnement de domnine . non ! quoique je voie clair dans tes yeux qui ne peuvent rien me cacher , soeur nanon , la soeur nanon des sept soleils , ne radote point en te parlant comme elle parle . soeur nanon sait un amoureux , pas bien beau garçon , pas bien jeune , mais tout taillé pour faire le meilleur des maris . il en perd son dormir , pauvre homme ! l as tu remarqué , seulement ? aujourd hui , hélas ! les filles n ont de regards que pour les freluquets . as tu remarqué que trabuc le vieux trabuc de la font des tuiles ? parfaitement ! le vieux trabuc , il aura bientôt cinquante ans ! le vieux trabuc qui , sous prétexte d être mon rentier pour la vigne du plant des tines vient , depuis trois mois , tous les dimanches que dieu fait , s installer en bas , au plain pied , immobile et muet comme un saint de bois et n ayant l air de vivre que si , par hasard , la civadone passe ; trabuc qui , avec l espoir de te rencontrer , m apporte tout le temps des gibiers dont je n ai que faire , et qui un jour , jésus marie ! au beau milieu du saint carême , voulut quand même me laisser je ne sais plus quel diable de canard à bec pointu , à longues pattes , soutenant que c est viande maigre et que les évêques , sans scrupule , en mangent tout le long de l an . domnine avait rougi . soeur nanon se trompa sur le motif de sa rougeur . domnine rougissait en se rappelant médéric ; mais soeur nanon s imagina que c était de surprise et de joie . domnine aurait dû parler , avouer sa faute , chercher au moins un prétexte pour refuser trabuc . domnine aurait dû se montrer héroïque . mais l héroïsme est difficile , même aux paysannes . domnine se tut . le mariage de médéric ne l avait elle pas dégagée ? elle se tut , absoute en son âme par la certitude qu elle croyait avoir de ne plus aimer , et par le serment qu elle se fit d oublier à tout jamais médéric . q chapitre depuis , domnine vivait heureuse . elle avait cédé son atelier et quitté la ville pour suivre trabuc au mas de la font des tuiles . dur sacrifice auquel , pourtant elle se résigna , et que soeur nanon , privée d elle , prit en esprit de pénitence . d ailleurs , au moins deux fois par semaine , le dimanche et le jour de marché , domnine descendait à rochegude avec son panier tressé d amarines contenant , sous une couche d herbes montagnardes , quelques pots de crème cuite ou une demi douzaine de brousses à peine caillées . les plus douces et les plus fraîches étaient toujours pour soeur nanon . le bien être régnait chez trabuc ; et c était un plaisir pour les gens de la ville quand le hasard des promenades les conduisait vers le mas de la font des tuiles . il y avait tout près du chemin et le long du sentier qui mène au mas , sous un solitaire revers de roche , une source toujours pure et vive s épanchant au pied d un noyer . on s arrêtait là volontiers , pour l heure du goûter , sous le noyer , à côté de la source . mais aussitôt assis , vous étiez sûr de voir le brave trabuc apparaître . et , trabuc prétendant qu à force de mousser dans la gourde le vin soleillé ne vaut plus rien , qu au surplus l ombre du noyer est glaciale et parfois mortelle , il fallait bon gré , mal gré , s attabler dans la cassine et laisser adjoindre à son viatique , suivant la saison , du fromage , des fruits , avec une bouteille frais tirée du joli clairet de coteau , cordial comme le soleil qui cuit les grappes sur la souche et sec comme le sol pétri de silex où les racines vont chercher leur vie . c est au courant d une de ces visites que domnine apprit le veuvage de médéric . la nouvelle ne l émut point , moins encore que ne l avait émue la nouvelle de son mariage . alors elle se réjouit , rassurée et presque orgueilleuse , d avoir pu , en si peu de temps , si bien redevenir maîtresse d elle même . q chapitre aussi , grâce à la faculté qu ont les femmes , surtout dans les questions d amour , d abolir , alors qu elles veulent , le passé , rien ce jour là , pas même un souvenir , ne troublait domnine et la froide limpidité de son âme , tandis qu affolé , ne respirant qu elle , à travers les amélanchiers dont les baies , déjà se faisaient noires , à travers les viornes et les hièbles aux sanglantes ombelles , médéric dévalait la pente pierreuse qui , du pas du figuier , conduit vers le mas . arrivé près de la fontaine , il s arrêta . son chien lapait l eau et lui même eut envie de boire . il s arrêta et attendit . ah ! si trabuc à ce moment , comme tant d autres fois , était apparu soudain en bas du champ , ou s était redressé du milieu d une allée de vigne en criant de sa bonne voix affectueuse et rude : quoi , monsieur médéric , sous un noyer à boire de l eau crue . on veut donc , pour faire plaisir aux médecins , attraper le mal de la mort ? . quel soulagement , mêlé peut être de regrets , mais quel soulagement ! trabuc n apparut pas au bas du champ , il ne se redressa point du milieu d une allée de vigne . trabuc était absent , il chassait , et médéric le savait bien . alors médéric se prit à souhaiter que la civadone fût absente aussi . mais le léger filet de fumée continuait à monter , mince , dans le ciel . un bruit s entendait venant de la ferme , régulier et mou , et médéric comprit à ce bruit , que la civadone était là , en train de hacher sa litière . un instant encore il réfléchit . depuis son mariage et celui de domnine , jamais plus ils ne s étaient reparlé . peut être gardait elle rancune ? peut être résisterait elle ? mais s affermissant tout à coup dans la brutalité de son vouloir , il songea combien ses bras étaient forts . la campagne s étendait , déserte , personne n entendrait de cris . l idée d un essai de lutte bientôt domptée le flatta même dans son orgueil d homme et le fit sourire . cependant , pour se garantir de la chaleur , domnine s était mise à l ombre du petit perron sur voûte , à une seule pente , qui , dans les rustiques logis montagnards , sert tout ensemble de porche aux étables et d escalier extérieur . le long de l escalier des poules picoraient . sur un escabeau bas , devant un billot fait d un tronc de chêne , domnine , les jambes noyées de fraîche verdure , tranchait à petits coups , les prenant par poignées , des buis fleuris et des lavandes dont un gros tas était près d elle . dans l air chaud où dansaient les mouches , une odeur à la fois amère et douce , et très balsamique flottait . en reconnaissant médéric , domnine se dressa . jamais elle n avait paru plus désirable et plus belle , pâle soudain , l air surpris et sauvage , avec ses cheveux emmêlés de buis , son corset rouge , ses bras nus et , dans sa main , le hachoir d acier qui luisait . médéric eut peur . il dit pourtant : vous le voyez , c est moi , domnine ! elle répondit : c est vous , monsieur ? vous , médéric ? ce nom de domnine , prononcé ainsi , caressant et brûlant comme aux jours d autrefois , l avait tout de suite charmée . ils demeurèrent un instant , droits en face , à se regarder , les yeux pleins d un infini de souvenirs . ils s entretenaient de choses en apparence indifférentes . aucune allusion au passé . mais , pour tous deux , à travers le néant des phrases et des mots , transparaissait , vague encore , une pensée commune . puis domnine protesta d un cri , doucement : médéric la tenait enlacée . le hachoir d acier , un instant levé , mais bientôt échappant à sa main molle et faiblissante tomba dans les herbes , sans bruit . les poules alors s effarèrent ainsi le temps ne comptait pas , ni la volonté , ni la juste rancune ! pour une minute d oubli , tout se retrouvait comme toujours . cependant , médéric regardait domnine qui , doucement , honteuse et triste , s était remise à son travail . il regardait ses beaux bras nus , sa nuque brune , moite un peu . alors , domnine , demanda t il ; cela ne vous a pas ennuyée trop de quitter ainsi rochegude ? au contraire , répondit elle , depuis longtemps rochegude ne me disait plus . domnine mentait , par féminine complaisance , sachant bien ce que comprendrait médéric . et médéric put croire en effet que domnine s était résignée au mariage uniquement pour échapper à l obsession de son souvenir . l homme est toujours plus fier d être aimé quand l amour qu on met à ses pieds s anoblit d un peu de souffrance . ils restèrent ainsi longtemps . mais un coup de fusil sonna sur les coteaux . trabuc ! dit à voix basse domnine qui se dressa , comme réveillée . trabuc ! répéta médéric . et , d un désir plus irrité , voyant ouverte la maison , médéric voulut entraîner domnine . elle répondit : non , plus ici ! ils allèrent par un petit sentier , entre des chênes ébranchés où s enlaçaient la ronce et la vigne sauvage . une cabane de pierre sèche était au bout , sans fenêtres , mais percée de meurtrières , avec une porte étoilée de gros clous au milieu de laquelle s ouvrait un judas barré par une croix de fer . cette cabane , la cabane d espère , servait en hiver d affût pour la chasse , et médéric se souvint d être venu là , tout enfant , par une nuit de lune et de neige , attendre les loups , avec trabuc . puis les choses durèrent ainsi . mais cette fois médéric se trompait en croyant retrouver dans domnine , devenue femme de trabuc , la facile maîtresse d autrefois . domnine n était plus l enfant trahie par son coeur et sa race qui , dès le premier jour , résignée à ne jamais voir en médéric son égal , s étonnait d un coeur humble et réjoui qu il eût daigné descendre jusqu à elle . depuis , pour médéric , par lui , elle avait trompé trabuc , failli au serment , et ceci lui semblait plus grave . de là , le tragique malentendu ! car , ce qui pour médéric n était qu un fil léger , fil d amusette et de caprice , que déjà il pensait à rompre , apparaissait au rêve douloureux de domnine , consciente de l irréparable , saignant de sa faute et d autant plus s y obstinant , et disant : voilà , je suis telle ! comme le dur lien des jougs , lanières de cuir emmêlées , dont le bouvier qui les tressa , finit lui même par oublier le secret . q chapitre un jour , près d un an après cela , soeur nanon , avec brusquette , sa bourrique , vint voir domnine . depuis longtemps , domnine n était plus descendue à la ville , et soeur nanon , qui possédait un petit carré de vigne au voisinage du mas de la font des tuiles , avait pris pour prétexte à ce grand voyage la nécessité de renouveler sa provision de sarments . mais il s agissait surtout de bavarder , car l hiver était loin encore . domnine et soeur nanon s embrassèrent ; puis , a bourrique les précédant , elles montèrent ensemble jusqu à la vigne . un grand tas de sarments coupés au précédent automne était là en train de sécher ; et , sur les grands crocs de bois qui pendaient au bât , domnine eut bientôt fait d équilibrer et de lier la charge , portant dans ses beaux bras les faisceaux de lianes sonores d où tombaient , avec des lourdeurs de fruits mûrs , des escargots gris par douzaines . les escargots , avant de commencer leur sommeil d hiver , aiment chercher ainsi la fraîcheur sous les bois morts laissés en plein champ . et soeur nanon , qui était friande , ramassait , derrière domnine , les escargots dans l herbe , croyant déjà voir les sarments flamber , et songeant , non sans remercier dieu qui fit si bien toute chose , combien ces escargots seraient exquis , grillés avec un hachis de fenouil et d ail , sur la claire et joyeuse braise . au retour , domnine offrit d accompagner soeur nanon un bout de chemin , jusqu aux pleurs de la madeleine , où la bourrique avait coutume de s arrêter pour souffler et boire . c est , à distance égale du mas et de la ville , un grand rocher toujours humide , sur les parois duquel mille imperceptibles filets d eau filtrent parmi des mousses et des herbes chevelues , puis tombent , goutte à goutte , dans un creux qui forme bassin . de cet endroit , la vue est très belle . on aperçoit tout en bas rochegude , avec ses remparts trempant dans l eau , ses quatre tours à mâchicoulis de grès rouge dressées au milieu des platanes du cours , sa ceinture d anciens couvents devenus des habitations bourgeoises : les clarisses , les capucins , les cordeliers , les ursulines ; et , bordant le rocher qui porte la citadelle , l étroite bande des toits gris traversés de rues aussi minces , aussi nettement découpées que les gerçures dont se fendille , penchant les jours chauds , le limon sec de la rivière . un long moment , tandis que brusquette broutait , domnine et soeur nanon s amusèrent à reconnaître les rues , les maisons , les couvents et à regarder la gare neuve . mais un train siffla , parti lentement de la gare ; puis , plus rapide et s empanachant d une traînée de fumée blanche , entra dans le tunnel qui passe sous le rocher et la ville . ce spectacle nouveau encore , car le chemin de fer ne marchait guère que depuis un an , émut diversement les deux femmes . domnine songeait qu il serait doux de s en aller ainsi très vite , très loin , de fuir ses pensées , de fuir sa vie , laissant tout se dissoudre derrière soi et s effilocher au vague de l air comme cette éphémère fumée . mais soeur nanon , qui avait en elle un peu de l esprit des prophètes , soeur nanon leva son bâton ; et quand le train , une minute disparu , ressortit de l autre côté : va t en , satan ! s écria t elle . q chapitre a ce moment un vieil homme se dressa que ni domnine , ni soeur nanon n avaient aperçu , caché qu il était derrière une touffe de roseaux groupés quelques mètres plus bas et dont les racines s alimentaient aux eaux courantes de la source . il était là depuis près d une heure , considérant obstinément la gare , ses constructions rectilignes , ses trottoirs bitumés , et , parmi l aridité du ballast , ses rails luisants et parallèles . cela , d une telle passion , avec une intensité de plaisir si visible , que , malgré les habitudes d économie paysanne , à chaque passage de train , ses lèvres précipitaient en prodigues petits nuages le tirage d ordinaire méthodiquement réglé de sa pipe . c était donc vous , grand père ? oh ! bien le bonjour , soeur nanon ! le vieux bonhomme était si vieux , que tout le monde l appelait grand père . malgré cela , dur comme un roc , à quatre vingts ans passés , il labourait . je suis sûre , lui dit soeur nanon , que vous étiez encore en train de perdre votre temps à regarder fumer et souffler ces locomotives du diable ! je ne perdais pas mon temps , soeur nanon , puisque c est l heure du second goûter et que les bêtes reposent . l endroit me plaît ; j y fume une pipe volontiers , lorsque mon travail me conduit par ici . et vous êtes toujours pour les chemins de fer , vous , un homme , de l ancien temps ? les quelques compagnons qui me restent , plus ou moins mes cadets d ailleurs , ne partagent pas tous mon avis là dessus ; de sorte qu il arrive parfois de se disputer à la chambrette . le plus enragé , c est ravoux , un entêté qui , malgré empire et république , a toujours sa chambre tapissée de fleurs de lys et voudrait qu on défonçât non seulement la voie où courent les rails , mais encore les grandes routes pour y semer des pommes de terre et du blé , de quoi nourrir , assure t il , tout ce qu il y a de pauvres ici bas . moi , dieu merci , quoique sur l âge , je comprends les choses différemment . et voir ainsi passer le chemin de fer vous amuse ? si cela m amuse ! dites soeur nanon , que cela me régale . voir passer le chemin de fer , c est ma joie et c est ma revanche . que dieu garde une place au soleil de son paradis pour celui qui inventa les chemins de fer . soeur nanon rit ; le bonhomme continua : figurez vous donc , soeur nanon , mais ces choses par malheur sont oubliées des gens de votre âge , figurez vous qu autrefois , de père en fils , nous exercions dans rochegude le noble état de biquetier . c est à dire que , avec des mulets , à cause de l état des routes alors n existant pas ou bien impraticables aux voitures , nous allions un peu partout par des chemins de tous les diables , transportant des marchandises et convoyant des voyageurs . dur métier , mais joli métier ! nos mulets avaient des pompons rouges , des sonnailles ; et , bien reçus partout , l on marchait armés jusqu aux dents en prévision de la rencontre des voleurs . nous étions comme cela plusieurs familles , chacune ayant son équipage . les uns allaient jusqu à turin , d autres à marseille . nous faisions , nous , plutôt , les voyages d avignon . avignon , qui semble loin maintenant avec les communications nouvelles , se trouvait alors tout proche par le travers des montagnes , et mon arrière grand , alors que les légats y gouvernaient , gagna de beaux écus aux armes papales à faire métier de courrier , portant dans son manteau roulé les demandes de bénéfice . de mon temps , ce n était plus déjà tout à fait ça . moins de pompons , moins de clochettes ; pourtant , on s en tirait quand même . puis , un beau jour , tout s arrêta . le gouvernement avait refait les routes , bâti des ponts , levé des chaussées . on vit arriver les rouliers avec des charrettes énormes , des chevaux plus hauts que des éléphants et les poches pleines d écus . la terre leur appartenait . quand nous nous rencontrions , si on ne se rangeait pas au bruit du fouet , il arrivait bataille . nos chevaux ont les pieds blancs , disaient ils , et passent premiers partout . et partout , en effet , ce n étaient plus que bégudes et auberges neuves où , jour et nuit , la broche tournait ; que vastes remises à deux portes , pour que , entrée par un bout , la charrette pût sortir par l autre , sans rien changer à l attelage . des gens terribles , ces rouliers ! ils ne faisaient pas souvent fortune , mais ils menaient la vie joyeuse , toujours les coudes sur la table , à tremper des biscuits dans le vin muscat , à fumer des cigares de contrebande , en compagnie des postillons et des conducteurs de diligence , aussi insolents qu eux , avec leurs casquettes et leurs bottes et leurs méchants carlins qui , pour narguer le pauvre monde , tout le temps , du haut de la bâche , aboyaient . je me disais : ça ne peut pas durer si le ciel est juste . prenons patience ; quelque chose viendra pour ruiner à leur tour ceux qui nous ont ruinés . j ai attendu plus de cinquante ans , gagnant petitement ma vie , n ayant plus qu un seul mulet , et transportant encore , par ci , par là , quelques charges de bois , le produit des récoltes , dans les rares quartiers où les voitures ne vont point . au bout de cinquante ans , la revanche est venue . comme par enchantement , du soir au lendemain , dès que siffla la première locomotive , maîtres de poste , conducteurs et rouliers se réveillèrent ruinés . plus de relais et plus d auberges , partout les remises fermées , aux trois rois mages , au cheval blanc , au logis neuf , au soleil d or . maintenant les routes sont libres . le vieux bonhomme triomphait . mais assez causé ; mes boeufs attendent tau , bayard ! tau , bouchard ! bayard et bouchard , tels sont les deux noms héroïques que , dans nos alpes provençales , portent immémorialement les boeufs accouplés à la charrue . et , redescendu dans son champ semé de cailloux roulés et d éclats de silex noir , tandis que le soc renversait , sous l amoncellement rectiligne des glèbes luisantes , les poivres d âne , les lavandes et les maigres oeillets sauvages , d une de ces voix faites pour retentir par dessus vallons et collines , et sur une mélopée large , triste , comme prolongée en échos , le vieillard se mit , en scandant les couplets de tau , bayard ! tau , bouchard ! lorsque le soc rencontrait une racine , à chanter la plainte du laboureur , l histoire ingénument contée de son éternelle querelle avec la terre . venez pour écouter la chanson tant aimable de ces pauvres bouviers qui passent leur journée au champ tout en labourant ! quand vient l aube du jour , que le bouvier s éveille , il se lève et prie dieu et puis après il mange , sa bouillie de pois , c en est la saison . aussitôt qu il a mangé le bouvier dit à sa femme : prépare moi du blé , n y épargne pas les peines . l an qui vient sera peut être le bon . oh ! le mauvais labour que celui de ce champ où du matin au soir je ne trouve que misère . le sillon de misère est plein . c est , disait soeur nanon ravie , tout à fait un homme de l ancien temps . quel dommage que , par esprit de rancune contre les diligences , il s obstine à défendre les chemins de fer . domnine , elle , songeait à la chanson , à ce sillon plein de misère qui lui semblait l image de sa vie . et , comme la nuit était loin , elle voulut descendre encore et accompagner soeur nanon jusqu aux premières maisons du faubourg . montée maintenant sur la bourrique , à cause de ses jambes qui refusaient service , la falote petite vieille entreprit de maudire , en une biblique homélie , cette infernale invention des chemins de fer , et le déluge d abominations que sa venue avait déchaîné sur rochegude . et moi qui , au commencement , trouvais cela si beau ; soupirait elle , les doigts dans les crins de brusquette , moi qui , en lui montrant les trains , faisais honte de sa lenteur à la pauvre innocente qui trotte , toujours vive et gaie , malgré mon poids et celui des sarments . du haut de ses sarments , au trot de sa bourrique , on aurait dit que soeur nanon , le bâton levé , anathématisait babylone ! q chapitre il y avait du vrai dans les imprécations de soeur nanon ; et c est bien babylone , une toute petite babylone , que sa béquille menaçait . comme tant d autres modestes cités touchées par le chemin de fer , rochegude , immobile depuis cinq siècles dans sa fière et noble misère , commençait à connaître la définitive décadence après une période , hélas ! courte , de splendeur illusoire et d artificielle prospérité . tant qu avaient duré les travaux , et plus tard encore , tandis que le chemin de fer , en activité depuis marseille , allongeait lentement ses rails vierges encore vers grenoble , rochegude , quartier général des chantiers et provisoirement tête de ligne , crut vraiment , enivrée un peu , être devenue grande ville . trop d ingénieurs , de conducteurs et de piqueurs s offraient , maris futurs , aux espérances des jeunes filles ; trop de chemineaux flamands et piémontais éveillaient les rues , la nuit , du bruit de leurs bottes sonores , et , le dimanche , après boire , jouaient du couteau ! rochegude en perdit la tête . chaque samedi , les écus blancs , les écus de la paye roulaient ; et , sauf le maître de poste dépossédé sans indemnité et laissé nu avec son inutile privilège , sauf les conducteurs de diligence , les postillons , les charretiers qui , d ailleurs , après avoir boudé le temps voulu , acceptèrent l état de choses , se vouant au camionnage ou bien coiffant le képi d employé , sauf encore quelques vieilles gens promptes à s effrayer des nouveautés et dont le radotage faisait rire , personne dans la ville ingrate ne regretta d abord la modeste paix des temps anciens . soeur nanon , elle même , se sentit un instant conquise . car , ainsi que grand père , le vieux biquetier le constatait avec une si cruelle joie , les temps anciens étaient bien finis où , sur les routes , passaient , traînés par quatre forts chevaux , avec leurs caparaçons de laine rouge ou bleue et leurs tintinnabulants colliers en clocher , les équipages de rouliers , où les deux antiques auberges , la mule blanche et le bras d or bourdonnant à pleines tablées , embaumaient la rue droite , du portail peint au portail de toutes bises , des parfums gourmands de leurs cuisines . maintenant , rouliers et diligence disparus , la route désormais déserte , on avait la satisfaction d aller trois fois par jour , à un kilomètre de la ville , voir le chemin de fer arriver . mais c est vainement , que , dans l attente de chimériques voyageurs , les auberges , transformées en hôtels , assourdissaient la rue , aux heures des repas , du vacarme enragé de leurs cloches et envoyaient pour chaque train , avec l entêtement du désespoir , deus omnibus partant toujours à grand bruit de grelots et de fouets et qui , toujours retournaient vides . le pire , et ce qui encolérait surtout soeur nanon , c était le scandale des moeurs . plus de ces immémoriaux cabarets à buis où , sur des tables boiteuses , les gens allaient honnêtement boire leur litron de vin en croquant des figues sèches et des noix . quelques anciens leur restaient fidèles ; mais la jeunesse , artisans comme paysans , les méprisaient pour les cafés . et c est par pure habitude et souvenir du temps jadis , qu après vendanges , un gamin , sonnant dans sa conque , jetait aux carrefours le cri : vin nouveau à trois sous le litre chez jean bertrand , rue des écouffes il est bon et je l ai goûté . malgré son attestation compétente , personne ne l écoutait plus . un moment même , pendant la période de prospérité , il y avait eu des cafés à chaque coin de rue . les premiers installés réussirent , et tout le monde voulait se faire cafetier . puis la dégringolade et le découragement arrivèrent . la plupart des cafetiers improvisés durent mettre les clefs sous la porte après faillite . néanmoins le pli en étant pris , trois ou quatre établissements purent quand même tenir coup , entr autres le café guisolphe , ainsi nommé du nom de son propriétaire . q chapitre ce guisolphe était un ancien conducteur de diligence qui , abandonnant au bon moment la veste courte à col brodé et la casquette en accordéon , avait eu l esprit d épouser dans les bas quartiers une paysanne assez bien dotée que tout de suite séduisirent sa bonne mine , et surtout certain air vainqueur et mauvais sujet spécial au personnel roulant des messageries . car toujours la femme aima don juan ; et , de leur perpétuel va et vient sur la route jalonnée d auberges , du séjour désoeuvré qu ils font , à chaque voyage , dans la grand ville , les conducteurs , quand ils sont comme guisolphe , solides et jolis garçons , gardent un parfum d aventure . guisolphe d ailleurs possédait quelques économies provenant du petit commerce de gibier nuancé d un peu de contrebande qu on lui tolérait ; économies qui , jointes à la dot , avaient permis aux deux époux , après une tentative malheureuse en épicerie , de fonder un café dans des conditions de somptuosité et de confort jusque là inconnues à rochegude . le café guisolphe ! mais au café guisolphe , dedans , dehors , partout , sur la porte entre les lauriers roses plantés dans d énormes pots de vallauris , comme à l intérieur où , reflétés par de hautes glaces , les rochegudais s admiraient , c était une sensation , nouvelle en ces pays perdus , de luxe et presque de débauche . maintenant , la clientèle établie et sa femme installée au comptoir , une brune encore belle dans sa tentante maturité , l heureux guisolphe , en souliers vernis dès le matin , bornait sa peine à surveiller d un oeil détaché chambrières et bonnes , ou bien , pensif sur une échelle dont le garçon pénétré de respect tenait le pied , à régler plusieurs fois par jour la pendule en faisant longuement et complaisamment sonner les heures . il mettait une affectation à ne pas se mêler du service . familier , mais digne avec les clients , on eût dit quelque grand seigneur qui aurait exercé un commerce pour se distraire . cependant guisolphe rêvait mieux , décidé qu il était à violer la fortune . un beau jour , rochegude apprit que guisolphe allait transformez son établissement en café concert . les hommes de progrès approuvèrent . un café concert ? pourquoi pas ? le chef lieu avait bien le sien . d autres , au contraire , voulaient encore douter , se scandalisant surtout à cause des chanteuses . mais interrogée , mme guisolphe confirma les bruits , très crâne et même insolente un peu , en personne que désormais aucun vain scrupule ne gêne . il n y a pas de sot métier , disait elle . d ailleurs les engagements venaient d être signés , chez l agent lyrique , par guisolphe qui avait fait exprès le voyage d avignon . les choses ainsi décidées , on fermerait un mois pour laisser champ libre aux maçons , aux décorateurs , et , la veille du grand marché d août , on inaugurerait la salle nouvelle . tout se passa de point en point suivant le programme . par une attention délicate envers son ancienne clientèle , guisolphe n avait rien voulut changer aux dispositions du café primitif . de sorte que les moins traitables des habitués , ceux là mêmes qui , pendant les travaux s installaient chez le concurrent d en face , ricanant de voir la promenade des gâcheurs de plâtre et des barbouilleurs , proclamèrent intérieurement la supériorité de guisolphe , lorsque le matin de l ouverture , ramenés par une curiosité grognon , ils retrouvèrent , remise à neuf , mais intacte , la salle où ils aimaient se réunir . les mêmes bancs , les mêmes tables , et derrière le même comptoir , le même cartel louis xvi sur le cadran duquel les aiguilles , qui semblaient tourner plus paresseuses et plus lentes , donnaient l envie de vivre là toujours à faire la même partie et à se redire , toujours nouvelles cependant , les mêmes histoires de pêche et de chasse . le premier moment de surprise passé , on se demanda : où est le théâtre ? car les travaux avaient été conduits en grand mystère , les ouvriers gardant le secret . guisolphe se contentait de sourire , mais mme guisolphe , que tout le monde appelait cette bonne maman guisolphe , dit simplement : qu on veuille me suivre . et , coquette , rougissante un peu sous sa peau de brune impressionnable , elle poussa une petite porte par où le café communiquait avec le jardin . q chapitre un jardin , non ! plutôt une cour étroitement encadrée entre les murs de derrière , hauts et nus , des maisons voisines . longtemps , on avait relégué en cet endroit les bouteilles et les tonneaux vides . la bonne y garnissait ses lampes à pétrole . et , seul représentant du genre végétal , un mélancolique platane , cherchant à la hauteur des toits un peu d air libre et de lumière , étirait au milieu ses branches vers le ciel . c est cet inutile coin de débarras que guisolphe , sans grands frais , d ailleurs , sut transformer en salle de spectacle . une estrade s élevait au fond , avec un piano devant l estrade ; et , séparant le piano du public , un rang de chaises réservées pour les musiciens de l orchestre . le rideau , à ce moment baissé devant le décor , représentait , en fantaisistes perspectives , un paysage oriental embelli de palmiers et de jets d eau . au milieu du manteau d arlequin , dans un encadrement de lauriers brillait , montagne d or sur champ d azur , le fier écusson de rochegude . cet écusson flatta le patriotisme des vieux rochegudais . par contre , on s accordait à trouver l exécution des peintures un peu grossière . mais guisolphe , désormais expert aux choses de la scène , expliqua pourquoi il fallait qu il en fût ainsi , les décors devant être vus de loin , aux lumières . il ajouta qu au surplus , dans les grandes villes , les décors étaient brossés avec un balai par des artistes spéciaux , d un mérite et d une dextérité rares . à cette idée de balai , l admiration générale s augmenta . par exemple , l ornementation des murailles fut approuvée sans réserve . n ayant pas trouvé dans le pays un artiste capable d aborder la fresque , guisolphe s était résigné au papier peint . mais un papier peint dont rochegude parle encore ! entre des colonnes de marbre très curieusement imitées , parmi des flûtes , des tambourins et des lyres , neuf muses aux nudités copieuses et le corps à peine voilé sous de succinctes draperies , se cambraient en diverses poses afférentes à leurs fonctions . on avait même dû , pour la symétrie , en ajouter une dixième vêtue seulement de ses cheveux et brandissant le thyrse à pomme de pin des bacchantes . et guisolphe expliquait encore comment , réflexion faite , après avoir voulu d abord le déraciner , il s était décidé pour la conservation du platane . on aurait ainsi , grâce à son ombrage , des concerts d été ; tandis que , l hiver ou les jours de pluie , un plafond vitré glissant sur charnières et emboîtant le tronc exactement , transformerait le jardin en une salle confortable et close . il fit manoeuvrer le plafond et chacun , songeant que ces merveilles étaient pour rochegude , ressentit aussitôt un frisson de patriotique orgueil . dans l après midi , par le train , les dames artistes arrivèrent . la bonne maman guisolphe , délibérément , alla les attendre sur le quai de la gare . elles étaient trois , suivies du pianiste ; le comique attendu ne devait venir que plus tard . il fallut tout un camion pour apporter , jusqu à l hôtel , leurs trois malles lourdes , constellées d étiquettes et dont l énormité impressionna . aussitôt débarbouillées , ce qui prit peu de temps , elles firent le tour du pays , dans leurs cache poussière clairs , avec l air de s intéresser au pittoresque des sites . on eût dit d aimables et curieuses touristes nullement effrontées , timides plutôt et gênées par l indiscrétion des regards . l effet produit fut excellent . puis , il y eut une répétition de raccords à laquelle les initiés seuls assistèrent , admirant de quelle bonne grâce , en robe de ville , sans quitter l ombrelle ou l éventail , elles se penchaient pour passer au pianiste leur répertoire , indiquer du doigt un dièse , donner le ton à demi voix , et quelle jolie moue elles faisaient , tout ensemble fâchée et mutine , quand une fausse note sortait de l orchestre , dont les six musiciens amateurs se sentaient nécessairement un peu troublés par la solennité des circonstances . le lendemain , une grande affiche annonça l ouverture des fantaisies rochegudaises avec les débuts de mmes olga troïloff , jane yanne , et loïse de valtravers . l inauguration eut lieu à la date fixée , pour le grand marché d août , autrement dit foire de saint chapoli . q chapitre ce saint chapoli est un saint ignoré des calendriers ; mais son antique statue , taillée dans un tronc de poirier sauvage par quelque barbare adorateur , n en préside pas moins depuis mille ans et plus , en concurrence avec saint domnin que les générations nouvelles , on ne sait pourquoi , oublient un peu , aux destinées de rochegude . bien que rochegude , depuis sa ruine , soit devenue ville de progrès , qu elle possède trois journaux , ennemis ainsi qu il convient , et qu on y rêve d utiliser les forces perdues d un torrent pour inonder de clartés électriques le réseau de ses vieilles rues , malgré le changement des moeurs , saint chapoli têtu résiste , et garde un peu de pittoresque au milieu de la croissante banalité . depuis hier , le grand saint chapoli , dont les curés , ennemis eux aussi , hélas ! des traditions du bon vieux temps , ont voulu faire un saint hippolyte , a été amené en pompe de son ermitage dans la cathédrale . toute la nuit , il est resté , et toute la journée il restera sur l autel , tenant à la main un bouquet et regardant de ses yeux de bois , par delà la porte large ouverte , le tumulte du pré de foire , les boeufs deux à deux , tête basse sous les longs jougs historiés , les mélancoliques brebis et leurs grelottantes sonnailles , les chevaux attachés aux brancards des charrettes , et les maquignons , les bouchers , les fermiers qui crient , se topant et comptant des piles d écus sur les mouchoirs rouges étalés par terre . saint chapoli doit aujourd hui bénir la foire . mais il ne soupçonne pas , quoique saint , ce qu il bénira par surcroît . dès le grand matin , les boutiques se sont ouvertes sur la rue aux pavés aigus . de tous les côtés , par les sentiers en zigzag qui descendent des vallées plus hautes , c est une procession de bêtes et de gens , fourmillante , ininterrompue . chaque pays a sa caravane . voici ceux de montfuron , ceux d entrepierres , ceux d antonaves ; et partout des bourriquets qui trottent , des mulets portant , assises sur les ensarris pleins , villageoises et bastidanes ; et les troupeaux que le berger précède , pour se faire suivre , en bêlant ; et la troupe indisciplinée des porcs toujours prêts à une prompte fuite ; et les chevreaux d hier , promus boucs ou chèvres depuis que la corne , commençant à poindre , ébouriffe les poils de leur front étroit . les bons forestiers sont en joie , comptant échanger tout cela contre écus , dont ils laisseront quelques uns , non pas certes , à saint chapoli , la mode , depuis longtemps en est passée ! mais aux cafés , qui ont mis des rideaux neufs à leur devanture , aux hôtelleries depuis la veille parfumées de la grasse vapeur des daubes , ainsi qu aux marchands ambulants : drapiers de grand chemin et quincailliers de carrefour qui , entre les sacs de blé nouveau , dont on soupèse l échantillon au creux de la main comme s il s agissait de grains d or , et les monceaux de fruits , de légumes et de fromages , ont envahi tous les coins vides de la place et de la placette . la foire durera ainsi jusqu au soir ; et jusqu au soir une foule de plus en plus serrée va remplir les rues au dessus desquelles semble planer déjà un long bourdonnement d abeilles . mais , cette fois , tout comme saint chapoli , auberges et cafés auront tort . c est en vain , également , que le cirque des chevaux de bois fera rage de son orgue qui , tournant en même temps que le plancher mobile et la toiture en toile peinte , jette alternativement aux quatre coins de l horizon une mitraille de notes ronflantes et cuivrées . c est en vain que les jolies marchandes de berlingots souriront aux passants , avenantes et chassant les mouches avec des mouchoirs en papier doré , tandis que , derrière les tours , sous les platanes , des bohémiennes aux cheveux luisants proposent la bonne aventure . les fantaisies sont là , on ne voit que les fantaisies . on se montre sur l affiche ces noms flamboyants : olga troïloff , jane yanne comment résister à des tentations pareilles ? aussi , tant que dura l après midi , les villageois , délaissant marché aux grains et pré de foire , assiégèrent , ivres à la vue de ces femmes décolletées dont l épaule , parfumée et blanche , au moment des quêtes , les frôlait , la salle des fantaisies rochegudaises . après dîner , pour la représentation du soir , une lyre de gaz incendiait la rue . mais la plupart des forestiers étaient déjà partis et la soirée resta presque intime . ces dames chantèrent uniquement pour la forme : chacune deux ou trois chansons , se sentant un peu fatiguées . tout à fait entre amis , histoire de faire connaissance ! disait , en observant les impressions des habitués , cette bonne maman guisolphe . q chapitre de tout temps , médéric mireur avait été un fidèle client des guisolphe . il fréquentait , mon dieu ! les autres établissements par esprit de justice et bonté d âme , mais au hasard , sans régularité . tandis que rien au monde ne l aurait empêché de venir deux fois par jour , aux heures de l absinthe , s asseoir devant le café guisolphe , sur le banc de bois peint en vert , entre les classiques lauriers roses . ses amis l attendaient là , gentilshommes chasseurs , plus ou moins vieux garçons , dont la camaraderie le flattait , et qui , devenus quelque peu sceptiques dans un long tête à tête avec leurs blasons dédorés , le considéraient pour sa fortune et l honoraient du tutoiement . ils avaient une table spéciale . c était la table de ces messieurs . table , en vérité , peu commode à cause de l étroitesse de la rue . souvent , il fallait se dresser et retirer les chaises au passage du courrier d antonaves ou de nibles , toujours en retard et brûlant le pavé sous le galop de ses chevaux étiques , ou bien encore quand passait , surchargée et prête à crouler , une charrette laissant derrière elle , dans une traînée de bonne odeur , des touffes de foin suspendues au bec de gaz et à l enseigne . mais ces inconvénients légers avaient pour compensation de précieux avantages . l endroit était charmant dans la belle saison , à cet angle que décrit , en traversant rochegude , la rue ombragée et réjouie par les tendelets multicolores des boutiques . et quelle vue admirable ! tout au bout , d un côté , le vieux portail peint ; de l autre , celui de toutes bises ; et , par dessus , barrant le ciel bleu , derrière l alignement parallèle des maisons , à droite et à gauche , les deux montagnes entre lesquelles depuis des siècles et des siècles monte sa garde la petite ville jadis guerrière et toujours cuirassée de remparts . le mont arluc ara luci , qui , préserve des déboisements par quelque protection surnaturelle , reste verdoyant comme aux temps antiques où des autels mystérieux se dressaient parmi ses buis et ses futaies ; et la roche du serre , blanche et nue , sans une herbe , sans un buisson , gigantesque falaise découpée sous l assaut des mers préhistoriques , dans les anfractuosités de laquelle , hantées d aigles et de grands corbeaux , le vent mugit les jours de mistral avec des lamentations d orgues et de vagues ! un historien symboliste , rien qu à regarder ces deux montagnes , eût deviné l âme compliquée de rochegude , faite de candeur et d âpreté . médéric et ses amis , à vrai dire , étaient médiocrement sensibles aux considérations d un tel ordre . ils affectionnaient surtout leur table à cause du voisinage de la fontaine , colonne antique surmontée d un marbre fruste ayant des aspects de sirène et d où , par trois canons en bronze verdi , retombait dans l auge de pierre une eau limpide et montagnarde . devant cette fontaine , qu on appelait la fontaine ronde , bien que le bassin , renouvelé sans doute , en fût carré , c était deux fois par jour , avant le dîner et le souper , précisément aux heures de l apéritif , une procession d artisanes et de servantes venant emplir pour le repas soit leur carafe , qui , sous le jet clair , s emperlait de gouttes luisantes , soit leurs cruches et leurs dourguettes vernissées de jaune ou de vert . il en montait des bas quartiers , il en descendait des hautes rues , tout cela jeune , coquetant , répondant aux galanteries par des éclats de rire , et se disputant , à qui serait la première servie , avec des protestations et des révoltes si quelque paysan , réellement pressé , voulait faire boire sa bête au bassin . c est là que , la première fois , ils se l étaient tous deux rappelé depuis , dans un simple regard , sans rien prévoir , sans se connaître , domnine et médéric avaient échangé leur désir . souvent , aussi , lorsque passait trabuc , ces messieurs l arrêtaient pour parler chasse . le bon trabuc s exécutait , timide d abord , puis s échauffant et , d un geste à lui familier , ayant l air , tandis qu il racontait , de balayer avec sa main des miettes restées sur la table . rencontres qui , depuis quelque temps , gênaient considérablement médéric . q chapitre tant que dura la belle saison , malgré la création des fantaisies rochegudaises , ces messieurs changèrent peu leurs habitudes . ils n y fréquentaient pas le soir , voulant se donner l air blasé : tout au plus , quelquefois , au milieu de la journée , un vermouth qu on buvait en compagnie de ces dames , tandis que sur le marbre rouillé des tables , se découpait en vagues dessins l ombre mouvante du platane . dans le petit jardin , les trois dames travaillaient , sérieuses , comme en famille . quand on n a pour vivre et se vêtir que deux cents francs par mois avec la nourriture , il faut être un peu soi même sa couturière et sa modiste . on rafistole donc des chapeaux et des robes , on recolle des partitions , ou bien encore , mystérieusement , dans un coin , on écrit , avec des calculs de caissière , de longues lettres attendries aux divers galants égrenés en route . puis , l accompagnateur sortait de la cuisine , une écuelle à la main , battant un sabayon qu il buvait voluptueusement avant de s asseoir au piano et qui laissait toujours un peu d or dans l ébène de ses moustaches . la répétition durait peu . il ne s agissait , le répertoire étant courant , que de se donner un léger rafraîchissement à la mémoire , et ces dames se contentaient , pendant que le piano plaquait l harmonie , de soupirer à mi voix , comme pour la forme , avec des airs ennuyés de grande artiste , le commencement des couplets . quelquefois survenait une averse . le platane pleurait , les tables ruisselaient . en jurant ses sangodemi ! l infortuné pianiste couvrait son instrument de couvertures . mais guisolphe arrivait , toujours calme et souriant ; il faisait , en un tour de main , fonctionner le mécanisme du plafond mobile . alors , bien à l abri et bénissant la pluie , on improvisait un inoffensif baccara . tout cela , en somme , ne tirait pas à conséquence . novembre arriva . bientôt , il ne fut plus possible de tenir dans la rue balayée par le vent de bise ; et , délaissant le vieux café où , pourtant , ils avaient également leur table d hiver , ces messieurs s acoquinèrent aux fantaisies . mais pendant ces trois mois , instruit par l expérience , guisolphe avait apporté dans le gouvernement de son entreprise lyrique de notables améliorations . les artistes ne logeaient plus à l hôtel décidément trop cher pour elles . d ailleurs , il y avait eu des abus : les dames partant aussitôt la représentation finie , sans même accorder un sourire aux habitués , et s en allant finir leur nuit avec des commis voyageurs , des inconnus de passage . pour qui me prennent elles , et pour quoi prennent elles mon établissement ? disait sévèrement guisolphe . maintenant , tout était rentré dans l ordre . guisolphe , à prix raisonnable d ailleurs , nourrissait , logeait ses artistes , et chacun y trouva son compte . les fantaisies rochegudaises occupaient le rez de chaussée d une antique maison seigneuriale , dont le grand escalier à balustres ouvrait directement sur la rue par un couloir très large , au plafond somptueusement décoré d emblèmes galants et d armoiries . ce couloir , reblanchi , peint de couleurs vives et mis en communication avec la salle de concert , devait désormais , en dehors du café proprement dit , servir d entrée principale aux fantaisies rochegudaises . il suffit de percer dans le mur une porte et d y appliquer une échelle de moulin pour relier directement à la salle trois chambres que guisolphe sut aménager au premier étage en coupant de cloisons le salon d honneur qui , depuis longtemps , ne servait plus que de grenier . dès lors , les dames purent , à toute heure , descendre familières , en déshabillé , se recoiffant avec des rires , devant la glace fleurie de leurs noms en lettres énormes au blanc d espagne , qui occupait le fond du décor . guisolphe avait supprimé l orchestre . l accompagnateur suffisait , italien complaisant , affranchi de préjugés par la misère , lequel , épave trop longtemps roulée , passait les journées , désormais presque heureux , à confectionner ses sempiternels sabayons , sauf le soir , se rappelant qu il était artiste , à déchiffrer , pour lui tout seul , entre deux numéros , avec des jouissances infinies , une partition de wagner . que volete ? soupirait il , wagner c est l ambroisie avec quoi zé mé débarbouille . et il en avait besoin d ambroisie pour se débarbouiller , pauvre diable ! des extraordinaires musiques qu il lui fallait seriner aux chanteuses , de quinze jours en quinze jours . car tous les quinze jours , guisolphe renouvelait son personnel féminin , par principe . depuis longtemps , olga troïloff , jane yanne et loïse de valtravers étaient oubliées . q chapitre ces messieurs ne quittaient plus les fantaisies , un peu gênés , le soir , à cause du gros public , mais se retrouvant , après la représentation , une fois les portes fermées . interminables causeries sous le gaz à demi baissé , qui , généralement , se continuaient longtemps après minuit par le classique baccara et un souper servi dans les chambres . un certain nombre d amis , également initiés , venaient là retrouver ces messieurs , chaque nuit , au sortir du cercle . ils connaissaient les mots de passe et la manière de frapper . d abord , médéric , quand même protégé par la fière image de domnine , affecta de se tenir à l écart . cependant , un soir de débuts : tiens , mon beau brigadier ! s écria en lui présentant sa coquille de quête , une nouvelle chanteuse excentrique , depuis quatre jours annoncée sous le nom de marthe mignon . médéric cherchait . mais tout de suite , le bras autour de son cou , avec une familiarité cabotine : marthe mignon . rappelles pas ? tunis , cinquième hussards ! et médéric cherchait toujours , pas bien sûr , mais pourtant flatté , le sourire déjà complice : marthe mignon en effet oui , parfaitement . marthe maintenant lui chuchotait des choses secrètes à l oreille , tandis qu autour d eux , sous le platane , ces messieurs , discrets , se taisaient . soudain , médéric se rappela . comment avait il pu oublier ces choses ? il se rappela tunis , les rues voûtées , les heures chaudes de la sieste ; il se rappela surtout , dans le quartier maltais , un terre plein sur une petite place , avec des canons plantés culasse en l air , un cabaret borgne , tout au coin , et lui même un peu gris , ayant quitté son sabre et tenant marthe sur les genoux . car , en effet , c était bien la même marthe . dans cette forte brune aux traits apaisés et grossis , il retrouvait , non sans plaisir , la maigre et mince toulonnaise , tout flamme et tout nerf , pour qui deux semaines durant il avait eu comme un caprice . puis , ce furent des confidences : une baignade à hamman lif , la mer si bleue et le sable de la plage qui brûlait ; une promenade aux soucks , des tapis marchandés ; le regard provoquant et calme des grasses juives , bottées d or , casquées d or , trébuchantes sur leurs patins ; les moresques voilées qui , passant près de marthe , crachaient ; et les belles soirées au giardinoparadiso où l on écoutait la comédie en buvant , assis sous une énorme treille dont les grappes mûres pendaient pareilles à des lustres d église . c était le bon temps ! et la blanchisseuse , la négresse , qui , à cause des initiales , confondait toujours notre linge . j ai encore de tes mouchoirs ! ajoutait marthe avec câlinerie , en secouant , brodé de deux mm , un mouchoir fin qui sentait bon . médéric céda , si bien vaincu que plus d un mois durant , le nom de marthe mignon s éternisa , et sur l affiche et sur la glace . guisolphe , d ailleurs , monsieur guisolphe , avait l air de ne se douter de rien . l ancien café , où continuaient à venir quand même les gens graves , lui gardait une manière d honorabilité . la bonne maman guisolphe disait quelquefois , souriante : après tout , la maison a deux portes ; une fois la nôtre fermée , ces dames sont libres . chez nous , on ne regarde pas aux serrures . pour mieux se mettre en règle avec la vertu , mme guisolphe , depuis quelque temps , s était adjoint sa mère : la vieille dide sarrasine . et cette coriace paysanne qu au fond ces trafics révoltaient , d autant plus âpre au gain qu il fallait l acheter d un peu de honte , passait silencieuse à travers l orgie , avec sa tête que soixante ans de travail aux champs avaient faite indélébilement vénérable , comme le spectre irrité et rapace , le témoin sibyllin et parfois gênant des rudes vertus de jadis . ils sont tous fous , murmurait elle , avec leur boire , avec leurs filles . et remuant les écus au fond de sa poche : ils n auront que ce qu ils méritent ; l argent mal dépensé leur manquera un jour . q chapitre depuis le scandale de ces événements , soeur nanon ne décolérait plus . vers la fin de l hiver , domnine vint rue des poternes . elle y trouva sa vieille amie qui , tout en ravigotant avec un des sarments secs , six mois auparavant apportés par brusquette , la grosse bûche du foyer , recommençait ses homélies , qui te voit , rochegude , et qui t a vue ! autrefois rochegude était un paradis . tu ne l as pas connue , domnine , du temps des ronds d oreilles , des rubans de coiffes , des chaînes d argent à triple tour et des larges chapeaux en feutre bordés de fine dentelle d or . c était le costume des artisanes ; et les paysannes aussi se trouvaient belles avec leur jupes à trois canons , leur corsage en velours sans manches d où la chemise de toile sortait , avec les deux tresses de laine rouge descendant des épaules et soutenant la jupe . alors , les gens savaient se connaître ! artisane ni paysanne n aurait osé s habiller autrement que ses pareilles , excepté pourtant au carnaval , lorsque des dames , vraies dames de château , mme de mérueil ou mme de crudy , nous prêtaient , avec quelles recommandations , pour aller au bal , leurs diamants de famille et leurs robes à grandes fleurs . les hommes en faisaient de même : tout le monde tranquille à son métier . aussi dans ce temps , à chaque récolte , la bénédiction tombait du ciel . le bon vin valait moins que l eau . sur les pontins , devant les portes , d une vendange à l autre , il y avait toujours , avec une nappe bien blanche , un pot de grès toujours rempli , pour que les pauvres puissent boire . dans les caves , les maçons maçonnaient des tonneaux en pierre , ceux en bois ne suffisant pas . jamais une année de chanvre ou d olives , jamais une année d amandes ne manquait , et les mendiants se croyaient riches . à l époque , domnine , où le soleil te vit , quoique tout déjà fût bien changé , les choses pouvaient aller encore . mais depuis ce chemin de fer , le diable est maître dans rochegude , et saint françois , s il y revenait , ainsi qu il y passa jadis , portant le bâton et la gourde , ne trouverait âme à qui parler c est à désirer la fin du monde ! personne ne sait plus s il vit . l argent règne , l orgueil domine , on a oublié l humilité . avec cette invention des chemins de fer , écus , bêtes et gens , tout file sur paris . seule la misère reste dans nos trous , et , les choses anciennes s oubliant , tout tombe de lance en quenouille . est ce que , sous prétexte de république , on ne voulait pas démolir les remparts et les tours où nichent les pigeons fuyards , dont les crevasses au printemps se fleurissent de violiers sentant bon le miel et qui , l hiver , quand le soleil donne , servent de cheminée au pauvre monde ! c est comme pour la vieille horloge qu ils ont déplacée et dont la cloche , du haut de sa cage de fer , n annoncera plus aux travailleurs des champs , d une voix , suivant la saison , tantôt aiguisée par le mistral , tantôt enrouée par la neige , l heure des repas , des siestes et du retour . et tiens , domnine , il n y a pas longtemps , à la cime maintenant épointée du clocher des pères , tu sais bien , près de mon jardin , en place de croix ou de coq , une boule de cristal brillait . pour les paysans , ce cristal , étoile allumée chaque matin comme par miracle aux premiers feux du soleil levant , était le diamant de la reine jeanne . on a enlevé le diamant ; et rochegude renie sa reine . les anciens corps d état , l un après l autre , disparaissent . plus de ces foulons qui foulaient de si bons draps en laine couleur de la bête . plus de ces tisserands qui tissaient la serge et la toile rousse . le vieux ravoux lui même , qui n avait pas son pareil pour la fabrication de ses chapeaux solides comme un dos de tortue , et durs à ce point qu ils auraient fait verser , si chargée fut elle , une charrette , le vieux ravoux a perdu courage . où allez vous , père ravoux ? lui demandait on . à la foire , mes amis , à la foire . et à quelle foire , père ravoux ? c est une foire , hélas ! ancienne ; il n y a plus que moi qui la connaisse dans le pays . jusqu au cordier , ce brave moulet , à qui les idiots de l hospice tournaient la roue et qui , le ventre enroulé de chanvre , allait à reculons le long des remparts ! eh bien ! le cordier ne fabrique plus de cordes . personne ne fabrique plus rien , on fait tout venir du dehors . trois ou quatre anciens feignent encore d être cordonniers ou tailleurs ; mais , en réalité , c est uniquement par amour propre et pour la parade , puisqu ils passent leur journée à pêcher à la ligne sous le pont pendant que les femmes gardent la boutique . pour peu que la révolution dure , bientôt il ne restera rien de la rochegude d autrefois . le dernier pressoir à marc , avec ses grandes vis , est en train de pourrir abandonné au coin d une androne . on ne l entendra plus rouler sur le pavé , comme autrefois , après vendanges . de mon temps , quand la confrérie des prieurs porteurs d outres existait encore , la fille à qui ses parents assuraient au contrat une corne , c est à dire le quart du revenu d un pressoir , passait pour richement dotée . le four major où , depuis des mille ans , les familles cuisaient , où l on passait en hiver de si bonnes heures les pieds au chaud dans les fines aiguilles tombées des fagots de genévrier , le four major est fermé depuis hier faute de pratiques , tout le monde , par vanité ou par paresse , courant aux boutiques des boulangers . hier , pour la dernière fois , les fournières ont passé dans la rue , portant leur table de pains sur la tête . sur la tête ? seigneur ! ah ! la mode est finie , de porter sur la tête . même le linge des lessives qui s en va maintenant dans des paniers . autrefois , après la moisson , alors que les batteuses n existaient pas , quand les chevaux et les mulets , dépiquant le blé , tournaient sur l aire , c étaient les femmes , oui , les femmes qui , sans avoir besoin d aucun aide , montaient la paille dans les greniers . elles allaient aussi couper la litière , par les ravins et les rochers , à des lieues ; un faix de buis ou de lavande , pesa t il un demi quintal , ne les effrayait pas . maintenant , les filles de paysans rougiraient de travailler la terre et d aider aux vieux qui , abandonnés , s exterminent . elles deviennent tailleuses , gagnent sept sous par jour , et trouvent moyen , le diable sait comment , d avoir une robe tous les mois et de faire les artisannotes . au milieu de tout cela , domnine , où veux tu que se tourne le paysan ? pour vivre , il lui faudrait des avances . mais où les prendre , ces avances ? avec les taxes , les frais de justice , le plus clair de l épargne s en va aux gens du fisc , aux avocats . à chaque vente , à chaque succession , un morceau leur reste . et puis , il n y a plus de récolte ; ou bien , si par hasard il y en a une , c est comme s il n y en avait point . le blé a réussi et les gerbiers sont hauts sur l aire . mais voilà : à cause des arrivages d amérique , il faut le vendre si bon marché qu on n en retire pas le prix de la semence . même histoire pour les amandes et les primeurs . même histoire pour les vers à soie ! ils ont tous monté , ils viennent superbes , et leurs cocons s accrochent si serrés et si drus sous les cabanettes en bruyère , qu on dirait à chaque brindille la grappe d un gros raisin d or . mais à quoi ça sert il , puisque le cocon est à donner ? aussi la terre n a plus de valeur et le paysan s en dégoûte . quelques entêtés s y obstinent et la cultivent par compassion . mais les jeunes partent et vont à la grand ville , ou s ils restent , finissent par jeter la pioche et le béchard . de paysans , on n en trouve plus . le dimanche , il y a vingt , trente ans , la place des hommes , devant la commune , était comme une fourmilière . les anciens parlaient des récoltes , on discutait le prix des journées , et la jeunesse en écoutant s habituait à aimer la terre . à peine si cinq ou six vieux se réunissent encore , le dimanche , devant la commune . l un après l autre , la mort les prend . ah ! oui , l on nous en sert , des nouveautés ! c est pire qu à la comédie . autrefois , seuls les gentilshommes chassaient . ils chassaient à cheval , le couteau au côté , avec des tricornes . aujourd hui , tout le monde chasse , mais tout le monde chasse à pied . autrefois , une seule personne allait aux eaux , dans rochegude : l avocat buquet , vieil original , perdus de rhumatismes , et pas méchant , bien qu il passât pour franc maçon . quel événement d un coin à l autre de la ville , quelle curiosité sur le seuil des portes quand , avec son antique calèche aux ressorts de cuir , que surchargeaient des sacs de pommes de terre et des malles , il partait pour montbrun , un pays où la terre est jaune et bridée , où les plantes sentent le soufre . maintenant montbrun est trop près . il nous faut gréoulx , il nous faut vichy . on va aux eaux pour faire semblant d être riches . mais le pire , c est les cafés , encore un cadeau du chemin de fer ! les cafés qui font qu on méprise le bastidon , l après midi passée en famille , honnêtement , au bon soleil , dans la compagnie des cigales ; et , parmi tous ces cafés , les fantaisies rochegudaises , invention du diable , enfer tout ouvert où courent se ruiner les bourgeois , où paysans et artisans apprennent le méchant vivre et la paresse . quel exemple pour une ville que ces guisolphe avec leurs bandes de mal peignées venues d avignon , de marseille , et qui marchent la tête haute , et qui osent montrer leur figure peinte en plein jour . il s en passe , paraît il , et il s en passe aux fantaisies rochegudaises ! dire que la vieille dide sarrasine , qui a mon âge et fut prieuresse , préside à tous ces ramadans domnine écoutait , songeuse et regardant le feu , les paroles de soeur nanon . soeur nanon n apprenait rien de nouveau à domnine , hélas ! renseignée sur le café guisolphe comme sur médéric , de plus en plus rare , de plus en plus s éloignant . précisément , la veille , pour la troisième fois peut être depuis l hiver , domnine , par hasard , avait revu médéric . elle gardait encore au coeur l amertume de cette rencontre . comment , après le premier abandon , cet homme était il devenu maître d elle ? par quelle lâcheté avait elle permis ? et , comparant les dégoûts présents avec la douceur de ses illusions premières , les soirs passés sur la terrasse , à la voix des cloches voisines , dans le fin parfum des oeillets , avec cette triste folie d un quart d heure brutalement volé à la confiance de trabuc , domnine avait honte . car médéric ne se gênait plus . comme domnine , ce jour là , faisant allusion à des aventures dont tout rochegude parlait , s était doucement plainte , médéric , éclatant de rire : voyons , domnine , sois raisonnable . est ce que je te reproche trabuc ? elle lui pardonnait pourtant ces banales infidélités ; en provence , un peu comme au pays musulman , les femmes ayant souvent cette fierté de n être jalouses que de leurs égales . mais , pour vaincre une si belle indifférence , l amour réservait à domnine d autres griefs et d autres douleurs . q chapitre rochegude , dans son trou de montagne , est privé de soleil pendant deux mois . il brille encore sur les champs , l enceinte une fois dépassée , mais la ville ne le voit plus . or , ce jour là , février , sur le coup de midi , l astre ayant , comme chaque année , surmonté les crêtes boisées qui bornent la ville au couchant , tout rochegude était en fête . le soleil saute mont arluc , disaient les gens ; et chacun se réjouissait à cette annonce des beaux jours . car , malgré que son terroir nourrisse la figue et l olive , rochegude a de rudes hivers . mais l hiver maintenant était fini . des rayons , quasi printaniers déjà , enfilaient en mitraille d or l alignement de la rue droite et s éclaboussaient , aveuglants , sur les vitres du café guisolphe . le soleil commençait même à incommoder un peu ; pourtant , ces messieurs , heureux de se retrouver à leur table , n avaient pas voulu que le garçon abaissât la tente . guisolphe était venu s asseoir auprès d eux . il se fit apporter un verre , et , tout en y versant le filet clair d une carafe frais remplie : aujourd hui , dit il , c est moi qui régale . le soleil a sauté mont arluc , et dans une heure , dolinde arrive . dolinde ? votre petite dolinde oui ! ses études la fatiguaient . elle a besoin de l air du pays . tous feignirent de s intéresser , et médéric comme les autres , bien qu à plusieurs années de distance ce nom prétentieux de dolinde ne lui rappelât qu une assez désagréable gamine , rousse , tondue , d aspect garçonnier , toujours se roulant , pour l ennui des consommateurs , avec les chiens , entre les pieds des tables , parmi les culots de pipes et les débris de cigares . dolinde n était pas revenue depuis . on la savait vaguement à nice , en train de recevoir une éducation présumée brillante chez des cousins établis là bas marchands de cannes et d objets d art . aussi médéric et ses amis éprouvèrent ils une certaine surprise quand , derrière maman guisolphe et la vieille dide , on vit descendre de l omnibus une grande fille , presque jolie , un peu pâle peut être avec son teint de rousse , la taille frêle encore malgré les promesses du corsage et l oeil déjà malicieux sous des frisons de cheveux cuivrés . tandis que guisolphe daignait , vu la solennité des circonstances , aider le garçon à descendre les malles , dolinde , son père embrassé , fit quelques pas , un sac de voyage à la main , s étonnant , comme un peu myope . tous ces messieurs s étaient dressés et saluaient . dolinde affectait de mal voir , de ne pas bien les reconnaître ; enfin , elle se décida : monsieur d arnavon , monsieur des andrès , monsieur pascal et , dans leurs grosses mains poilues où brillaient des bagues , familière , en riant , elle mettait sa main gantée . puis , s adressant , comme pour finir sur la bonne bouche , à médéric aperçu pourtant le premier : monsieur mireur ? tous les amis , alors c est vraiment l heureuse arrivée ! mais quoi vous ne m embrassez plus comme il y a trois , quatre ans , lorsque vous me siffliez et que j avais bien dansé . et médéric , en effet , avec une contraction au coeur délicieuse et définitive , se rappela soudain qu autrefois , dans le vide des après midi et le café à peu près désert , il lui arrivait d appeler dolin , petit nom d amitié donné à la gamine , et de la faire danser en lui sifflant des fanfares et des chansons . ce fut tout un événement que ce retour un peu imprévu de dolinde . les artisanes , en faisant leur tour de ville , les paysannes , au lavoir , ne parlèrent pas d autre chose ce jour là . dolinde préoccupa même la société ; et l on citait déjà le mot d une spirituelle vieille dame : c est donc ça la fille aux guisolphe que sa mère tantôt promenait ? mais elle est rousse à la croire teinte , et , d après la couleur de ses cheveux , je l avais d abord prise pour quelque pensionnaire des fantaisies . des clients inaccoutumés , qu expédia la curiosité de leurs femmes , s asseyaient au café guisolphe , en passant , comme par hasard . et longtemps après la fermeture , les jeunes gens firent les cent pas entre le portail peint et le portail de toutes bises , passant et repassant devant le café , et ne pouvant se résoudre à regagner leur lit , tant qu aux fenêtres du premier brilla un filet de lumière . mais personne dans la ville endormie , sous le ciel bleu criblé d étoiles , ne veilla plus tard cette nuit là et ne rêva plus doucement que médéric . il se voyait au café guisolphe , en habit de chasse et sifflant . devant lui la petite dolin dansait , laide , maigre , les cheveux ras . elle approchait , il l embrassait et c était la belle dolinde . bientôt cependant , au sujet de dolinde , la médisance entreprit de s exercer . un commis voyageur n affirmait il pas l avoir vue à nice , un soir de veglione , costumée et soupant en joyeuse compagnie ? puis , avec des sourires entendus , on parlait du fameux magasin sur le quai masséna , derrière les palmiers où , pour le plaisir de courtiser dolinde , quelquefois assise au comptoir , les désoeuvrés passaient des heures à choisir bien vernis et marqués de leurs chiffres , un menu objet en bois de myrte , une canne de caroubier . les cousins devaient gagner gros à ce commerce mystérieux qui , rien qu avec le bénéfice des trois mois de saison , leur permettait de fermer boutique en avril et de vivre rentiers le restant de l année . tout cela , dans un vague mirage bleu , apparaissait aux bonnes gens de rochegude , très lointain , féerique et suspect . et voilà sans doute , ajoutait on , pourquoi la belle dolinde avait tout de suite semblé si à l aise et comme chez elle aux fantaisies , avec les chanteuses . une décision de guisolphe , soudaine comme un coup d état , allait couper court aux dires des méchantes langues . le café compromettait dolinde , eh bien ! dolinde n habiterait pas le café . q chapitre depuis quelque temps , guisolphe se trouvait , ô mon dieu ! un peu par hasard , propriétaire , place des missions , de certain vieux logis qu un de ces messieurs , l aîné d arnavon , client assidu et débiteur considérable , lui avait cédé amiablement en règlement de très anciens comptes . tout le monde crut d abord que guisolphe achetait pour assurer sa créance et revendre , faisant ainsi par surcroît et légitimement une excellente affaire . on ne connaissait pas guisolphe , et soeur nanon avait bien raison de gémir dans ses homélies sur l abomination de la désolation . la place des missions , ainsi nommée d une croix de pierre abattue en et solennellement rétablie , vers , grâce aux bons pères , était , dans rochegude , le quartier par excellence aristocratique . une simple rangée de maisons , avec le tribunal et l église faisant équerre ; et , pour compléter le carré , les platanes d un boulevard tracé sur l emplacement des anciens fossés , après la démolition des remparts dont un patriotisme éclairé avait pourtant conservé deux tours . mais ces maisons , d ailleurs relativement modernes , étaient sans exception précédées d un haut perron en pierre froide qui leur donnait des airs d hôtel . presque toutes leurs portes s encadraient de pilastres en demi relief , ou bien s ornaient de pyramidions surmontés de boules . quelques unes , à la clef de voûte , gardaient des traces d armoiries . et les rochegudais rêvant d on ne sait quel faubourg saint germain provincial , ne contemplaient qu avec respect ces lourds battants de chêne , au milieu desquels reluisaient , toujours soigneusement fourbis , le noeud de couleuvres ou les dauphins couplés d un heurtoir . c est là qu habitaient les vieilles familles , appellation vague , on ne sait comment méritée , mais qui n en désignait pas moins strictement une aristocratie supérieure dans cette autre aristocratie intitulée : la société . ces vieilles familles , sans être nobles , la plupart même devant leurs immeubles à la vente des biens d émigrés , semblaient , aux yeux des gens , avoir hérité d un peu du prestige de la bonne et vieille noblesse dont elles usurpaient les demeures . place des missions , les portes s ouvraient rarement : le dimanche pour se rendre , non sans apparat , à la grand messe , quelquefois aussi en semaine , pour d officielles visites . seules les personnes de la société jouissaient , enivrant privilège , du droit d en franchir les perrons et d en soulever les heurtoirs . les menues visites , ainsi que le service intérieur , se faisaient par le pâti . car chacune de ces maisons possédait son pâti , mal odorante cour s ouvrant sur de tortueuses ruelles . entrer ainsi par le pâti était encore une manière d honneur ; et ce n est jamais sans un peu d orgueil qu entre autres , soeur nanon foulait de ses chaussures , en souple basane , ces aristocratiques fumiers , lorsque , son rouet sous le bras , elle allait baiser pantoufle à quelque dame de ses amies et dévider en flatteuse compagnie , aussi allègrement que ses cocons , les derniers cancans de la ville . gardée par ses deux tours , participant à la solennité du tribunal et de l église , la place des missions était comme un terrain sacré . les vieilles familles , par mariage ou par héritage , succédaient là aux vieilles familles ; et personne , à rochegude , dans le haut commerce , ni même dans la petite bourgeoisie , n aurait osé s y établir . guisolphe osa . tranquille , avec le beau sang froid des hommes forts , il installa dolinde dans l hôtel acheté , ainsi que la mère et la grand mère , ne se réservant pour lui même qu un pied à terre aux fantaisies . c était carrément , pour les guisolphe , s affirmer bourgeois et même mieux . d abord , quelques envieux raillèrent et la société s indigna . mais guisolphe était riche ; l opinion finit toujours par s incliner devant la fortune . peu à peu l habitude de ces choses se prit , et les vieilles tours dont l ombre , au lever du soleil , barre la place , virent sans s écrouler , chaque dimanche , dolinde , suivie d une servante , et le paroissien d ivoire à la main , descendre , pour se rendre à l église , le vieux perron des d arnavon . afin de ne rien brusquer , craignant peut être de paraître trop subitement fière , dolinde n en venait pas moins presque tous les jours , suivant la coutume rochegudaise , s installer en pleine rue , avec des amies , des voisines , près du café paternel , derrière l abri d un laurier rose ; et là , simplement et distraitement , elle s occupait de menus travaux de broderie . assez souvent encore , aux heures des répétitions , elle traversait le café , en s excusant d un sourire , et pénétrait jusqu à la salle de concert . mais tout cela d un tel air de distinction , avec un naturel si charmant ! il lui arrivait même , sans être gênée par la présence des dames artistes , de se mettre quelques minutes au piano pour essayer à mi voix et du bout des doigts un peu de musique . car dolinde était au courant des nouveautés , et tout de suite se manifesta d un goût ultramoderne , également admirée du mélancolique accompagnateur , lequel enfin trouvait , fleurette sur son chemin d exil , une âme au besoin wagnérienne , et des inconscientes esclaves blanches pour qui , dans ses moments d humeur gamine , elle daignait parfois indiquer le geste et les soulignés d une divette à nice entrevue . heures douces dont s enivrait médéric . comme il avait la voix assez juste , souvent il leur arrivait de déchiffrer à deux , avec dolinde , quelque chansonnette reçue de la veille . mais toujours dolinde , au milieu d un couplet , fermait le clavier , et , riant : non , vraiment , monsieur médéric , vous me feriez faire des folies ! ainsi leur intimité se noua sous l oeil attendri de la bonne maman guisolphe . ce sont des enfants ! disait elle , même quand leurs mains se mêlaient , ou que la moustache de médéric frôlait d un peu trop près la joue pâlotte de dolinde . mais déjà les enfants , chacun avec des projets , d abord vagues , puis se précisant chaque jour , rêvaient de moins innocents tête à tête et de plus sérieux rendez vous . q chapitre en même temps que l hôtel de la place des missions , guisolphe , comme épingle , s était laissé adjuger une propriété rurale sans grande valeur , mais à portée de la ville : immémorial vide bouteille des d arnavon , au temps de leurs splendeurs . c était , en contrebas des coteaux boisés le long desquels , blanches et grises avec des toits roux , les minuscules villas rochegudaises s échelonnent , car tout habitant un peu aisé possède la sienne , qu il appelle son bastidon , une simple langue de terre sous un bloc de poudingue en surplomb et creusé en grotte d où s échappe une source vive . à cause d un petit pavillon remontant au siècle dernier , on avait baptisé l endroit : la baraquette . les d arnavon , gens peu pratiques , négligeaient leur fief depuis longtemps . mais guisolphe , d âme au fond restée paysanne , vit tout de suite le parti qu on pourrait tirer de cette pierraille incomprise , et résolut d en faire le plus glorieux des bastidons . dix ou douze journées de maçon suffirent pour restaurer convenablement le pavillon , veuf de ses tuiles ; et , quand on eut relevé le mur de pierre sèche soutenant le sol en terrasse , planté quelques arbustes et quelques fleurs , quand un pilier trapu et rustique eut donné , à la grotte , d ailleurs solide , un aspect rassurant pour les yeux , rochegude s extasia . nulle part retrait plus charmant que cette voûte naturelle en cailloutis , faite des galets roulés et polis d on ne sait quel antique déluge , avec le lierre centenaire dont l opaque verdure revêtait ses parois , et la perpétuelle chanson de l eau s égouttant dans la fraîcheur à travers le tuf et les mousses . guisolphe s était épris de sa création . presque tous les après midi , aux heures où l on ne répète pas , il y amenait ses amis , ses meilleurs clients , ravis de rencontrer chaque fois quelqu une des dames artistes , chaque fois venue là par hasard . on buvait le vin blanc sous la grotte ; et guisolphe , toujours bon prince , permettait à l accompagnateur de piocher un peu pour se distraire , lui recommandant seulement de ne pas peigner trop et de respecter la physionomie pittoresque et même un peu sauvage des choses . pourtant , depuis l arrivée de dolinde qui trouva la baraquette à son gré et qui maintenant y passait une partie de ses journées , guisolphe ne confiait plus guère la clef à personne ; et sous la grotte , autour de la source , les jacinthes et les violettes avaient , s il en restait encore , heureusement annihilé toute odeur de poudre de riz . la première fois qu elle s y rencontra avec médéric fortuitement amené par la bonne maman guisolphe , comme il s extasiait , feignant de ne pas connaître la baraquette : taisez vous , hypocrite , lui dit dolinde , ça sent encore la chanteuse . puis elle plaisanta ses amours , tranquille , les yeux dans les yeux , en fillette à qui l ignorance permet des hardiesses dont une plus experte , s effrayerait . marthe mignon surtout l intéressait . elle voulut savoir comment il avait connu marthe , prêtant par féminine flatterie à cette banale aventure une couleur orientale et romanesque . médéric , complaisamment , se laissait faire ; il racontait tunis , montrait de ses photographies , heureux d apparaître à dolinde sous le coquet dolman galonné d or , et fier de jouer au beau militaire . heureusement , disait dolinde , que votre mademoiselle marthe est enfin partie ! d autres fois , elle lui parlait , sérieuse , de son fils , le petit hercule , un vrai diable . je l ai embrassé l autre jour , à entrepierres , chez sa mère nourrice . il est blond et fort , il vous ressemble , je suis sûre que je l aimerais . ils se murmuraient cela au bruit de la source , sous le lierre de la grotte , cadre à souhait pour cette idylle où ne manquait vraiment que l âme d un daphnis et d une chloé . mais la nature s inquiète peu de nos mensonges . comme pour des amants véritables , royalement indifférente , elle prodiguait ses splendeurs à ce double assaut sans amour d un grossier don juan de province et d une fillette déjà rouée qui escompte sa chute , sachant le pris des innocences intelligemment perdues . quelquefois , d après les nervosités à la mode , dolinde se dressait brusque et fâchée , comme par caprice . est ce que ce perpétuel tintement de fontaine ne vous agace pas , médéric ? ils s en allaient alors et prenaient un discret sentier zigzaguant au flanc du coteau , dans un impénétrable fouillis de troènes et de clématites , ces clématites à floraison flottante et blanche que les paysans appellent langes de jésus , puis s enfonçaient à l abri des regards entre de grands rochers sans mousse , où des lézards vert bleu , allongés , buvaient le soleil . soyez sages , surtout ! criait , en voyant le couple s enfuir , cette bonne maman guisolphe . ironique recommandation dont aurait pu faire son profit médéric , et qui , pour dolinde , était au moins inutile . tandis que , de sa voix câline , de ses yeux fins un peu railleurs , de sa manche soudain tirée , en prétextant une piqûre , sur un bras maigriot peut être mais où brillait déjà l or des précoces pubertés , elle ensorcelait médéric nullement distraite , encore moins émue , dolinde car le commis voyageur n avait pas tout à fait menti en parlant du soir de veglione se revoyait , deux ans auparavant , à nice , dans une première et périlleuse aventure qui , même sans les calculs de son ambition , même sans les prudentes et quotidiennes exhortations de maman guisolphe , aurait certes suffi à lui durcir le coeur pour toujours . au bout d un mois le beau médéric en était encore à espérer un baiser . jamais pourtant , même dans les faciles amours qu il brusquait et qui faisaient sa gloire , jamais créature ne lui avait laissé respirer plus insolemment et de plus près , en plus provoquantes occasions , le parfum de sa jeunesse offerte et de ses lèvres . cette lutte de tous les jours , ces alternatives de désirs astucieusement surexcités et de réactions énervantes avaient fini par le jeter dans un état d esprit particulier . alors , avec un égoïste attendrissement nuancé d un peu de remords et dont la délicatesse le flattait , il se reprenait à rêver de domnine . il se rappelait non sans plaisir la chambrette aux poutrelles blanches tout embaumée le matin du parfum des oeillets éclos la nuit , les heures d amour réveillées à la voix des cloches ; il se rappelait , plus récente et présente encore , cet après midi , au mas de la font des tuiles , domnine trouvée seule , l ivresse montant des buis hachés : et souvent un désir le prit de retourner là haut une fois encore . il n osait pas . mais , surtout , médéric évitait de penser à ceci que domnine pût avoir connaissance de son intrigue avec dolinde , pressentant confusément , une fois par hasard psychologue , que si dolinde entrait en jeu , l affaire deviendrait plus grave . un jour , près du portail peint , il se rencontra seul avec domnine . elle feignit de ne pas le voir . un autre jour , dolinde lui dit : je ne sais ce qu a contre moi cette civadone ? quand elle me regarde , ses yeux me font peur . les deux femmes s étaient devinées . dès lors , entre elles , ce fut la guerre . domnine , maintenant , descendait souvent à la ville . elle ne cherchait pas médéric , que l orgueil de son coeur essayait d oublier , mais dolinde , la rivale , sur le visage de qui , doutant encore , elle voulait lire . bientôt , elle ne douta plus . q chapitre ce fut à l infernet qu eut lieu le heurt de leurs deux haines , l infernet , ruelle solitaire qui mène des bas quartiers à l église , escalier plutôt que ruelle , fond de puits plutôt qu escalier , tire bouchonnant avec son pavé de cailloux aigus , ses marches à demi effondrées , sous des fragments d arceaux et de voûtes , et célèbre à rochegude comme le dernier et le plus complet spécimen des architectures compliquées qui , naturellement , ainsi que des coraux bizarres , poussaient et se ramifiaient dans les vieilles villes à remparts , où toujours la place manqua . dolinde revenait de sa promenade habituelle à la baraquette . elle rapportait le bouquet , par elle chaque jour cueilli , que chaque jour maman guisolphe disposait orgueilleusement dans les deux bouquetiers du comptoir , où médéric , en entrant au café , avait coutume de prendre chaque jour une rose . domnine sortait de la rue des poternes . comme pied à terre , pour elle plus que pour trabuc , elle y avait encore sa chambrette . les endroits où l on fut heureux gardent une âme ; malgré les tristesses de sa vie , celui ci lui riait toujours . rue des poternes , sur la terrasse , elle se retrouvait jeune fille ; et toutes les fois , par superstition naïve , comme un peu du bonheur ancien , elle emportait quelques uns des chers oeillets que maintenant soignait soeur nanon . dans l étroit couloir , entre les hautes maisons noires , au dessus desquelles une bande de ciel brillait , silencieuses et surprises , les deux femmes restèrent immobiles un instant , puis s effacèrent pour passer . mais domnine avait aperçu le bouquet de roses ; et , sans réfléchir , sur une de ces impulsions brusques , depuis quelque temps plus fréquentes , dont sa volonté n était pas maîtresse , et qui , après la crise , l attristaient , elle l arracha des mains de dolinde . laissez là ces roses , mademoiselle , et portez ces oeillets à votre amant . dites lui : ce sont des oeillets que vous envoie la civadone . médéric les reconnaîtra . mes fleurs avant vos fleurs se fanèrent à sa boutonnière . mais déjà dolinde fuyait . domnine alors sentit tomber toute colère . et , s en voulant du moment d inexplicable folie qui , sans motif , puisqu elle n aimait plus , venait ainsi de lui faire crier son secret : si quelqu un , pourtant , avait entendu ? si soeur nanon , montant à l église , était passée ? mais la ruelle resta déserte . et sans l absence de ses oeillets restés aux doigts effrayés de l ennemie , sans les roses gisant par terre et qu emportait l eau du ruisseau , domnine aurait cru à un rêve . voilà les seules paroles , car elles ne devaient plus se revoir , qu échangèrent dolinde et domnine . leur querelle demeura ignorée ; elle n avait pas eu de témoin , si ce n est , à travers le soupirail de sa cuisine , une servante de vicaire , discrète et dévote personne qui , après s être , au préalable , purifiée en confession de la souillure d un tel scandale , ne parla de ces choses que longtemps plus tard , à la suite des événements . tandis que domnine s éloignait , triste , songeant maintenant à trabuc , et le coeur serré d une subite angoisse , dolinde , qui avait couru , était déjà dans les bras de sa mère . q chapitre au récit succinct et tragique qu elle fit de l événement , d abord , la prudente matrone s étonna . donc , pour qu elle se permît une scène pareille , cette domnine si modeste , si respectée , était depuis longtemps la maîtresse de m . médéric ? fiez vous donc aux apparences ! et la malheureuse s affichait ainsi tranquillement , en pleine rue , sans songer que si son mari apprenait cela , il y aurait mort d homme . mais à toi , mignonne , que peut elle vouloir ? pourquoi cette jalousie ? puis , comme dolinde se taisait : en attendant , mignonne , te voilà compromise et par qui ? par une civadone ! car la civadone parlera . une fois lâchées et débridées , les mandres ne s arrêtent plus . demain , il ne va être bruit que d elle et de toi dans la ville . un peu émue sans doute , mais exagérant son émotion , dolinde essayait de pleurer . alors , maman guisolphe , avec indulgence , l embrassa . ne pleure plus , raconte moi tout . et dolinde , à travers ses larmes , avouait les menues galanteries du début , près de la fontaine , sous la grotte , puis l intimité qui augmente : elle confiante et naïve , médéric pressant de plus en plus cependant m . médéric ne t a jamais parlé de mariage ? pourquoi m en aurait il parlé ? répondait dolinde ingénument . en effet , puisque jamais rien car tu me l as juré , jamais rien ? dolinde , comme pour attester le ciel , leva vers le plafond ses beaux yeux ; et dans le salon où , parmi les tons passés du mobilier acheté aux d arnavon en même temps que l hôtel , un piano tout neuf , symbole d élévation bourgeoise , reluisait , ce fût entre la mère et la fille , toutes les deux se devinant , une muette et délicieuse comédie . dolinde regrettait de ne pas avoir laissé médéric aller plus loin , et maman guisolphe , intérieurement , partageait les regrets de dolinde . ma dolinde , soupirait elle , pauvre tourterelle innocente . néanmoins , parmi tous ses aveux , l innocente n avoua pas que , le matin même , non sans calcul et comprenant qu il était peut être temps de presser les choses , elle s était laissée arracher la promesse du premier nocturne rendez vous . on eût dit que maman guisolphe le savait déjà : surtout , quoi qu il arrive , pas un mot de tout ceci à ton père . je le connais , il serait capable d un malheur . et vers les neuf heures , après le repas en famille silencieux et prolongé comme si guisolphe et grand mère s étaient doutés , eux aussi , de quelque chose , lorsque guisolphe , parti au dessert , le moment fut venu où dolinde avait coutume de regagner sa chambre : va , mignonne , soupira maman guisolphe en l accompagnant , dors tranquille et fais de beaux rêves . tout finira par s arranger au mieux de ton bonheur . m . médéric t aime , c est l important . et puis souviens toi du proverbe : qui naît belle naît mariée ! puis , comme il y avait précisément des débuts aux fantaisies , elle sortit emmenant avec elle la vieille dide sarrasine . dolinde , demeurée seule , ouvrit la fenêtre et regarda . on dort de bonne heure , à rochegude . depuis longtemps les derniers promeneurs étaient rentrés . par delà les platanes du cours , la grand route brillait déserte . arrangeant son châle en mantillé , comme font , le soir , les grisettes , et se glissant dans l ombre par le pâti et la ruelle , dolinde , sans crainte d être reconnue , pouvait rejoindre médéric . q chapitre le rendez vous arrivait à point ; et dolinde , guidée par son précoce instinct de femme , avait bien fait de se décider . ce jour là , comme presque tous les jours , médéric soupait en tête à tête avec la vieille mme mireur . à rochegude on appelle encore souper le repas du soir qui a lieu entre sept et huit heures . médéric , comme tous les enfants gâtés , croyait aimer tendrement sa mère et affectait d être bon fils . généralement , jusqu au moment sacré du cercle , pendant qu angéline , la vieille nourrice de médéric , apportait tabac et liqueurs , le temps se passait en menus racontars qui réjouissaient fort la bonne dame , heureuse d entendre à mots voilés les fredaines de son médéric . un pari avec ces messieurs à propos de chiens , une course à cheval menée en casse cou , l achat d une voiture ou d un fusil nouveau modèle , tout , même la question d amourettes , pourvu que médéric y fût mêlé , prenait aux yeux de mme mireur une importance considérable . par suite d un déplacement d orgueil égoïste , fort commun dans la bourgeoisie et qui facilement , s y confond avec l affection maternelle , médéric , pour elle , résumait le monde . rien n existait en dehors de médéric , et ce nom de médéric excusait tout . fervente catholique , étant née pont bernard , intraitable sur les autres points et scrupuleusement pratiquante , dès qu il s agissait de son fils , mme mireur trouvait avec sa conscience de merveilleux accommodements . autrefois , dès que les quinze ans du jeune drôle commencèrent à s éveiller , mme mireur , on le remarqua , avait toujours eu , au grand désespoir d angéline , des servantes jeunes , proprettes , et , quoique venues du village , plutôt jolies . maintenant , c était avec une douce émotion , personnelle et quasi physique , qu elle s intéressait , sans trop avoir l air , aux plaisirs de ce gros garçon bien portant , en qui éclatait la joie de vivre . parfaitement avare au fond , pour médéric elle devenait prodigue , lui livrant l argent sans compter et tolérant à peine qu il s occupât , pour la forme , du loyer de ses trois maisons et de la direction de ses deux métairies . il faudrait pourtant , disait il parfois , qu un de ses matins je pousse jusqu au plan , jusqu aux eygatières , voir où en sont nos fermiers . mais ce ne lui était qu une occasion de monter à cheval et de boucler ses guêtres . bourgeoise avisée , du fond de sa maison , malgré ses septante ans , mme mireur menait tout . amuse toi , déri ! répétait elle souvent avec la satisfaction jalouse de se savoir indispensable ; tout ira toujours bien tant que je serai là . le soir dont il s agit , par exception , l entretien sembla vouloir tourner au grave . mme mireur qui , d ordinaire , évitait avec soin tout sujet attristant , s obstinait à entretenir médéric de sa défunte femme . c est à peine si médéric se rappelait avoir été marié . depuis déjà trois ans elle manquait , celle dont on ne parlait plus , apparition mélancolique et tôt disparue , qu attestait seule une pâle image chaque jour s effaçant , dans un coin sombre du salon . mais , depuis ces trois ans , hercule , cause de sa mort , le petit hercule avait grandi , un peu oublié lui aussi , chez les nourriciers d entrepierres . superbe , disait on , fort comme un henri iv , digne en tous points de médéric ! mais avec une éducation déplorable , ne parlant que patois , et , avant d avoir ses premières culottes , jurant mieux qu un valet de ferme . médéric trouvait cela charmant . la grand mère était d un autre avis : trois ans , notre hercule a trois ans , insinuait elle , le moment serait peut être venu de s occuper de lui . puis , diplomatiquement , avec de prudentes parenthèses , elle aborda la question délicate . peut être aussi médéric ferait il bien de songer à un nouveau mariage ? tout n est pas rose dans la vie , et la paternité a ses exigences . il lui serait facile le deuil , dieu merci ! assez longtemps porté de trouver , pas bien loin , une petite femme pas gênante , comprenant les choses précisément , mme mireur croyait connaître une héritière , elle dirait le nom plus tard , riche , très douce , assez plaisante , qui rougissait toujours lorsqu on prononçait le nom , de médéric . lui , écoutait , se laissait convaincre , voyant déjà , blanche , poupine , avec ses yeux heureux d esclave volontaire , la future que sa mère lui destinait . le devoir , que diable , est le devoir ! oui , tout bien réfléchi , il se sacrifierait pour son fils , pour sa mère , surtout pour sa mère . depuis quelque temps , d ailleurs , médéric constatait que la bonne vieille allait baissant ; et , sans précisément escompter sa mort , il n aurait pas été fâché , en attendant , de savoir près d elle quelqu un de dévoué pour la soulager dans la direction des affaires , et qui , à l heure inévitable , bien au courant , la remplacerait . ce mariage , au surplus , se présentait comme une solution des plus opportunes , délivrant médéric et des inquiétantes rancunes de la civadone , et de l intrigue sans issue sottement nouée avec dolinde . q chapitre le fils de mme mireur était un de ces amoureux , espèce bourgeoise assez commune , dont la passion a besoin de triompher aux premiers assauts , et chez qui l absence de possession presque autant que la possession elle même , devient une cause de satiété . à force de l avoir ardemment et toujours en vain désirée , maintenant médéric ne désirait presque plus dolinde . l autel fumait encore un peu , mais l aliment manquait à la flamme . aussi , quand , onze heures sonnant , notre amoureux se rappela le rendez vous convenu pour minuit , fut il comme étonné , dans une si piquante aventure , de se sentir au coeur si peu de réelle émotion . il partit néanmoins et prit le chemin de la baraquette , mais presque ennuyé , décidé à rompre , combinant déjà les moyens . par malheur sa prudence se décidait tard et celle de dolinde était avertie . à peine , faisant jouer le secret , eut il poussé la grille criarde du jardin , que dolinde tombait dans ses bras , sanglotante et tragiquement encapuchonnée . elle raconta sa rencontre de la journée , exagéra , trouva des phrases : ah ! médéric , mon médéric , moi qui croyais à votre amour ! moi qui m imaginais être jalouse me voici pourtant seule avec vous , confiante et seule , après ce que m a révélé cette femme . et médéric lâchement s excusait , reniait domnine . la civadone ? oui , autrefois , mais il y avait si longtemps , avant de connaître dolinde . maintenant , il n aimait que dolinde , ne voulait aimer qu elle . pourtant , disait dolinde , ces oeillets ? médéric froissa les oeillets . dolinde , alors , comme attendrie , lui cueillit dans l ombre des roses . une bergère se trouvait là , un de ces vieux meubles dédaignés que l on prend au grenier pour les porter au bastidon . depuis des mois , jamais rentrée , avec ses fines et frêles moulures encadrant des sujets galants , elle moisissait à la rosée . dolinde , le front dans les mains , s était laissé tomber sur la bergère . à genoux devant elle et maître de ses mains languissamment abandonnées , médéric les baisait et murmurait des paroles d amour . au moins jurez moi , médéric . médéric jurait , assis maintenant , ses lèvres sur les lèvres de dolinde . dolinde , se livrant , daigna pardonner . et , vers le point du jour , quand il fallut partir , sans que dolinde exigeât rien , candide enfant meurtrie , qui pleurait et cachait ses larmes , médéric avait tout promis . à rochegude , dans les veillées , on racontait parfois un conte dont nostradamus est le héros . certain soir que , très vieux et presque aveugle , il prenait le frais devant sa maison blanche de saint rémy , voisine de la porte qui mène aux champs , une jeune fille vint à passer : bonjour , monsieur notredame ! dit elle . bonjour , bonjour , petite fille ! répondit bénévolement le prophète . deux heures après , elle retourne : monsieur notredame , bien le bonsoir ! . . bien le bonsoir , petite femme ! et la pauvrette , de qui c était le premier rendez vous d amour , rougit en se voyant ainsi devinée . maman guisolphe connaissait peut être cette histoire . toujours est il que , lorsque , au petit jour , dolinde rentra , émue certes ! mais l âme en fête , maman guisolphe , qui n avait pas dormi , l attendait . elle lui enleva son manteau , douce , maternelle , attendrie ; et , sans vouloir d explication : comme le coeur te bat , pauvre mignonne ? puis elle soupira ; et la baisant longuement au front : bonjour , madame médéric ? q chapitre le beau médéric , au réveil , se trouvait un peu dans l état d un homme qui , la veille , se serait grisé ! impressions contradictoires faites d inquiétude et de joie . le premier moment fut triomphal . un clair soleil entrait par la fenêtre , dont au retour , s oubliant à regarder pâlir les dernières étoiles , il avait négligé de refermer les volets . en face , sous l irradiation aurorale , les gradins abrupts de la montagne se dressaient en escalier d or . et lui , médéric mireur , aurait voulu monter là haut , sur cette cime éblouissante , et de ses poumons de fort chasseur , comme fait le coq , crier à tous : je suis l amant de mlle dolinde ! jamais il n avait ressenti pareil accès de mâle orgueil . son coeur en était comme élargi . certains détails lui revenaient : des cheveux roux , une robe ouverte , et les touffes pendantes du lierre qui brillaient sous le clair de lune . la fontaine chantait s égouttant sur l eau du bassin . dans une ruine , qui est au flanc de la colline , de minute en minute , une hulotte solitaire poussant son cri monotone et doux , et médéric se rappelait avoir trouvé cela délicieux , parce que cela semblait délicieux à dolinde . médéric se rappelait aussi qu à travers son enivrement , pour la première fois , oh ! sans que dolinde l y poussât , il avait prononcé le mot mariage . de façon si vague , heureusement ! pêle mêle avec tant de projets romanesques et fous : départ clandestin , lointains voyages , préventive lune de miel parmi les musiques et les fleurs d un carnaval au pays du soleil . léger sujet d inquiétude ! mais habitué à voir toutes choses s arranger au gré de son tranquille égoïsme , médéric ne s y arrêta point . c est alors que maman guisolphe eût à déployer son génie . dès le premier jour , médéric aurait pu comprendre que la rusée matrone savait tout . maman guisolphe , maintenant , avait pour lui des serrements de main furtifs et des façons si particulières de sourire , qu à certains moments cette femme de maturité engageante semblait , au séducteur englué , presque aussi jeune et plus désirable que dolinde . phénomène bizarre : avec dolinde , il eût osé rompre ; avec la brune maman guisolphe , toujours le cherchant , le frôlant , des sous entendus dans les yeux , il se sentait comme lié d une complicité charnelle . dès lors , médéric vécut dans une atmosphère de vague inceste , laquelle ne déplaisait point à ses instincts de provincial corrompu . le piment de la mère irritait encore l âpre et persistant souvenir qu il avait gardé de la fille . car , depuis la nuit à la baraquette , nuit unique , divine , dont le trouble , dont les délices , les épisodes , les repos , prenaient en s éloignant , le charme inquiet d un beau rêve , dolinde savait toujours , quand médéric devenait pressant , trouver un prétexte pour lui en refuser une seconde fois le régal . médéric connut alors les inutiles va et vient et l énervement des attentes . la baraquette le vit pleurer . et maman guisolphe , après un des faux rendez vous dont on le leurrait presque chaque soir , put , un matin témoin muet mais éloquent , de ces impatiences et de ces rages montrer à dolinde ravie , la vieille bergère gisant , trois de ses pieds cassés , sous la grotte . médéric commit des imprudences , adressant à dolinde , coup sur coup , des lettres dont les petites employées du bureau de poste se montraient malicieusement l écriture , se laissant même surprendre , un soir , tandis qu il jetait de menus cailloux et du sable dans les vitres de la chambre où couchait dolinde . peu à peu , cependant , le bruit se répandait , dans la ville , d une amourette entre dolinde et médéric . dolinde fut sur le tapis . bientôt , mystérieusement , on parla d un mariage possible ; et les initiés , rares encore , se partagèrent en deux camps : les uns considérant ce mariage comme une mésalliance , les autres , sans y applaudir encore , l admettant . après tout , les guisolphe étaient riches et d aussi bonne souche que les pont bernard et les mireur . puis , il fallait considérer le veuvage de médéric . mieux que personne , mlle dolinde , si parfaitement élevée , avec ses brevets et ses talents car , depuis quelque temps , heureuse de se rapprocher ainsi des dames zélatrices et patronnesses , elle tenait l orgue à l église ne ferait elle pas une épouse accomplie et la mère à souhait pour élever le petit hercule ? c est , bien entendu , maman guisolphe qui , aidée dans ce long et délicat travail par tout un escadron de complaisantes et de chambrières , avait ainsi préparé l opinion . médéric , néanmoins , ne pouvait s en prendre qu à ses propres sottises . il les continuait avec sérénité , dînant , soupant chez les guisolphe , et , comme ils le désiraient , s affichant . q chapitre médéric ne pouvait plus reculer . le désirait il seulement ? un seul point l arrêtait encore : la nécessité de confesser , car il le faudrait tôt ou tard , sa résolution à mme mireur . il prévoyait des résistances , lisant dans les regards attristés de sa mère , devinant à certaines allusions agressives d angéline qu on n ignorait rien et qu on attendait . état de guerre qui bientôt lui rendit insupportable sa maison , en lui faisant trouver par contraste incomparablement douce l enveloppante hospitalité des guisolphe . les soirs , rares de plus en plus , où il se décidait à dîner en compagnie de sa mère , c étaient parfois de longs silences , électriques et lourds , que personne n osait rompre , par crainte de faire éclater l orage . mais que se passe t il donc ? finissait toujours par s écrier médéric en repoussant sa serviette avec colère , on dirait que tous les trois nous veillons un mort ! il partait , laissant seules mme mireur avec angéline . et sous les grands ormeaux des lices , détour qu il prenait volontiers avant de revenir chez les guisolphe , son irritation s exhalait en longs discours intérieurs . qu est ce que j attends pour oser ? un mot de mme mireur . mais mme mireur ne parlera pas la première . alors , c est moi , médéric , qui parlerai . au fond , de quoi se plaignait sa mère ? ne lui avait elle pas , elle même , tout récemment , conseillé le mariage ? et si mme mireur insiste , commode cheval de bataille , sur ce que peut avoir de louche l industrie des fantaisies rochegudaises , eh bien ! je lui rappellerai , au besoin , devant angéline , que les pont bernard et les mireur , pour ne citer qu eux , n ont pas toujours été si superbement délicats à l endroit de l argent et de ses provenances ; que certaines faillites , non encore oubliées , ne nuisirent point à la fortune des deux familles , et qu on n appelle pas pour rien , dans notre pays , notre grande ferme des viornes : le château des quatre malheurs . médéric , furieux contre lui même , eût éprouvé un amer plaisir à se rapprocher des guisolphe en s éclaboussant ainsi , en éclaboussant les siens , vivants ou morts , de fange bourgeoise remuée . l indulgence sénile un peu et l inguérissable faiblesse de la vieille mme mireur l en dispensèrent . en dépit des beaux serments qu elle s était faits à elle même et des excitations d angéline , son coeur maternel souffrait trop de sentir que médéric souffrait . toute son énergie d orgueil s était usée pendant ces quelques mois de silencieuse résistance . un soir , elle n y put tenir . alors , c est bien vrai , déri , ce que m ont raconté ces dames . tu songes à te remarier ? mais oui , bonne maman ! répondit médéric , surpris un peu , mais enchanté de voir prendre ainsi les devants . et tu as choisi vous le savez bien : mademoiselle dolinde . la dolinde de ces guisolphe ! mme mireur , tandis qu angéline , irritée , allait s enfermer dans sa cuisine , leva vers la fenêtre , où se voyait un coin du ciel , des yeux tristes désespérément mais quand même illuminés d amour pour le grand garçon égoïste qui lui causait cette douleur . puis , d une voix que l angoisse de son coeur faisait trembler : c est bien de la peine que tu me fais , mon déri ! on ne sait pas mourir à temps . n importe , déri ! tu es ton maître . les enfants ne viennent pas sur terre seulement pour le bonheur des vieux . médéric l embrassa . désarmée , elle essaya de sourire . ainsi , elle est gentille cette dolinde ? il faudra pourtant puisque tu l aimes , que je m arrange pour l aimer . passé minuit ; lorsqu il rentra , surexcité un peu , car il avait voulu sortir quand même , annoncer l heureuse nouvelle aux guisolphe , une désagréable surprise attendait médéric . mme mireur , au moment de se mettre au lit , venait d avoir ce qu angéline appelait une fausse attaque . rien de bien grave d ailleurs , d après le médecin . seulement à l avenir , il s agissait d avoir des soins , beaucoup de soins . surtout , ajouta t il , pas de contrariétés , plus d émotions vives . et , devant ce pâle visage où la mort différée avait laissé sa marque , médéric , malgré son ivresse , pleura , se sentant un peu parricide . q chapitre l hiver était venu rude et subit , brouillant de glaçons pressés la durance , et congelant en stalactites , malgré ciel pur et beau soleil , l eau qui suinte au flanc des rochers . c est la saison où les alpins et les culs blancs , ces becs fins délicats , toujours à la lisière des neiges , montant ou descendant suivant qu elles gagnent ou fondent , rabattus des hauteurs , commencent à se montrer en plaine . temps béni pour le braconnage ! depuis près d un mois , trabuc , tout à ses trappes , à ses lèques , à ses chouettes , n avait pas franchi le portail de rochegude . domnine , toute à son ménage , et , de plus , occupée à mettre en ordre les hardes du petit gabriel , un filleul de trabuc , resté orphelin et nouvellement adopté par eux , ne quittait plus guère le coin de son feu . aussi fut elle une des dernières à connaître l événement dont toute la ville s occupait . la nouvelle en arriva au mas par une vieille femme un peu sourde qui , bavardant , dit à domnine : vous savez , l ami de trabuc , qui venait chasser quelquefois , ici ? à m . médéric ? oui , m . médéric mireur . eh bien ! voilà qu il reprend femme . à l église où dimanche je suis entrée , le curé publiait ses bans . mais j ai mal compris le nom de la future . ça doit être quelque étrangère . domnine ressentit comme un soulagement . dans le mariage de médéric , elle ne vit d abord que ceci : sa rupture avec la rousse , l ennemie , seule rivale de qui elle se sentît jalouse . car l idée ne lui vint même pas que le fils de mme mireur pût épouser la fille des guisolphe . que lui importait celle qui recevrait l anneau , pourvu que ce ne fut pas dolinde ? légère , comme réhabilitée , car l adultère n avait jamais cessé de peser à son âme , elle se réjouit sincèrement de ne plus aimer . et , tout l affreux passé désormais aboli , la vie soudain lui réapparut froidement blanche et immaculée comme la monotone étendue de neige qui , autour du mas , sous l éclat d un beau ciel d hiver , recouvrait l infini des champs et des collines . pourtant , sur son indifférence qui était réelle , la curiosité féminine l emporta . et trabuc , un samedi , étant aller porter des becs fins à rochegude , elle ne put se tenir de l interroger au retour . vous avez du apprendre , là bas , le mariage de m . médéric ? j allais précisément t en parler , domnine . un mariage qui n est pas fier . il fait peine aux amis . on dit même que , de la contrariété , cette pauvre vieille mme mireur avait eu comme un commencement d attaque . puisqu il voulait se remarier , m . médéric pouvait choisir mieux . un vague soupçon , éclair rapide , traversa la pensée de domnine . avec qui donc se marie t il ? devine ! c est à ne pas croire : avec la fille des guisolphe . la dolinde ! domnine eut la force de ne pas crier ; mais tout son sang , le sang des mandres , lui monta d un flux au visage . domnine se revoyait avec dolinde , trois mois auparavant , dans leur rencontre à l infernet . ah ! elle n avait pas perdu son temps , l autre , la rousse , pendant ces trois mois ! comme elle devait triompher à présent , la paysanne de jadis , sa petite camarade d école , avant huit jours mme mireur ! et moi , songeait amèrement domnine , moi qui , sans que rien ne m y forçât , follement et pour qu elle en rie , lui livrai ce jour là mon secret . puis elle oublia dolinde pour ne plus penser qu à médéric . toute sa rancune lui revint . cet amour , qu elle avait cru mort , renaissait , mais tourné en haine . puisque médéric était descendu à épouser la fille de guisolphe , l amie des chanteuses , avec son louche passé niçois , pourquoi ne l avait il pas épousée , elle , la civadone , alors que de tout coeur , et pure , elle s était donnée ? pourquoi tout au moins ne l avait il pas gardée pour maîtresse ? pourquoi ce premier mariage à la suite duquel , se croyant déliée , elle avait dû mentir et cacher sa faute afin de devenir la femme de trabuc ? pourquoi surtout ce retour , cet inexplicable retour dans le triste après midi d été où , retombée au servage , elle sacrifiait par un adultère sans joie le peu qui lui restait d honneur . domnine en voulait à médéric de toutes ces choses . elle lui en voulait encore de ce qui fatalement allait éclater . déjà elle se sentait sur la pente du crime , avec le rêve obscur de quelque effrayante action qui empêcherait le mariage , frapperait médéric et la frapperait elle même . car d abord , avant tout , elle s était elle même condamnée , l irrésistible désir de vengeance dû aux impulsions soudain réveillées de sa race , s exaltant et s ennoblissant , dans cette âme , malgré tout restée fière , par un touchant besoin d expier . mandre ? eh bien oui ! je suis restée mandre ! mandre comme le fut ma mère , comme le sont irma et gusta . tous ceux qui , jusqu à présent , se trompaient sur moi , médéric , la dolinde , vont enfin apprendre à me connaître . puis , songeant à trabuc , à soeur nanon , si bons pour elle et qu elle allait si cruellement affliger , elle hésita . c est en vain néanmoins qu elle essayait de vaincre sa résolution , c est en vain qu elle se disait : fais comme tu as fait déjà , subis ton sort , résigne toi une fois encore ! dans le cercle tragique où se mouvait sa destinée , domnine , désormais , ne voyait qu une issue : la mort . q chapitre mais , héroïne paysanne comparable aux plus hautes entre les héroïnes , tout naturellement , du fond de l humble ferme où , comme contraste avec la tempête de son âme , ne s entendaient que le caquetage des poules , le grognement du porc et le bêlement des agneaux , désespérée jusqu au génie , elle la voulut , l imagina , atroce et sublime , cette mort . et certes , la bourgeoise ville de rochegude , paisible là bas et comme endormie sous la nappe de fumée légère planant au dessus de ses toits , ne soupçonnait pas les beautés du drame que domnine lui préparait . et le facteur aux souliers poudreux ne se doutait pas , lui non plus , de ce qu il portait dans son carnier de cuir jaune noirci par l usage , en descendant vers rochegude , avec la lettre que domnine , une fois seule et trabuc parti , avait écrite de sa pauvre écriture maladroite , et cachetée d un peu de farine . seul , médéric eut comme un mauvais pressentiment quand il la reçut . elle ne contenait pourtant que quelques mots très simples , presque affectueux , avec une allusion au mariage et la demande d une entrevue . ceci , tout de suite , le rassura . il connaissait trop bien domnine pour croire à des exigences d argent , à une question d intérêt quelconque . une autre idée lui vint , flatteuse , et qui le fit sourire : qui sait ? et pourquoi pas ? les femmes ont tous le diable au corps ! que risquait il ? au pis aller une dernière explication , même orageuse , valait mieux qu un scandale à l église ou un esclandre à la mairie . il résolut donc de se rendre au rendez vous que la lettre de domnine lui fixait . c était pour le surlendemain , de sorte que domnine avait tout un jour devant elle . domnine voulut revoir rochegude , elle voulut revoir , s étonnant d encore les aimer , son vieux père et sa vieille mère seuls , oubliés un peu , sous la voûte du grand couvert . elle voulut revoir soeur nanon . le père et la mère se trouvaient là , car les paysans ne sortent guère dans la mauvaise saison . ils pleurèrent d attendrissement en voyant les provisions que domnine leur apportait avec ses secrètes économies . de peur qu ils n eussent des soupçons : je vais , leur dit elle , faire un voyage avec trabuc à qui ces messieurs pensent procurer , la terre ne rendant plus rien , une place de garde chasse en pays d arles . vous me conserverez cet argent ; au besoin , vous vous en serviriez . mais domnine , pour son malheur , ne rencontra pas soeur nanon . soeur nanon ayant perdu , au village de sarrebosc , une lointaine parente , était partie , dès le matin , dans l intention de mettre , selon l usage , un crêpe auteur des ruches que cette parente , de son vivant , possédait . et domnine se dit que bientôt , à supposer que par hasard quelqu un s intéressât encore à elle , les gens pourraient aussi habiller de deuil ses ruches de la font des tuiles . cette idée de ruches l attendrit . si au même moment elle eût rencontré soeur nanon , accueillie par elle et confessée , peut être pouvait elle encore changer son dessein . domnine enfin voulut retourner rue des poternes . sur la terrasse dont les oeillets étaient flétris , mais qu éclairait un soleil joyeux , elle songea : ces oeillets flétris renaîtront , et mes jours ne renaîtront plus . puis , le clocher ayant tinté , elle se rendit à l église , antique édifice aux piliers trapus , aux sombres arceaux , et si noire qu elle semble taillée , d une pièce , dans un bloc de porphyre noir . les dalles de la nef se trouvent en contrebas du sol . domnine , pour la première fois , remarqua et compta les quatorze marches intérieures qui lui parurent glissantes et humides comme l escalier d un tombeau . et , d abord agenouillée devant la grille du maître autel où se donnent les communions , pour la première fois aussi elle s effraya de voir au dessus de sa tête le dôme roman immense et nu , sans ouverture qui l éclaire , et dont l opaque nuit pesait sur son coeur , l oppressant , comme un ciel mort , vide d étoiles . un souvenir d enfance lui revint . elle se dressa et chercha la chapelle de notre dame d espérance . close d une grille ouvragée , cette chapelle , capricieux joyau du temps du roi françois et des retours païens d italie , avec sa voûte semée de lys d or , ses clairs vitraux coloriés s encadrant de colonnettes peintes , rayonnait , seul point joyeux dans la sombre église , et attirait comme un sourire . là , sur un autel précieux qu ornaient en fin relief des grappes de raisins et des bouquets de roses , une vierge , l enfant au bras et moins mère de dieu que femme , une vierge d albâtre se dressait . elle avait la couronne au front , et , tombant à plis harmonieux sur sa hanche un peu relevée ; une robe gravée de broderies en arabesques par l ingénue fantaisie du sculpteur . notre dame d espérance protégeait rochegude , où sa beauté faisait des miracles . domnine pria la belle image accueillante comme une amie , et l image sembla lui dire ce que sa conscience disait : soumets toi , accepte la vie , rien ne t empêche d être heureuse . domnine écoutait ; quand , soudain , au travers des nefs solitaires , le chant de l orgue résonna , effarant les chauves souris accrochées par milliers aux profondeurs du dôme , et un rossignol de muraille qui , après avoir inutilement cogné du bec et de l aile aux gemmes vivantes des vitraux , vint doucement , comme en un miracle , se poser sur le globe que tenait jésus . un rayon parut , l image s anima et domnine sentit son coeur fondre . mais des voix claires de fillettes se mêlèrent aux grondements de l orgue , gazouillant le naïf cantique . ô jésus , mon seigneur d amour ! et , parmi elles , chaude et plus vibrante , domnine reconnut la voix de dolinde . c était , en effet , dolinde qui , virtuose désormais acceptée , dirigeait ainsi , de concert avec l organiste , la répétition des enfants de marie . quoi ! encore dolinde , jusque dans l église ? elle la retrouverait donc toujours ! alors domnine regretta sa faiblesse : n hésitons plus , voici la fin ! puisque soeur nanon n est pas là et que notre dame d espérance m abandonne , je n ai qu à suivre , jusqu au bout , mon triste chemin . et tandis que les chauves souris , d un vol cassé , regagnaient leur gîte nocturne ; tandis que , par une fêlure du vitrail , le rossignol de muraille s évadait , domnine , traversant les trois nefs frémissantes de chants mystiques , sortit , implacable et déjà damnée , sans même allumer devant l autel son cierge inutile . q chapitre le soleil d hiver , s abaissant , allait disparaître derrière mont arluc . voici donc l heure ! alors se produisit chez domnine la crise qui suit les résolutions extrêmes lorsqu elles ne sont pas immédiatement exécutées . elle espéra que médéric manquerait au rendez vous . médéric est prudent quelquefois , aussi , les lettres s égarent . car médéric une fois là , domnine sentait bien que , dans le redoublement de douleur où la jetterait sa présence , rien ne saurait plus l arrêter . médéric arrivait juste à ce moment . du haut du perron sous lequel , l avant dernier automne , elle se trouvait occupée à hacher des lavandes et du buis , le jour de l irréparable faute , domnine au long de la montée où le vent soulevait des tourbillons de neige sèche , regardait avec une angoisse croissante , se rapprocher , de plus en plus reconnaissable , la silhouette de celui dont elle souhaitait et redoutait la venue . car elle avait peur , maintenait . mais il semblait qu une démoniaque influence voulût se faire sa complice . parmi tous les hasards nécessaires à l accomplissement du dessein par elle conçu , aucun , depuis deux jours , ne lui avait manqué . et , voyant qu il en était ainsi , définitive sa volonté se pétrifia . presque au même moment où , le carnier sur le dos , le fusil sous le bras , médéric quittait la route charretière pour prendre le sentier qui passe devant la fontaine cet équipage prudemment adopté pouvant servir de prétexte à une visite trabuc , selon les prévisions trop bien réalisées de domnine , venait de partir pour la chasse au furet , permise même en temps de neige , et devait se trouver pas très loin , un demi kilomètre à peine , vers les roches des baumettes , pleines de terriers naturels où les lapins sont à foison . domnine restait donc seule à la ferme avec gabri , le filleul , âgé de douze ans , que trabuc avait recueilli . l enfant jouait au bas du perron , dans la neige . gabri , petit gabri ! lui cria domnine , as tu vu courir la grosse bête ? une bête , marraine ! mais oui , gabri , une bête rousse qui semblait blessée et qui boitait va t en vite chercher parrain aux rochers percés des baumettes , et tu lui diras qu un renard , peut être bien un loup , a passé tout à l heure devant le mas . je crois que c est plutôt un loup ! opina gravement petit gabri . dis lui encore que le loup avait l air de se diriger vers la cabanette d espère . surtout , avertis ton parrain , si par hasard il n a pas ses balles , de mettre du gros plomb et charge double dans le fusil . elle embrassa gabri qui , désormais persuadé de la réalité du loup et fier qu on le chargeât d une mission si importante , détala aussitôt sans détourner la tête , ce qui fit qu il n aperçut pas médéric . médéric était inquiet ; mais , tout de suite , le calme de domnine , son sourire , dont il ne devinait pas la douloureuse ironie , le rassurèrent . le grand air et les chagrins m ont sans doute bien enlaidie , lui dit elle , pour qu on se languisse de vous depuis si longtemps ? et , le voyant gêné un peu : je sais tout , médéric , je sais votre mariage , et ne vous en veux que de me l avoir caché . puis elle ajouta doucement le mot des femmes : je suis seule ! alors médéric osa la prendre dans ses bras , car la fièvre et la passion la rendaient belle . elle ne refusa point son baiser , s admirant de jouer si bien une si horrible comédie . comme médéric la pressait : non , pas ici ! plus jamais ici allons jusqu à l affût du loup . et tandis que , par le petit sentier sous les chênes , où les lambrusques , chargées de neige fondue au soleil et subitement regelée , formaient des girandoles de cristal , médéric , ravi de la tournure que prenaient les choses , parlait de son fils , de sa vieille mère , expliquant que tout s arrangeait bien mieux ainsi , qu il était heureux de voir domnine raisonnable , et que rien entre eux ne serait changé , domnine , amèrement , le prenait en pitié . presque tranquille , elle s absolvait . n était ce pas lui , après tout , qui cherchait sa destinée ? à l affût du loup , il fallut faire effort pour tirer la porte qui s ouvrait en dehors et que la neige avait bloquée . ils y parvinrent cependant . et , quoique le paysage ne fut plus le même , quoique l étendue triste et blanche dans l encadrement de la baie restée mi ouverte , car les gonds rouillés jouaient mal , ne ressemblât guère au décor printanier des dernières rencontres , médéric , grisé par ses souvenirs , semblait redevenu le médéric d autrefois . domnine qui , malgré elle même , l aimait encore , puisqu il était le seul et le premier qu elle eût aimé , se laissait aller , estimant que , si près de la mort , ces quelques minutes d illusion heureuse lui étaient dues . ainsi , tu m aimes toujours , quand même ? disait médéric . et , sans presque avoir besoin de mentir , elle répondit : je ne t aimai jamais si bien . q chapitre cependant en recevant le message apporté par gabri , trabuc , à l aide du tire bourre , avait d abord déchargé son arme et remplacé la grenaille par deux balles heureusement retrouvées dans une des innombrables poches de son carnier à compartiments compliqués . il demandait à gabri : alors , tu as bien vu la bête ? oui , parrain , et marraine l a vue aussi . trabuc s étonnait un peu : les loups , d ordinaire , n ont pas coutume de se montrer ainsi en plein jour . mais gabri ajouta : marraine a même dit que ce doit être une bête blessée . alors trabuc se rappela qu on avait organisé la veille une battue dans les bois de brias , et pensa qu en effet un loup blessé et poursuivi , pouvait bien s être égaré jusqu en ces parages . ayant donc , pour ne pas attendre , bouché avec des pierres le terrier où il furetait , et suivi de gabri qui fièrement , portait la boite à furet vide , il se dirigea vers l affût du loup , la cabanette d espère , droit dans les champs , par grandes enjambées . tout en cheminant , il s étonnait encore de ne pas trouver de passées , et , si la bête était blessée , quelques traces de sang sur la neige . probablement , pensa t il , elle aura pris le sentier devant la fontaine et se sera défilée un peu plus bas , en tournant le mas , puisque c est du mas que ma femme l a vue aller du côté de la cabanette . mais à partir du mas où , sans s arrêter , il chercha vainement domnine des yeux , et dans la direction de la cabanette , rien non plus qui indiquât la fuite d un renard ou d un loup . en revanche , des empreintes fraîches encore de chaussures de femme et de chaussures d homme , cheminant côte à côte et quelquefois se confondant . les chaussures de femme étaient de celles comme en portent les paysannes et comme domnine en portait . les chaussures d homme intriguèrent davantage trabuc . avec leurs rangées de clous artistement plantés formant des étoiles et des losanges , leurs rebords de semelle à la marseillaise , elles dénonçaient quelqu un de riche , quelqu un de la ville . trabuc ne songeait plus au loup . mais soudain , dans son esprit de lointains soupçons , confus jadis , très nets maintenant s évoquèrent ; et , le fusil bas , il se tint prêt à quelque événement qu il ne devinait pas . s effaçant comme pour surprendre un gibier , dans le fond de la cabane obscure , où , par le battant resté ouvert , la neige envoyait son reflet , il vit distinctement , il vit à ce spectacle les chiens du fusil craquèrent sa femme , domnine , la civadone ! abandonnée aux bras de médéric . dans le tourbillonnement de ses pensées , une seule préoccupation surnagea : va t en , gabri , il y a des choses que les innocents ne doivent pas connaître . puis il visa , prenant son temps , avec le sang froid instinctif du chasseur . l un sur l autre , deux coups partirent . un homme des villes aurait sans doute réfléchi . il se fût demandé , avant de presser la gâchette : pourquoi domnine m a t elle fait avertir par mon filleul ? pourquoi , si médéric est son amant , s est elle volontairement laissé surprendre ? mais trabuc était une âme simple . il tira presque sans se rendre compte qu il tirait ; et , jetant le fusil à terre , il resta muet , immobile , stupéfait de l acte , s effrayant de ce que son arme eut si bien compris et si cruellement devancé son désir . q chapitre atteinte en plein coeur , domnine était morte . blessé moins grièvement , médéric se plaignait . trabuc , affolé , comme en un rêve , baisa domnine sur le front et donna du cognac de sa gourde à médéric . après quoi , ayant appelé au secours et voyant des voisins accourir , il ramassa son fusil fumant et se dirigea vers la ville . qu allait il y faire ? peut être ne le savait il pas bien tout d abord . mais en chemin , ses idées devinrent plus claires . une dominait : sa femme morte , lui , trabuc , évidemment , ne pouvait plus vivre . calme , dès lors , et comme si toutes ces choses eussent été déjà lointaines , trabuc , les trois kilomètres en descente parcourus , le pont traversé , et le portail franchi , entra d abord au bureau de tabac où il acheta de la poudre et des chevrotines , puis à l auberge de la tête noire , où il mangea quelques olives , quelques noix , buvant peut être un peu plus que de coutume , car d ordinaire il était fort sobre , mais cependant , sans se griser . au moment de repartir , il dit à l aubergiste : j ai fait un malheur , j ai tué ma femme , et peut être aussi m . médéric . l aubergiste lui conseilla de se rendre au tribunal et de se constituer prisonnier . ce fut en vain . la détermination de trabuc était prise . non ! c est un service que je te demande . il ne faut pas que j aille en prison . laisse moi seulement le temps de sortir de la ville ; puis , quand j aurai dépassé le tournant du vieux pont rompu , tu iras de ma part prévenir les gendarmes . mais recommande leur de prendre avec eux leurs carabines , parce que , vivant , ils ne m auront pas . l aubergiste accomplit le voeu de son ami . il l accompagna jusqu à la porte de la ville , et ne parla que lorsque trabuc , le tournant du pont dépassé , eut une avance suffisante . pendant que l aubergiste se rendait au tribunal , sur quelques mots dits par lui , la nouvelle se répandit dans rochegude , passant de bouche à bouche et s agrémentant en chemin de détails plus ou moins véridiques . la version qui finit par s accréditer fut celle ci , toute au déshonneur de la civadone . donc la civadone , avant comme après son mariage , avec ses airs de n y pas toucher , ne s était jamais , pas plus que ses soeurs , privée d amants . m . médéric en était . dans les derniers temps , il la rencontrait plusieurs fois par semaine à la cabanette d espère qui sert en hiver d affût pour le loup . si bien que trabuc , peut être averti , les surprenant , avait tiré , et , du premier coup , presque à bout portant , tué la civadone . m . médéric , lui , se sauvait , pendant que trabuc , faute d un fusil double , rechargeait son arme . d autres , sans s arrêter à l histoire du fusil double , affirmaient , comment le savaient ils ? que trabuc , tenant médéric au bout de son canon , lui avait fait grâce et qu il avait dit : à quoi bon ? trop de gens maintenant couchent avec ma femme . je ne pourrai jamais les tuer tous . bref ! on plaignait trabuc et médéric ; mais , en général , on éprouvait une joie mauvaise à accabler la civadone ! cela devait arriver ainsi , fatalement , un jour ou l autre . quoi d étonnant , avec ces mandres ! pourtant certaines personnes , constatant les invraisemblances et les contradictions des divers récits , se refusaient à y croire . on avait bien vu , en effet , trabuc errer par les rues , s arrêter devant le tribunal et la prison qu il avait un long moment regardés , puis entrer dans un bureau de tabac et acheter à la débitante de la poudre avec un sac de balles . mais ces détails ne prouvaient rien . il fallut se rendre à l évidence lorsque médéric arriva porté par les voisins de trabuc , respirant malgré sa blessure et cahoté sur la paille d un charreton , et lorsque après maintes allées et venues du maire , du commissaire et des magistrats , les portes de la gendarmerie s ouvrirent laissant passer au grand complet la brigade , qui , une fois hors des remparts , prit le trot par l étroit chemin caillouteux qui menait au lieu de l assassinat . bientôt ces messieurs du tribunal traversèrent à leur tour la ville en voiture ; et les gens au courant des choses expliquaient que la gendarmerie était pour arrêter le meurtrier , et le tribunal pour relever le cadavre de domnine et procéder aux premières constatations . la curiosité , dès lors , s exaspéra . tous ceux qui possédaient , du côte du mas de la font des tuiles , une vigne , un champ , un vide bouteille quelconque , chargèrent le carnier ou la pioche , et , indifférents en apparence mais désireux de voir ce qui se passerait , suivirent la justice à distance respectueuse . q chapitre en apercevant les gendarmes , trabuc s était barricadé , non dans sa maison restée grande ouverte , mais dans la cabane d affût . aux sommations , il répondit par le judas grillé de la porte que , se croyant dans son droit , il n avait pas voulu fuir , et que , ne voulant pas aller en prison , il ne se livrerait pas : il ajouta qu on ne devait pas songer à le prendre par la famine , et qu il avait du pain et du vin pour huit jours . comme les juges s étaient rapprochés et examinaient le sang frais qui tachait la neige , il dit encore : ça , c est de la blessure de m . médéric . quant au corps de ma femme , inutile de le chercher ; si vous en avez besoin , vous le trouverez avec le mien , tout à l heure . il fut décidé qu on enfoncerait la porte afin que force restât à la loi . mais un gendarme s étant avancé pour faire sauter la serrure , un coup de fusil partit qui traversa son tricorne . sur quoi le brigadier lui donna ordre de se retirer . trabuc tira de nouveau . on entendit siffler la balle , qui alla casser une branche du noyer qui se trouve là ! et le brigadier , un vieux brave que tout ceci peinait , ayant plus d une fois fait la partie de piquet avec trabuc , grommela dans sa moustache : le criminel nous épargne ; nous ne pouvons pourtant pas le tuer comme un chien . trabuc tirait toujours . par le judas et les deux meurtrières un peu de fumée bleue sortait . ces messieurs du tribunal attendaient à l écart , derrière leur voiture . comme il fallait en finir , le brigadier accorda à trabuc une trêve de dix minutes après laquelle , s il s obstinait , on amasserait des fagots devant la porte , pour la brûler . c était une feinte . pendant que le brigadier parlementait ainsi pour amuser trabuc , un gendarme , grimpant sans bruit sur le toit , avait enlevé une de ces lames de calcaire schisteux , qui sont les tuiles du pays , et pratiquait une ouverture . mais , quand il voulut regarder , il vit , à travers la fumée , trabuc , un genou en terre , l attendant . le gendarme fit un bond et dégringola . en même temps , un coup partait . de sorte que les autres , croyant leur camarade atteint , tirèrent soit emportés par la colère , soit qu ils eussent des instructions à travers les planches de la porte . il y eut un juron , puis le silence . et , quand la fumée fut dissipée , ayant de nouveau grimpé sur le toit , ayant regardé de nouveau , le gendarme dit : maintenant , on peut se hasarder . trabuc était tombé atteint d une balle à la poitrine et d une autre qui lui avait cassé le bras droit . au fond de la cabane , sur le banc fait d une pierre brute où se relayent les chasseurs pour dormir en attendant la bête , le cadavre de sa femme était étendu . lorsque les magistrats entrèrent , trabuc demanda à l embrasser , disant : maintenant je lui pardonne , puisque nous voilà morts tous les deux . après quoi il se tut , et ce furent ses dernières paroles . on dut le transporter à l hôpital sur une civière . sur une autre , assez loin en arrière , était la civadone recouverte d un drap . à un endroit , les porteurs s étant arrêtés , trabuc se retourna , sans doute pour regarder une fois encore ses champs et sa ferme ; mais comme au même moment la civière qui portait domnine morte apparaissait au tournant du chemin , trabuc , de son bras valide , montra le poing au soleil , puis ferma les yeux . les porteurs ont dit qu il pleurait , ce qui les étonna de la part de cet homme dur . q chapitre trabuc languit à l hôpital presque une semaine et mourut . le bruit courait que , se voyant pris , il s était fait justice lui même . pourtant , on ne l enterra pas dans le coin des suicidés . cependant médéric revenait à la vie , soigné par dolinde , qui ne quittait plus son chevet . circonvenue par les guisolphe , la vieille mme mireur acceptait dolinde . le petit hercule semblait vouloir l aimer . on disait dans la société : dolinde se montre parfaite ! le bourgeois , quand ses intérêts n entrent pas en jeu , est fort sensible au romanesque . dès lors , par un brusque revirement d opinion , tout rochegude estima naturelle et touchante l union jusque là discutée de dolinde avec médéric . quelques jours auparavant , dans l humble cimetière rocheux où le fossoyeur use tant de pics , on avait porté la civadone . quatre personnes seulement , car ni le père ni la mère ne se montrèrent , accompagnaient son cercueil : petit gabri , resté seul sur terre à la suite du drame où le destin le fit involontaire acteur ; irma et gusta , débarquées le matin de marseille dans une toilette de deuil dont la somptuosité fut pour la morte une dernière injure ; enfin qu on juge du scandale soeur nanon pleurant sous ses coiffes , oui ! soeur nanon des sept soleils , qui pria pour domnine , au nom de marie magdeleine , et qui , seule peut être avec le vieux trabuc , avait deviné obscurément le long martyre et la grandeur de cette pauvre âme passionnée .