philippe aubert de gaspé divers chapitre femme de la tribu des renards avant de raconter l histoire de cette esclave , que j ai connue depuis ma plus tendre enfance jusqu à sa mort , je crois devoir la faire précéder des deux actes suivants , que je dois à l obligeance de monsieur l abbé tanguay : extrait du registre des baptêmes , mariages et sépultures de la paroisse saint thomas pour l année mil sept cent soixante et un . l an mil sept cent soixante et un , le neuf de may , je , soussigné , prestre curé de saint thomas , ai baptisé avec les cérémonies ordinaires une sauvagesse , appartenante à madame couillard , âgée d environ vingt six ans ; elle a été nommée geneviève . le parrain a été monsieur andré couillard , ecclésiastique , la marraine madame couillard , maîtresse de la dite sauvagesse , laquelle a signé avec le parrain et nous . signé alliés veuve couillard , a . thomas couillard , ecclésiastique , maisonbasse , ptre . le douze octobre mil huit cent huit par nous curé a été inhumé dans le cimetière de cette paroisse , le corps de marie geneviève , sauvagesse , fille native du pays des renards , élevée depuis sa jeunesse dans la maison de monsieur couillard , seigneur primitif , où elle a été baptisée et a reçu l éducation chrétienne et catholique et fait sa première communion , et vécu ensuite en bonne chrétienne , âgée d environ soixante et quinze ans , n ayant pu recevoir le saint viatique et l extrême onction à cause de la surprise de la mort ; mais ayant reçu le sacrement de pénitence peu de jours auparavant . ont été présents à la dite inhumation monsieur antoine gaspard couillard , soussigné , pierre fournier , étienne churet et plusieurs autres témoins qui n ont su signer . signé antoine gaspard couillard . j . m . verreau , ptre . quoique cette indienne ne fût baptisée qu à l âge approximatif de vingt ans , elle n en avait pourtant que onze à douze , lorsque monsieur jean baptiste couillard l acheta d un sauvage abénaquis . on doit alors supposer que le curé de la paroisse de saint thomas crut devoir instruire la catéchumène avant de lui conférer les sacrements de baptême et de pénitence , et que le peu d intelligence de la jeune fille fut cause de ce tard . la grosse je ne lui ai jamais connu d autre nom avait en effet l esprit très borné , sans être pourtant idiote . elle ne s exprimait qu avec difficulté , et à l aide d un patois de son invention . c était vers l année dix sept cent quarante six , que le capitaine jean baptiste couillard de l épinay , seigneur de saint thomas et de saint pierre , étant parti de québec dans l après midi d une belle journée du mois d août , fut contraint par un hasard providentiel de venir camper pour la nuit au sud ouest de l anse de bellechasse , dans la paroisse de saint vallier . assez contrarié d abord de ce que le vent et la marée l empêchaient de se rendre chez lui à saint thomas le soir même , il n eut qu à se louer ensuite de ce contretemps . en effet , le canot dans lequel il avait pris passage était vis à vis l église de cette paroisse , lorsque le vent du sud ouest tombant tout à coup , le capitaine couillard donna le commandement suivant : carquez les voiles , prenez les rames et halez fort , mes amoureux . les deux jeunes gens obéirent ; mais , c est une rude besogne que celle de nager contre vent et marée . aussi , près d arriver vis à vis du charmant bosquet d érables qui couronne le promontoire de l anse de bellechasse à l ouest , joncas , l un des rameurs , qui goûtait peu la perspective de nager cinq lieues avant d arriver au manoir seigneurial de saint thomas , dit au capitaine couillard , qui tenait le gouvernail d une main et un volume d horace de l autre : vous , mon capitaine , qui êtes un savant , pourriez peut être nous dire qui a inventé les voiles ? monsieur couillard , heureux d être consulté sur un point d histoire aussi important , mit le volume dans sa poche , tira sa tabatière pour s éclaircir le cerveau ; et après s être mouché , et avoir toussé au préalable , comme doit le faire tout érudit consulté sur une question importante , dit : l arche de noé n avait pas de voile , nul doute à cet égard : primo ,parce que n ayant aucun port en perspective , noé était très indifférent quant à la route de son navire ; secundo . . . quant au secundo ,dit joncas , je crois sans vous offenser , mon capitaine , pouvoir vous en donner la raison : c est que le capitaine noé et son équipage , étant enfermés dans la cale du navire , il leur était impossible de veiller à la manoeuvre . voici le second point décidé , dit en riant monsieur couillard ; tu as de l esprit , joncas , et avec un peu d étude tu deviendras savant ; je m y connais , et c est moi qui te le prédis . les anciens , continua l érudit , en donnant une chiquenaude sur son jabot de dentelle pour en secouer le tabac d espagne , les anciens qui ne portaient pas de chemises se servaient ils de voiles pour leurs vaisseaux ? c est une question dont je m occuperai à loisir , fit le savant , en se parlant à lui même . cependant le divin homère , qui vivait deux mille ans avant l ère chrétienne , comme vous le savez , mes enfants , nous parle de la flotte des grecs qui portait des bataillons innombrables d agamemnon ; ces vaisseaux devaient avoir des voiles , puisqu il voulut sacrifier sa fille iphigénie , pour obtenir des dieux un vent favorable . les argonautes , douze cents ans avant l ère chrétienne , les argonautes , ainsi appelés du nom du vaisseau argo . . . faites excuse , mon capitaine , si je vous coupe la parole , mais je crois moi que c est le bon dieu qui a inventé les voiles , fit joncas . tu as raison , mon fils , répliqua monsieur couillard , c est dieu qui a donné l intelligence et le génie à l homme , comme il a donné un instinct admirable aux animaux . et voilà l érudit lancé dans une dissertation physiologique , théologique et métaphysique à perte de vue . joncas , profitant d un temps d arrêt , pendant lequel l érudit tirait sa boîte , pour y puiser une autre prise de tabac , se hâta de lui dire : puisqu il est convenu que le bon dieu a inventé les voiles , auriez vous la complaisance de me dire qui a inventé les rames ? les rames , mon fils , sont aussi anciennes que l art de naviguer dans les petits canots , et même sur une pièce de bois flottante . homère nous rapporte dans son odyssée ,que tu connais sans doute , que le sage ulysse fit force de rames en sicile pour se soustraire aux quartiers de rochers , que les cyclopes lançaient contre sa flotte ; et maints auteurs que je pourrais citer parlent des galères birèmes , trirèmes , etc . mais homère et virgile étaient des poètes , et ils attribuaient généralement l honneur d avoir inventé l art de la navigation à jason , mais cet honneur , ainsi que celui d avoir inventé l art d écrire , me paraît revenir aux phéniciens , qui étaient déjà une nation puissante et florissante lorsque les argonautes firent voile de la grèce à colchide dans le vaisseau argo ,pour conquérir la toison d or . et avant même que didon , sidoniadido ,comme tu sais que virgile l appelle , aborda en afrique pour y fonder carthage , les phéniciens avaient déjà depuis longtemps établi plusieurs colonies , et en afrique même , où cette reine fugitive fonda carthage ; et c est l opinion de strabon et de diodore de sicile qui n est pas à dédaigner . et je suis d opinion que cet art se perd dans la nuit des temps . vous avez parlé tout à l heure , mon capitaine , fit lebrun , l autre matelot , de cyclopes qui lançaient des quartiers de rochers ; ces gaillards là devaient avoir de fameux poignets ? les cyclopes , mon fils , étaient des géants , qui n avaient qu un seul oeil au milieu du front . je ne suis pas surpris , dit joncas , qu ils visassent si mal ayant pourtant une flotte pour but ; les hommes à deux yeux , comme nous autres chrétiens , n auraient pas manqué de l atteindre . excellent , mon garçon , répliqua l érudit ; c est une autre question que j aurai à résoudre , celle de décider s il est plus avantageux pour viser de n avoir qu un oeil seul , ou d en avoir deux . mais je m en occuperai quand j aurai fini de te prouver que l invention des rames inutile , mon capitaine , interrompit joncas , de nous prouver l antiquité de ces charmants instruments de torture , car comme c est le diable qui les a inventés pour damner les chrétiens , il doit s être hâté de leur faire part de cette précieuse découverte ! monsieur couillard éclata de rire à cette sortie ingénieuse de son matelot , et mit le cap sur l anse de berthier . l anse de bellechasse , ou de berthier , comme on l appelle indifféremment , située partie au sud ouest dans la paroisse de saint vallier , et partie au sud et au nord est dans la paroisse de berthier , offre à marée haute une nappe d eau d environ quatre milles de tour . la partie au sud ouest où abordèrent les voyageurs court trente arpents en droite ligne depuis un promontoire à l entrée du bassin , couronné d un magnifique bocage d érables , jusqu à la petite rivière bellechasse qui se décharge à l extrémité sud de ce beau rivage . la mer était haute ; et le murmure de la lame , qui se brisait lentement sur la rive sablonneuse , le gazouillement des alouettes , des pluviers , qui couvraient littéralement le rivage , et les derniers chants des oiseaux de l immense bocage , animaient seuls cette solitude . trois wiggams plantés sur la partie la plus élevée du rivage , quelques enfants indiens jouant sous la feuillée des érables , un vieux sauvage , image du dieu terme des romains , fumant en silence à la porte de sa cabane , sans paraître faire attention au canot des étrangers qui abordait le rivage , et les derniers rayons du soleil qui se couchait derrière les laurentides complétaient ce tableau pittoresque de scène canadienne . c est mon vieil ami katoué ,fit monsieur couillard , il m a reconnu , mais il craindrait de déroger à sa dignité de chef . les abénaquis ne faisaient jamais les premières avances . et sautant sur le rivage il s approcha de l indien , et lui dit : ton frère le visage pâle est venu demander l abri de sa cabane pour la nuit à son frère la peau rouge . mon frère le visage pâle est le bienvenu , répondit le vieux chef , en lui présentant la main ; il est maintenant le maître dans le wiggam de son frère katoué ; et tout ce qui est ici lui appartient . après un court entretien , monsieur couillard s aperçut que si son ami katoué avait le coeur généreux , son garde manger n offrait pourtant , en perspective , qu un bien maigre souper . les sauvages ménagent leur poudre et s imposent souvent un jeûne rigoureux plutôt que de la dépenser . sous cette impression , il dit à lebrun de prendre un fusil et d aller tuer du petit gibier . arrête , mon frère , fit le sauvage , quand katoué demande à son ami couillard l abri de son grand wiggam ,couillard lui dit : assis toi , mon frère , et mange , et katoué n apporte pas à souper à son ami le visage pâle ? et sur ce , il prit un fusil et s éloigna de ses hôtes . l hospitalité de cet aborigène , dit monsieur couillard , est touchante . sans trop vous interboliser ,mon capitaine , fit joncas , quelle espèce d animal , sauf votre respect , est un aborigène ? il est bien vrai , mon fils , répliqua le savant , que l homme même est un animal qui se pique de raison , quoique ce mordant critique de boileau assure qu il est le plus sot animal de la création ; mais laissons pour le moment ce sujet sur lequel je reviendrai bientôt ; car après tout on peut se servir du mot animal en parlant de l homme , mais toujours en y mettant un correctif que tu as , sans doute , oublié par distraction . mais pour répondre à ta question , tu as lu dans l histoire romaine , qu il y avait même un peuple d italie que l on appelait aborigène ; tu sais aussi que le mot français aborigène est dérivé du substantif latin aborigenes ,c est à dire , naturels d origine ou premiers habitants d un pays ; ce qui fait que mon ami katoué ,appartenant à cette race d hommes , est un aborigène ou naturel du canada . maintenant , pour en revenir à mon sujet , l hospitalité de cet aborigène est bien touchante ; entouré de gibier , comme il l est , il aurait probablement jeûné plutôt que de dépenser sa munition , car sa corne à poudre , comme on l appelle vulgairement , au lieu de poire , qui est le nom académique , m a paru presque vide . j ai reçu l hospitalité , mes enfants , chez des gens riches , dans les châteaux même , en france et ailleurs , mais j ai toujours pensé que le pauvre seul a le mérite de l hospitalité . sept fois sur dix peut être , l homme riche est l obligé de celui que lui rend visite , parce qu il dissipe son ennui , qu il égaye sa solitude , ou lui donne une occasion d étaler son luxe et ses richesses , tandis que le pauvre , lui , ou même l homme de petits moyens , s impose des privations lorsqu il exerce cette noble vertu . ceci me rappelle une petite légende que me contait ma sainte mère , qui est maintenant au ciel : q chapitre une pauvre chaumière une famille de pauvres paysans , composée du père , de la mère et de six enfants en bas âge , demeurait jadis dans une petite chaumière à l entrée d une forêt de la normandie . entrons dans cette misérable cabane . il est huit heures du soir , par une nuit sombre du mois de novembre ; le vent gémit et la pluie tombe à torrents depuis huit jours , comme si les cataractes du ciel ouvertes menaçaient la terre d un second déluge . le père , la mère et deux enfants âgés de dix et douze ans veillent près de la cheminée dans laquelle brûle en s amortissant un fagot , que l eau et le vent qui s engouffrent dans la cheminée menacent d éteindre . des bouffées de fumée laissent de temps en temps les veilleurs dans une obscurité complète . quatre enfants , les plus jeunes de la famille , dorment sur des grabats . que de misères , que de chagrins endurent les pauvres avant de mourir , dit le bûcheron avec tristesse ; c est à faire perdre tout courage ! tu n as jamais parlé ainsi , mon homme , dit la femme ; aurais tu perdu , toi si bon chrétien , toute confiance en dieu et dans la bonne vierge ? oh ! non , répliqua le mari ; sans cette confiance qui me soutient , sans l affection que j ai pour ma famille , il y a longtemps que le chagrin m aurait tué . je ne me suis jamais plaint de mes souffrances , ni devant dieu , ni devant les hommes , mais ce sont les vôtres , ma chère femme et mes chers enfants , qui me déchirent le coeur . il ne restait ce soir dans la huche que le quart d un pain , les quatre petits demandaient à manger en pleurant ; on leur en a donné chacun un petit morceau , et ils dorment maintenant , mais toi , ma chère femme , vous , mes chers enfants , vous jeûnez ce soir pour sécher les larmes de pauvres innocents trop jeunes pour comprendre notre misère ! ah ! c est à s arracher les cheveux de désespoir ! et puis après un moment de silence , que les sanglots de la mère et des enfants , que les éléments déchaînés qui rageaient en dehors , rendaient plus solennels , le bûcheron reprit : tu as raison , ma chère femme , j ai failli . c est l heure de la prière , implorons le bon dieu avec ardeur et confiance , et prions le de me pardonner ce moment de faiblesse . cet acte de piété chrétienne était à peine achevé , qu un coup frappé en dehors attire l attention de la famille . entrez , dit le paysan . la porte de la chaumière s ouvre et livre passage à une vieille femme ployée en double , et marchant à l aide d une longue canne . on s empresse auprès d elle , on la débarrasse d une vieille cape , dégouttant l eau , qui lui couvre à peine les épaules , et on la fait asseoir près de la cheminée , dont on ranime le feu avec un autre fagot . j ai faim , dit la pauvresse , après s être réchauffée ; je vous prie de me donner à souper pour l amour du bon dieu . nous sommes bien pauvres , ma bonne mère , répliqua le paysan , nous n avons que du pain ; mais , c est de grand coeur que je vous l offre . et là dessus , il lui donna le peu de pain qui restait dans la huche . tandis que la vieille dévorait cette pitance , les enfants la considéraient les larmes aux yeux . je jeûne depuis deux jours , dit la vieille , après avoir englouti la dernière bouchée ; un autre morceau de pain pour l amour de la bonne vierge ! nous n en avons pas davantage , fit le bûcheron ; mais attendez , bonne mère , je vais courir chez mon voisin , à un petit quart de lieue d ici ; il est riche , il a tout en abondance , il sait que je suis honnête et laborieux , et ne refusera pas de me prêter un pain . il sera plus pauvre que vous , demain , dit la vieille avec assurance ; je sors de chez lui ; et non seulement il m a refusé l abri de son toit par cette nuit épouvantable , mais même le chétif morceau de pain qu on donne à la misère . mais écoutez , ajouta t elle . et le vent qui rageait au dehors , tomba comme s il eut obéi à un puissant génie , un feu brillant éclata dans l âtre de la cheminée . et l on entendit un bruit d ailes , comme si un immense oiseau de vingt pieds d envergure eut passé sur la forêt . c est l ange ministre de la justice de dieu , dit la vieille d une voix solennelle , qui fait sa ronde nocturne dans le royaume de saint louis , l ami et le père des pauvres sur la terre et dans le ciel ! à cette exclamation , toute la famille , saisie d épouvante , tomba la face contre terre . la vieille se leva de son siège , ouvrit la porte de la chaumière , et étendant la main vers la demeure du riche impitoyable , s écria : regardez passer la justice de dieu ! un immense éclair sillonna le ciel , un affreux coup de tonnerre ébranla la forêt , et des torrents de flammes annoncèrent la ruine du riche sans entrailles ! pitié , pitié , oh ! pitié pour lui ! s écrièrent le bûcheron et sa femme . la justice du très haut est inflexible , répliqua la vieille avec autorité ; cet homme a toujours refusé à la misère l abri de son toit et les miettes qui tombaient de sa table , et la main de dieu l a justement frappé ! la vieille reprit un moment de silence : cette huche , dont vous avez tiré le dernier morceau de pain pour le donner à la pauvre mendiante , se remplira au fur et à mesure que vous la viderez ; et lorsque vous serez riche , vous ferez construire à la place de cette pauvre chaumière un asile pour soulager l humanité souffrante . et la vieille disparut . l arrivée de l indien avec un sac plein de petit gibier , mit fin à un long et savant discours dans lequel l érudit cita maints traits de l hospitalité des hébreux , des grecs , des romains , sans oublier celle du roi évandre au pieux énée . le souper était fini ; et monsieur couillard , assis sur le sable devant le wiggam de son hôte , fumait la pipe en devisant de guerre et de chasse avec le vieil indien , lorsqu un cri perçant lui fit lever la tête , et une jeune sauvagessede onze à douze ans , poursuivie d autres enfants , dont une tenant un tison ardent , vint se réfugier près de lui . la malheureuse avait l oeil droit ensanglanté . monsieur couillard , après avoir mis en fuite ces noirs diablotins , demanda au vieux chef , qui continuait à fumer en silence comme s il n eût rien vu , pourquoi ils permettaient à leur enfants des jeux aussi cruels ? c est une esclave ! répondit l indien en montrant l enfant du doigt avec un geste de mépris , et en haussant les épaules . dieu de bonté ! s écria monsieur couillard , c est une esclave ! elle mangera , quand les autres seront repus , les restes qu elle disputera aux chiens de ses maîtres , et elle a à peine douze ans ! elle dormira quand ses bourreaux seront las de la torturer , et elle a à peine douze ans ! elle sera vêtue pendant les saisons rigoureuses des haillons que les autres auront rejetés , et elle a à peine douze ans ! elle n entrera dans le wiggam de ses maîtres , pendant l hiver , que si les autres enfants ne prennent pas un plaisir cruel à la voir transie de froid greloter sur la neige , et elle a à peine douze ans ! elle paraît d une constitution robuste , et elle souffrira un long martyre , car elle a à peine douze ans ! et l excellent homme , déchirant un mouchoir pendant cet aparté , en faisait une compresse imbibée dans l eau froide , qu il appliqua sur l oeil à demi crevé de la malheureuse esclave . mon frère katoué ,dit il , est un grand chasseur ; il fait de longues marches dans la forêt pendant l hiver , quand il poursuit l orignal et le caribou , et cet enfant est trop jeune et trop faible pour le suivre . si l esclave , répliqua l indien , ne peut arriver à la cabane le soir , elle restera dans la forêt , et sera dévorée par les loups , comme ses chiens de frères les iroquois ont dévoré le coeur des prisonniers abénaquis qu ils ont faits . monsieur couillard , connaissant trop bien la nature vindicative des indiens pour lui proposer l achat de la jeune fille après ces cruelles paroles , dit au vieux chef : couillard a toujours été l ami des peaux rouges , il a partagé leurs fatigues dans la chasse et leurs dangers dans la guerre . la forêt a cent fois tremblé sous les pas des guerriers français et abénaquis marchant ensemble contre les anglais et les renards leurs alliés ! la hache de katoué et l épée de couillard sont encore rouges du sang de leurs ennemis ! les guerriers sont frères et se font des présents entre eux . mon frère a bien parlé , dit le vieux chef , et il a dit vrai . ton frère , dit monsieur couillard , a besoin d une jeune fille pour prendre soin et amuser son fils qui n a que trois ans ; mon frère katoué fera plaisir à son ami en lui donnant cette esclave . si l iroquoise appartenait à katoué ,fit le vieux chef , il dirait à son ami le visage pâle : l esclave est à toi , comme tout ce qu il a dans son wiggam ; mais elle est l esclave de son fils la panthère , ajouta t il en étendant la main vers la seconde cabane , il a épargné la jeune squaw pour servir sa femme et amuser ses enfants . bon dieu ! s écria monsieur couillard , son fils l a épargnée pour amuser ses enfants ! que ne l a t il immolée à sa vengeance , comme il a probablement fait du reste de sa famille ! que ne lui a t il infligé les mêmes tortures atroces ! elle dormirait maintenant d un sommeil que toutes les tortures de ses bourreaux ne pourraient troubler ! la panthère l a épargnée pour amuser ses enfants ! c est ainsi que le tigre traîne dans son repaire une proie vivante pour accoutumer ses petits à déchirer les chairs palpitantes de ses victimes . mon frère katoué ,fit monsieur couillard , croit il que la panthère consentira à vendre son esclave ? le fils de katoué ,répliqua le vieillard , aime l argent , mais il aime encore plus la vengeance ; il a dit à la mère de la jeune squaw avant de la tuer au poteau : j épargnerai ta fille , mais elle sera plus malheureuse que les chiens de ma cabane . et la mère a crié : tue la ! tue la ! monsieur couillard poussa un soupir qui ressemblait à un gémissement , et dit ensuite : couillard a promis à sa femme de lui acheter une esclave pour prendre soin de son baboujine petit enfant . il aime sa femme qui est bonne , et il voudrait lui faire plaisir . katouéest père , il connaît des bonnes paroles pour toucher le coeur de son fils , qu il lui parle s il aime le visage pâle , et couillard le remerciera . l indien , après avoir fumé pendant quelques minutes sans répondre , répliqua : que mon frère regarde les montagnes du nord , il en verra une qui domine toutes les autres : la panthère est plus fier et plus orgueilleux que cette haute montagne ! les visages pâles ont la langue souple du serpent , dont nous parle la robe noire , qui par de belles paroles flatta l orgueil de la première femme , notre grand mère , et lui fit manger la pomme qui perdit tous ses enfants . que mon frère vante les exploits du jeune guerrier ; et que pour le récompenser de sa bravoure , qu il lui donne son beau fusil de chasse et sa corne à poudre , ornée de plaques d argent ; et la panthère , honteux de n avoir rien à offrir en retour , sera fier et heureux de lui donner l esclave . nous verrons quel succès obtint l excellent monsieur couillard , en suivant les conseils du vieux katoué . c était un pénible sacrifice pour le capitaine couillard , que celui de se défaire d une arme de prix qu il tenait de feu son père , et à laquelle il était attaché comme tout vaillant chasseur l est à son fusil ; il aurait préféré en payer deux fois la valeur en or , mais c était un acte de charité , il n hésita pas un seul instant , et prenant son fusil , il se dirigea vers le wiggam du jeune indien , qui , fumant d un air stoïque , ne semblait pas s apercevoir de son approche . ton frère le visage pâle n a pas voulu laisser l anse de bellechasse , sans fumer une pipe avec le fils de son vieil ami katoué ,fit le capitaine couillard . mon frère le français est le bienvenu , répliqua le jeune homme , en ôtant le calumet de sa bouche , et s en servant avec grâce pour indiquer un siège près de lui sur l arbre renversé sur lequel il était assis . le grand ononthio , fit le capitaine couillard , aime ses alliés les peaux rouges , et il a dit à ses officiers français : quand vous rencontrerez un de leurs grands guerriers , remerciez le de la part de leur père ononthio ; la panthère est un grand guerrier , et son frère le visage pâle le remercie , au nom du grand ononthio , des services qu il a rendus à ses frères les français . la panthère , répliqua l indien , est encore bien jeune ; six chevelures anglaises et iroquoises ornent seulement sa ceinture , et il n a fait brûler que trois de ses ennemis ! sa hache n est encore teinte que de quelques gouttes de leur sang , ils fuient devant lui , comme fait le chevreuil quand la panthère de la forêt pousse son rugissement ! la panthère est un grand guerrier ! fit monsieur couillard ; il mérite de porter de belles armes , car il est la terreur de ses ennemis et de ceux des français ! et , ce disant , il lui présenta le fusil et la poire à poudre , montés en argent . le jeune indien , malgré son stoïcisme habituel , ne put réprimer la rougeur subite qui lui monta au visage , et s écria : le visage pâle a le coeur généreux ! et puis , après avoir admiré les armes et après avoir couché en joue le fusil , il ajouta avec tristesse : l ami du français n a rien à lui offrir en retour , aujourd hui ; mais la panthère est un grand chasseur , et il lui donnera , bien vite , un capot de castor que le grand ononthio même serait fier de porter . la panthère a le coeur aussi grand que brave , fit le capitaine couillard , et son frère le visage pâle le remercie de son riche présent . mais que mon frère fasse attention aux paroles de son ami . couillard a un petit garçon de trois ans qui est si méchant qu il bat , mord et égratigne les femmes qui en ont soin , et ce n est qu à force d argent que ton frère les fait rester auprès de son fils . la panthère a une jeune esclave , qu il la donne à son ami le français pour amuser et servir son baboujine ,il le remerciera et n acceptera rien de plus . mon frère le visage pâle , fit l indien , a dit dans son orgueil : couillard est riche , il a des grands wiggams ,des terres , des troupeaux , mais la panthère est pauvre et a besoin de ses pelleteries , je n accepterai que son esclave qu il prise moins que son chien . la panthère gardera son esclave . la panthère s est vanté d avoir un grand coeur , fit monsieur couillard , et il refuse de donner à son ami une esclave qu il prise moins que son chien , mais il lui promet la peau des castors qui nagent dans les lacs et les rivières de la forêt ! et là dessus il fit mine de se retirer . les yeux du jeune indien lancèrent au français un jet de flammes aussi perçant qu une lame d acier : son premier mouvement fut de rendre le fusil et la corne à poudre , mais l orgueil de s en parer l emporta . quand la panthère , dit il , a refusé l esclave à son ami , il croyait que le visage pâle méprisait trop la peau rouge pour accepter un riche présent de lui ; mais puisqu il tient à emmener la jeune squaw , qu elle le suive : et son ami le français verra que la panthère a le coeur généreux , qu il est un grand chasseur et qu il saura bien découvrir le castor , quand il se cacherait sous terre comme les mulots . et couillard verra , ajouta t il , en se redressant d un air superbe , que la parole d un pauvre abénaquis vaut bien celle d un riche français . l excellent monsieur couillard attendit avec impatience le reflux de la marée , afin de transporter chez lui la malheureuse enfant , où elle recevrait les secours qu exigerait son pitoyable état , elle avait l oeil à moitié crevé . la jeune indienne , douce , docile et aimante sut bien vite gagner la confiance de ses maîtres . elle se prit d une affection tendre et maternelle pour l enfant doux et aimable qu on lui donna à amuser , et qu elle appela son fils , aussitôt qu elle put jaboter la langue française . oh ! oui , d une affection bien vive , puisqu elle mourut de douleur cinquante ans après en apprenant que son fils , comme elle continuait à l appeler , était bien malade à québec . mais je reviendrai sur ce sujet . monsieur et madame couillard voyant l affection de la jeune sauvagessepour leur fils , témoins des petits jeux qu elle inventait pour l amuser , le livrèrent à ses soins comme on le fait à une bonne de confiance . cette sécurité fut mise un jour à une rude épreuve . le manoir seigneurial était alors assis sur la partie la plus élevée d un promontoire qui domine le bassin , superbe nappe d eau , dont la lame à marée haute venait mourir sous la fenêtre même de l édifice . madame couillard entre un jour dans son salon et voit un spectacle qui le saisit d horreur . c était ni plus ni moins la jeune indienne qui traversait le bassin à la nage , avec l enfant sur ses épaules . elle poussa un cri lamentable , son mari accourut , et témoin de la cause de son effroi , la supplie de garder le silence , si elle ne veut pas exposer l enfant au plus grand danger . en effet , la jeune fille après s être jouée pendant quelque temps comme un dauphin dans les eaux tièdes du saint laurent , traverse le bassin et dépose le petit sur la rive opposée où elle l amuse avec les pierres et coquilles du rivage . monsieur couillard fit son possible pour tranquilliser son épouse , et lui disant que l enfant ne courait aucun danger avec une nageuse aussi experte ; que le danger serait au contraire d épouvanter la jeune fille qui était très craintive ; mais , voyant qu il ne pouvait réussir à la calmer , il lui proposa alors de se rendre lui même à la rive opposée , à la condition expresse , que si la jeune sauvagesseramenait l enfant pendant son absence , de ne pousser aucun cri , crainte de l effrayer . il monta aussitôt à cheval , mais le trajet était bien long : il lui fallait aller prendre le gué de la rivière du sud à une dizaine d arpents , traverser une seconde rivière nommée le bras , et parcourir ensuite une vingtaine d arpents avant d arriver sur la grève où était son fils . il avait en effet parcouru à peine la moitié du chemin , que l indienne avait ramené l enfant sain et sauf . madame couillard finit par comprendre que son fils ne courait aucun danger , car elle racontait que l enfant naturellement d une constitution faible devait la santé aux bains froids que la grosse lui faisait prendre , pendant son enfance , dans le fleuve saint laurent . pauvre grosse ! elle nous disait souvent , dans son patois , en regardant la belle nappe d eau qu offre à marée haute le bassin de saint thomas : ben souvent passé mon fils bassin sur mon dos , va ! mais pas capable passer lui à présent moi trop vieille , lui trop grand ! et elle montrait le seigneur couillard , dont la taille était de six pieds . j étais à saint thomas en route pour québec , vers le commencement du mois d octobre de l année mil huit cent huit ; nous prenions le café en sortant de table , vers deux heures de relevée , lorsque la grosse entra dans le salon criant : une lettre de mon fils ! une lettre de mon fils ! c était en effet une lettre de monsieur couillard de retour d un voyage de trois semaines à montréal , dans laquelle il écrivait à sa femme qu une légère indisposition l empêcherait de descendre chez lui avant quelques jours , et qu il la priait de venir le rejoindre à québec . madame couillard ne prit pas la chose au sérieux et dit à son fils : ton gourmand de père aura fait quelques excès chez les prêtres et autres amis du district de montréal , ses anciens condisciples qui l ont promené comme le veau gras ; je n étais pas là pour veiller à sa diète , comme je le fais ici , et il aura sans doute mangé beaucoup de poires et de raisins dont il est très friand , malgré les promesses qu il m avait faites avant son départ . elle ne paraissait donc éprouver aucune inquiétude , mais lorsque la grosse s écria : mon fils va mourir ! elle éclata en sanglots . mon ami , le jeune couillard , s empressa auprès de sa mère et dit : c est la faute de la grosse ; c est elle qui vous a effrayée . la pauvre indienne se tut à ce reproche , pencha la tête sur l épaule droite , et des larmes abondantes coulèrent longtemps de son oeil terne et à moitié fermé . les pressentiments de la bonne sauvagesse ne l avaient pas trompée : elle mourut de chagrin et d inquiétude à saint thomas , en répétant sans cesse : mon fils va mourir ! environ trois jours avant que l excellent monsieur couillard s éteignit dans mes bras , dans la rue de la ville de québec qui porte son nom . nous eûmes soin de lui cacher la mort de la fille , à laquelle il était très attaché . ainsi s éteignirent deux existences bien disparates : le maître et l esclave , le parfait gentilhomme , doué d une beauté remarquable , l érudit , et la pauvre indienne d un esprit borné , laide , difforme , se ressemblant pourtant tous deux par les qualités les plus précieuses de l âme et du coeur . ils laissèrent la terre pour se rencontrer au ciel , et y recevoir également les récompenses que dieu accorde à la vertu . q chapitre le loup jaune ancien chef maléchite parmi les sauvages qui campaient annuellement sur notre grève pendant mon enfance , était un vieux maléchite , ayant nom le loup jaune . d après les calculs de mon père fondés sur les hommes des anciens jours que cet indien avait connus , et sur les événements dont il avait été témoin , il devait être centenaire à cette époque . c était un grand favori de ma famille , et mon père aimait à lui faire raconter les événements de sa vie , pendant sa longue carrière . il plantait son wiggam assez éloigné des autres sauvages , avec lesquels il semblait peu sympathiser , n échangeant que quelques courtes paroles avec ceux qu il rencontrait . ces derniers paraissaient plutôt le craindre que l aimer . il menait pour ainsi dire une vie solitaire au milieu d eux , n ayant pour compagnon qu un petit chien , qui paraissait tenir autant du renard que du chien . toujours sombre et rêveur , le loup jaune ne répondait à mes avances qu avec une réserve repoussante . témoin de mes espiègleries , il me considérait , sans doute , comme un être frivole et incapable d une conversation sérieuse , et ce ne fut qu à l âge de dix huit ans que je réussis à vaincre ses répugnances et à gagner son amitié . ce qui restait intact du loup jaune après quelques jours de captivité et quelques heures de souffrances atroces au poteau , entre les mains d ennemis aussi habiles en fait de tortures que messieurs les iroquois , offrait encore des ruines très respectables . il n avait rien perdu de sa haute stature , et marchait encore les épaules effacées d un air aussi superbe qu à l âge de quarante ans . le loup jaune était borgne , mais l oeil d aigle qui lui restait lançait encore des flammes , quand il s animait . on aurait pu le croire disciple du système de la toinette de molière , qui enseignait qu en se faisant arracher un oeil on n en voyait que plus clair de l autre . il ne lui restait que l index et le pouce de la main gauche , mais ces deux doigts , délivrés de leurs frères , n en étaient pas moins prompts à lui obéir en toute occasion . quant aux oeuvres basses du loup jaune , il m a été impossible de constater leurs avaries , mais comme il boitait un peu malgré ses efforts pour le cacher , je dois en conclure que l absence de quelques orteils mangés par ses ennemis les iroquois , après en avoir au préalable fumé les ongles dans leurs calumets pour passer le temps , devait être la cause de cette infirmité . ce sauvage d une haute lignée , d une noble race , aimait la paresse ; et les riches présents qu il recevait de la couronne comme grand chef lui permettaient de s en passer la fantaisie . lui exprimant un jour ma surprise de ce qu il ne buvait pas de rhum comme les autres indiens , il me dit qu il avait été ivrogne jusqu à l âge de trente ans , mais qu ayant alors fait une débauche qui avait duré quinze jours , son ancêtre le loup jaune lui était apparu pendant son sommeil , et lui avait défendu de goûter à l eau de feu , qui était un poison pour les peaux rouges . il était temps d arrêter , ajouta t il ; j avais bu pour cent francs de pelleteries , mon fusil , mon canot , et aussi ma femme que j avais vendue à un français pour une bouteille de rhum . comment , mon frère , lui dis je , tu as vendu ta femme ; c est vilain ! c est le meilleur coup que j ai fait de ma vie , fit l indien , elle était vaurienne , voleuse et encore plus ivrognesse que moi ; français ben attrapé , va ! ma foi ! tu m en diras tant , mon frère , lui répliquai je , que je crois que tu as bien fait de la passer à ton ami le visage pâle . mais tu t es remarié pour te consoler de sa perte . oui , et j ai été chanceux cette fois là ! marie bonne femme , va ! elle m a donné deux beaux garçons , et de grands guerriers . ils ont été tués tous les deux près de moi dans une grande bataille contre les anglais et les renards iroquois leurs alliés . j ai vengé leur mort , mais pas assez ; j entends encore la voix de mes enfants dans le silence de la nuit , dans les grandes tempêtes et dans la lame qui vient mourir sur le rivage ; j entends toujours : vengeance ! vengeance ! mon père . le vieillard ajouta après un long silence : j ai ben du chagrin , va ! quand je pense que je ne reverrai plus mes enfants , leur mère en a fait des chrétiens et ils sont avec elle dans son paradis ; et moi j irai chasser sans eux dans le paradis de mon grand père . il n a jamais abandonné son petit fils ; je l ai appelé quand les chiens d iroquois me torturaient et il m a toujours secouru . mais tiens ! viens veiller ce soir et je te conterai tout ça . lorsque j arrivai , la nuit était magnifique ; la lune et les étoiles semblaient scintiller dans les eaux du saint laurent , dont on entendait à peine le murmure des lames , qui se brisaient sur la rive sablonneuse à quelques pieds seulement du wiggam du vieil indien . quelques alouettes troublées dans leur sommeil , étendant leurs ailes en sautillant , poussaient de petits cris à mesure que l eau envahissait le rivage . le loup jaune fumait d un air rêveur à la porte de sa cabane , lorsque son chien se leva , et redressant des oreilles fines comme des lames d acier , se mit à aboyer à mon approche . que ci ! céna ! cria l indien sans détourner la tête , et le chien docile alla se coucher à une petite distance de son maître , sans cesser de me regarder d un oeil fauve et malveillant . je pris place près de mon vieil ami ; il y garda le silence pendant quelques minutes , et me fit ensuite le récit suivant : c était bien longtemps , longtemps avant que visage pâle avait passé le grand lac , sur grand navire , pour visiter les peaux rouges , que mon grand père areskoué , passant près d un village maléchite , sous la forme d un loup jaune , vit jeune sauvagesse , fille de la voix des bois , des lacs et montagnes , et l emporta dans une caverne bien loin , bien loin . il en fit sa femme , et elle lui donna un beau garçon , qu il nomma le loup jaune . dès l âge de six ans , il était plus fort que les hommes de nos jours et que ceux qui viendront après nous . areskoué dit alors à sa femme : montre lui à parler la voix des bois , des lacs et des montagnes , et moi j en ferai un grand chasseur et un grand guerrier . et l enfant apprit à parler la voix des bois , des lacs et des montagnes , et son père en fit un grand chasseur et un guerrier terrible . quand le loup jaune fut homme , areskoué dit à sa femme : pars et emmène ton fils chez les maléchites , et il deviendra un grand chef . quand il déterrera la hache , la terre et les arbres de la forêt trembleront sous les pas des guerriers qui accourront à sa voix ! il boira à chaque nouvelle lune dans le crâne d un des douze chefs ennemis qu il aura tués de sa main , et dont les chevelures pendront dans son wiggam ! mais avant de partir pour aller à la découverte , il priera son père , et areskouéle visitera pendant son sommeil et lui dira : va ! le loup jaune partira alors , et les ennemis tomberont sous sa hache comme les feuilles sèches pendant la tempête ! et mon fils le loup jaune fera brûler bien des prisonniers pour remercier areskoué . j interrompis le narrateur pour lui demander ce qu il entendait par faire parler la voix des bois , des lacs et des montagnes ; et il me répondit : lorsque tu parles le soir , par un temps calme , dans la cour de ta maison , qu entends tu ? parbleu ! fis je , j entends l écho du cap . bon ! fit le vieillard . eh bien , tous les descendants du loup jaune savent faire parler l écho , quand ils le veulent le jour comme la nuit . alors fais le parler , répliquai je . non , non , dit le vieillard , areskoué serait en colère contre moi ; il a défendu à ses enfants de faire parler l écho , comme tu l appelles , excepté dans les grands dangers . la suite de ce récit prouvera que le loup jaune était ventriloque . mais il me semble , lui dis je , que tu courais un assez grand danger lorsque tes ennemis laisse moi parler , dit le sauvage ; le loup jaune est bien vieux et il lui passe des nuages dans la tête : il voit noir tout à coup , et il a de la peine à retrouver la piste de ses souvenirs . je dus me contenter de cette réponse . il se passa la main deux à trois fois sur le front et il continua son récit : le soleil allait se coucher , quand le loup jaune et sa mère arrivèrent , après huit jours de marche , à un gros village maléchite . le wiggam du maléchite a toujours été ouvert à l étranger dans l ancien temps , comme il l est encore aujourd hui . les anciens disaient : viens , mon frère , te reposer de tes fatigues dans ma cabane , ma squaw va faire bonne chaudière pour apaiser ta faim . mais aujourd hui le pauvre maléchite n a souvent à offrir aux voyageurs que l abri de son wiggam . les visages pâles se sont emparés de nos forêts et détruit pour vendre leurs peaux , le gibier que le grand esprit y a mis pour nourrir ses enfants . plusieurs maléchites , reprit le vieillard , après cette digression , offrirent aux étrangers l hospitalité de leurs wiggams , mais ils les remercièrent en disant qu ils voulaient d abord parler aux chefs , aux guerriers et aux vieillards de leur village . on alluma le feu du conseil ; les chefs , les guerriers et les vieillards y prirent place , et attendirent en silence le message des étrangers . le loup jaune resta à la porte , sa mère entra seule , et ce fut elle qui porta la parole et dit : que le coeur du maléchite se réjouisse , sa soeur lui apporte une bonne nouvelle . que les anciens cherchent dans leur souvenir , et ils se rappelleront qu une jeune maléchite , orpheline d un grand chef , fut emportée par un loup près de ce village . ma soeur a dit vrai , répondirent quelques anciens du conseil . mes frères ont bonne mémoire , dit la femme ; leur soeur , qui leur parle , est celle que le loup a emportée . les hommes sages du conseil secouèrent la tête et un grand chef dit ces paroles : quand les loups emportent les jeunes filles , c est pour les manger ; ma soeur ment . mes frères maléchites , répliqua la femme , s étonnent de peu de chose ; qu ils prêtent l oreille , et ils auront peut être raison alors de ne pas croire les paroles de leur soeur . les chefs , les vieillards et les guerriers gardèrent le silence , et elle continua : le loup jaune emporta dans sa gueule la jeune squaw bien loin , en étendant la main vers le nord , et lui dit : le loup jaune est areskoué , le dieu de la guerre , il t a emportée pour en faire sa femme , parce que tu es la fille d un grand chef qu il aimait , et tu seras la mère d une race de guerriers terribles ! le porc épic , grand chef maléchite , qui était un jeune homme , dit alors : ma soeur a dit des belles paroles , mais les paroles d une femme sont légères comme la plume qu emporte le vent . ta soeur parlera à areskoué , répondit la mère du loup jaune , et il lui répondra sous la terre , dans le ciel et sous l eau ; le porc épic ouvrira les oreilles et croira alors aux paroles de sa soeur . en étendant la main vers le feu du conseil , il en sortit une voix qui cria : la femme d areskoué a dit vrai ! et abaissant la main vers la rivière , il en monta une voix qui cria : la femme d areskoué a dit vrai ! et tous les chefs , les vieillards et les guerriers crièrent : hoa ! ma soeur n a pas menti . maintenant que les chefs , les vieillards , et les guerriers ont cru à la parole de leur soeur , veulent ils lui permettre de faire entrer son fils ? et ils baissèrent tous la tête en signe d assentiment . lorsque le loup jaune entra dans le wiggam du conseil , les guerriers s écrièrent : hoa ! notre frère est bien le fils d areskoué ! qu il prenne place dans le conseil avec ses frères maléchites . mes frères ont dit des bonnes paroles , fit le loup jaune , et le loup jaune les remercie ; mais il ne prendra place dans le conseil des maléchites que comme leur grand chef . areskoué a dit à son fils quand il lui a fait ses adieux : va et dis aux maléchites : je suis le loup jaune , fils d areskoué et petit fils , par ma mère , d aréna , grand chef des maléchites , et à ce double titre , je suis votre grand chef . mon frère parle haut , fit le grand chef , mais le porc épic ne cédera sa place à aucun guerrier ; que le loup jaune prenne la seconde place , et il sera encore un grand chef ! mon frère le porc épic a un grand coeur , et il a parlé comme un guerrier , fit le jeune homme ; le loup jaune l aurait méprisé s il eût cédé sa place comme un lâche . mais le loup jaune a aussi un grand coeur : il aime les maléchites , il ne demande qu à planter son wiggam près de ses frères et à vivre en paix avec eux . le loup jaune planta son wiggam dans le village de ses frères , et les maléchites ne virent jamais plus terrible chasseur ; sa flèche allait percer l aigle dans les nuages , et de sa hache il brisait le crâne de l ours noir , et l apportait au village sur son épaule , comme il aurait fait d un jeune carcajou . il y avait six lunes que le loup jaune vivait avec les maléchites , quand il se leva un jour de grand matin , et dit au porc épic : que le grand chef allume le feu du conseil ; son frère a des paroles sombres à porter . que mon frère parle , dit le grand chef , lorsque le conseil fut assemblé . areskoué a visité son fils pendant son sommeil , dit le loup jaune , et il lui a dit : les iroquois s avancent à grands pas , leurs guerriers sont si nombreux que la forêt tremble sous leurs pieds ! et avant que le soleil se couche trois fois , leur cri de guerre se fera entendre dans le village des maléchites . les guerriers continuèrent à fumer en silence , ils connaissaient la faiblesse de leur tribu , et leur coeur était triste . que ses frères ouvrent les oreilles , qu ils écoutent les paroles du loup jaune , et que leur coeur se réjouisse . areskoué a dit à son fils : va , et les chiens d iroquois tomberont sous la hache du loup jaune comme les feuilles sèches pendant la tempête ! que le grand chef frappe le poteau , qu il appelle ses guerriers , et qu il aille attendre l ennemi à une journée de marche du village maléchite . il y eut une grande bataille ; les iroquois , quoique surpris , étaient si nombreux qu on aurait cru que la terre , les arbres et les rochers les vomissaient comme les lames qui viennent se briser sur le rivage , lorsque le grand esprit irrité souffle la tempête ! le porc épic fut tué au commencement de la bataille , et les maléchites , découragés après la mort de leur grand chef , allaient prendre la fuite , quand le loup jaune , poussant un cri terrible qui fit trembler la forêt , ranima leur courage . et le loup jaune tombant sur l ennemi , le craquement des crânes qu il brisait sous sa hache se faisait entendre au dessus des hurlements épouvantables que poussaient les combattants des deux armées . les anciens appelèrent cette bataille la fête des crânes brisés des chiens d iroquois ! après la défaite de l ennemi , le loup jaune fut nommé grand chef de la tribu maléchite , ses enfants et ses petits enfants lui succédèrent , et le vieillard qui te parle est le dernier chef de cette famille de guerriers redoutables , et aussi le dernier de sa race . j allais te demander il y a quelques instants , mon frère , lorsque tu m as coupé la parole , pourquoi tu n avais pas fait parler l écho lorsque tes ennemis t infligeaient des tortures si cruelles ? quand la lune et les étoiles brillent pendant la nuit , répliqua le vieillard , elles éclairent les pas du voyageur écarté ; le sang coule vite dans les veines du jeune homme , et éclaire son esprit ; mais il fait souvent noir dans la tête du vieillard qui a vu cent hivers , et il a besoin de repos . que mon frère revienne demain , et le loup jaune aura retrouvé la parole . je fus ponctuel au rendez vous le lendemain . tu m as demandé hier au soir , fit le vieillard , pourquoi je n avais pas fait parler l écho , quand mes ennemis me torturaient . mais , vois tu , le loup jaune est grand guerrier , et il voulait montrer à chiens d iroquois qu il se moquait de leurs tortures . mais , écoute , je vais te conter tout ça . je chassais depuis quinze jours dans la forêt , j étais bien fatigué après une longue marche , je n avais vu aucunes pistes ennemies , et je m endormis au pied d un arbre . je me sentis frappé , j ouvre les yeux ; j étais au milieu d une dizaine d iroquois . mon fusil , ma hache et mon couteau étaient entre leurs mains . les iroquois , leur dis je en souriant avec dédain , sont de grands guerriers ! quoiqu ils soient dix contre un , ils tremblent à la vue d un maléchite endormi , et ils se dépêchent de lui enlever ses armes ! l iroquois est bien nommé le renard , il en a la finesse et la lâcheté ! que le loup jaune , dit timakai , chef iroquois , appelle maintenant son grand père areskoué , avant que ses ennemis lui fassent la chevelure , le fassent brûler au poteau , et jettent ses os aux chiens de leur village . le loup jaune n a pas besoin de l aide de son grand père ; le couteau qui lui enlèvera la chevelure est encore dans les magasins des visages pâles , et le bois qui le brûlera au poteau n est pas encore sorti de terre . les iroquois haussèrent les épaules , me lièrent les mains , nous partîmes et marchâmes jusqu à la nuit . ils m attachèrent à un arbre , allumèrent du feu , et pendant qu ils préparaient le souper , timakai alluma son calumet , me fuma l ongle du petit doigt de la main gauche , le coupa avec les dents dans la jointure et me le cracha au visage . un autre iroquois en fit autant de son voisin et me le mit dans la bouche . ça devait te faire bien mal , mon frère , lui dis je ; tu devais faire de tristes grimaces , tu aurais dû faire parler l écho . le loup jaune , répliqua le vieillard , en se redressant d un air superbe , est un grand guerrier ! ennemi trop content s il avait fait les grimaces des visages pâles quand ils s égratignent un doigt . attrape , visage pâle , pensais je en moi même . nous repartîmes le lendemain et marchâmes jusqu à la nuit sans arrêter . ils allumèrent du feu près d une petite fontaine et je m assis sur la terre . pendant que la viande cuisait , un autre iroquois me fuma le troisième doigt , le coupa avec couteau et le jeta à son chien en ricanant . il ne me restait plus que deux doigts à la main gauche , j en avais besoin pour soutenir mon fusil et je pensais qu il était temps de mettre fin à leurs amusements . il me semble que oui , mon frère , lui dis je ; j admire ta patience et je te jure que j aurais mis fin à leurs divertissements dès qu ils auraient commencé à me fumer le premier ongle . le vieillard me regarda d abord d un air de pitié et dit , après un moment de silence : le grand esprit a créé les peaux rouges et les visages pâles , mais il leur a donné des pensées différentes et il continua son récit : je fis tous les gestes d un homme qui va se trouver mal ; je fis des efforts pour me lever , je poussai des soupirs , je fis entendre le hoquet , je me roulai sur la terre et je restai ensuite immobile comme si j avais perdu connaissance . les iroquois me jetèrent de l eau au visage , je poussai quelques soupirs comme un homme qui sort d un évanouissement , et je criai : où suis je les ennemis se prirent à rire et dire : hoa ! le loup jaune se vantait d être un homme ; il a perdu connaissance comme une jeune fille à laquelle on a mordu son doigt . le loup jaune , répliquai je , d une voix faible , et en regardant d un air égaré , était malade lorsque l ennemi l a surpris , il n avait pas mangé depuis trois jours étant incapable de chasser , et depuis deux jours qu il est prisonnier , il n a pas pris aucune nourriture et ses ennemis n ont pas voulu lui laisser boire de l eau pour arrêter sa fièvre . si le loup jaune meurt , il ne regrettera qu une chose , celle d avoir pu montrer aux iroquois qu ils ne sont que des femmes et qu ils ne savent pas torturer un guerrier . et je fis mine de nouveau de m évanouir . les iroquois me jetèrent de nouveau de l eau au visage , dénouèrent mes liens et me donnèrent à boire et à manger . quand j eus fini , je fis entendre des voix faibles qui s élevaient du même côté d où nous venions et qui disaient : iroquois ! maléchites ! maléchites ! iroquois ! ceux ci , craignant à une surprise de l ennemi , ramassaient leurs armes , lorsque je fis entendre un cri de guerre maléchite ; puis arrachant le tomahawk pendu à la ceinture de timakai , je lui fendis le crâne , je poussai un cri de triomphe et je disparus du côté dont les voix étaient sorties . la nuit était sombre , je ne fus pas bien loin et je me cachai derrière un arbre en attendant que les iroquois , qui fuyaient du côté opposé , eussent disparu . je revins ensuite sur mes pas et repris mes armes , dont timakai s était emparé , mais avant de lui faire mes adieux j emportai aussi sa chevelure . le loup jaune , va ! est un grand guerrier ! je le vois bien , mon frère , lui dis je ; et un guerrier qui n est pas tendre à sa peau . quand on fait la chasse dans la forêt en temps de guerre , reprit le vieillard , il faut toujours être sur ses gardes par crainte de surprise , car vois tu , chaque nation a ses guerriers qui vont continuellement à la découverte . les chasseurs se dispersent le jour et conviennent d un endroit , où ils devront se réunir le soir . je chassais depuis quelques jours avec quatre jeunes gens et je leur recommandai un matin , en se séparant , de ne pas allumer de feu le soir au campement , car je venais de voir passer un chevreuil blessé . mais lorsque je les rejoignis le soir , ils avaient allumé du feu pour faire cuire le souper . mes frères ont mal fait , leur dis je , j ai vu des pistes iroquoises , j ai monté dans un arbre et j ai cru voir une petite fumée derrière le coteau pas loin d ici dans le sud . nous soupâmes et je leur dis : que mes frères veillent , le loup jaune sent l ennemi et il va aller à la découverte . s il pousse un grand cri , que mes frères se préparent à fuir ou à combattre . il faisait bien noir , je craignais une surprise et je pris bien des précautions ; marchant tantôt à quatre pattes , me traînant sur le ventre comme un serpent , et collant souvent mon oreille sur la terre . mais je n entendais rien , et je continuais à avancer lorsque au détour d un petit rocher cinq hommes se jetèrent sur moi , mais je poussai un cri terrible avant qu ils m eussent bâillonné . j étais leur prisonnier , mais j avais le coeur en joie , mes frères étaient avertis . bien leur en prit , va ! une douzaine d iroquois coururent de leur côté , nous entendîmes quatre coups de fusil , mais quand ils revinrent deux étaient blessés , et ils rapportaient le corps d un chien d iroquois , que les maléchites avaient tué avant de prendre la fuite . quant à moi , j étais prisonnier et les iroquois m emmenèrent à leur campement , mais j étais joyeux , mes jeunes gens étaient sauvés . après m avoir attaché à un arbre , karakoua me dit : que le loup jaune appelle ses frères maléchites , qui se sauvent comme des lâches , pour le délivrer ; avant que le soleil se couche trois fois , il sera brûlé . quand le loup jaune sera attaché au poteau , lui dis je , il entonnera sa chanson de mort comme un guerrier , et il ne pleurera pas comme le père de karakoua lorsque le loup jaune , après lui avoir arraché la peau du crâne , lui a jeté de la cendre rouge sur la tête . que karakoua aille au wiggam du loup jaune , et il y trouvera la chevelure de son père sur laquelle le loup jaune fait coucher sa chienne . après cinq jours de marche , on arriva à leur village situé sur le bord d une rivière . je fus attaché au poteau le lendemain , et j entonnai ma chanson de mort , comme un guerrier . on commença par m arracher trois ongles des orteils et on y enfonça des épines et des tisons ardents . ce qui fait que je boite un peu du pied gauche . on me passa des fers rouges sur les cuisses , et je leur dis qu ils ne savaient pas torturer un guerrier ; que mes yeux cherchaient partout des hommes et qu ils ne rencontraient que des matchiotes jupes . cette dernière injure me coûta cher , va ! le chien de karakoua me but un oeil . comment un sauvage s y prend il , mon frère , lui dis je , pour boire un oeil ? pas ben malin , va ! répondit le vieillard ; karakoua me dit : t as bon oeil , maléchite ! et il me disloqua l oeil avec son couteau , et l avala . karakoua fait bien , lui dis je , de boire les yeux du loup jaune ; il est trop lâche pour supporter le regard d un guerrier maléchite , même quand il est attaché au poteau . j étais saisi d horreur à ce récit ; et je dis au vieillard : il me semble , mon frère , qu il était alors grandement temps de faire parler l écho avant que tu fusses entièrement démoli . un léger sourire parut sur les lèvres du vieillard , et il me dit : tu as raison , mon frère , et c est ce que je pensais aussi , car si karakoua m eût bu l autre oeil , je n aurais pu échapper de leurs mains . je fis sortir une voix du ciel qui cria : lâchez le prisonnier , il a la picote et s il meurt dans votre village , vous mourrez tous depuis le vieillard , qui ne peut sortir du wiggam jusqu au baboujine enfant qui vient de naître ! ce fut une débâcle générale , et je serais encore , je crois , au poteau , s ils n eussent envoyé , à grands renforts de coups de bâton , une vieille esclave couper mes liens . une fois libre , il me fut aisé de me procurer des armes dans un village désert ; je traversai la rivière dans un de leurs canots d écorce , et je campai vis à vis d eux pour les narguer . au bout de quinze jours , je fus assez bien pour regagner mon village , où je fus reçu avec des grandes démonstrations de joie , par mes frères maléchites , qui ne s attendaient pas à me revoir . cent hivers , dit le vieillard , ont passé sur la tête du loup jaune ! il mène maintenant une vie solitaire au milieu de sa tribu ! ses frères rentrent dans leurs wiggams à sa vue , comme font les petits animaux de la forêt , qui se cachent sous la terre , quand ils entendent la voix lugubre du hibou ! micmacs et maléchites oublient que quand l ennemi déterrait la hache , le loup jaune frappait le poteau de son tomahawk , et que leurs pères accouraient à la voix du petit fils d areskoué , qui les conduisait à la victoire ! et la tête du centenaire se pencha sur son sein . écoute , mon frère , lui dis je ; si j ai bien compris tes paroles , tu n adores pas le même dieu que tes frères micmacs et maléchites ; ils sont chrétiens et tu es idolâtre ; et de là leur éloignement pour toi . quand l aigle , répliqua le loup jaune , fond sur la martre qui va dévorer le lièvre timide et sans défense , le lièvre , quand il sera hors de danger dans son trou , criera t il à l aigle : va t en , je ne te dois rien , tu adores le soleil et moi la terre qui me nourrit ! et puis après un moment de silence , il ajouta : lorsque le capot du loup jaune est vieux et usé , il le jette et en met un autre , mais il ne peut pas dire à sa croyance : tu es vieille et usée , je te jette au fond de mon wiggam pour y faire coucher mon chien . bonsoir , jeune homme , et retiens bien mes paroles . q chapitre la statue du général wolfe j étais à la rivière du loup , en bas chez mon gendre , le seigneur fraser , lorsque je lus dans le journal de québecdu septembre dernier l article suivant : on nous écrit du district des trois rivières : je viens de parcourir sur l écho du cabinet ,un extrait des mémoires de p . a . de gaspé ,écuyer . j y trouve ses conflits avec ives cholet , au sujet duquel il a omis de dire que c est à ce sculpteur que la cité de québec est redevable de la statue du général wolfe , qui orne l encoignure des rues du palais et saint jean . quoiqu une semblable omission soit une faute bien vénielle , je ne laissai pas d y être sensible ; je tenais à m en disculper de suite en publiant dans le même journal : que j ignorais jusqu à ce jour que la statue du général wolfe fût l oeuvre d ives cholet ; mais pour un motif que le lecteur appréciera peut être , je préférai attendre que je fusse de retour à québec . je pensai que l histoire de cette statue des anciens jours pourrait intéresser la génération actuelle , et que je serais , là et alors , en mesure de me procurer des renseignements précieux à son sujet . j avais déjà oublié le pauvre ives cholet et sa statue , puisque statue il y a , lorsque l article suivant publié dans le même journal , le septembre , attira de nouveau mon attention . notre correspondant du district des trois rivières , dont nous citions , l autre jour , les paroles au sujet d ives cholet et de la statue du général wolfe , nous écrit encore , à la date du , à ce même propos : vous avez fait mention de ma petite note , relative à ives cholet et à la statue du général wolfe , qui orne l encoignure de la rue saint jean et de la rue du palais . si vous désirez compléter la note , vous ajouterez que cholet et ses frères , menuisiers et sculpteurs , tenaient une boutique en la rue saint louis . ils travaillaient pour un aubergiste anglais du nom de hipps , qui voulait avoir pour enseigne une statue du général wolfe . les officiers du e régiment , qui étaient alors en garnison à québec , leur fournirent une image de wolfe dans l attitude du commandement ; et cholet travailla tant bien que mal sous leur direction . le résultat de son travail et de leurs données fut la statue en question . on disait , dans le temps , qu elle ressemblait assez bien , non pas au général wolfe , mais aux portraits de ce glorieux capitaine qu on faisait circuler . quoique moralement certain que la statue du général wolfe n avait pas été sculptée par l ives cholet que j ai connu , cette seconde note était pourtant si précise qu elle ébranla mes convictions , sans pourtant me persuader . comment croire , en effet , que la famille cholet , que j ai connue pendant vingt ans , aurait gardé le silence sur une oeuvre qui devait flatter son orgueil , sur une statue dont nous avons parlé cent fois . il est bien vrai que ives était peu communicatif , mais son frère hyacinthe , parleur infatigable et assez vantard , n aurait il mis un frein à sa langue que sur ce sujet ? ses trois soeurs : la veuve corbin , catiche catherine et charlotte cholet , chez lesquelles j ai été en pension pendant près de cinq ans ; ces femmes qui montraient avec orgueil deux miroirs , dont les cadres , en acajou , avaient été sculptés , l un par ives et l autre par hyacinthe , auraient elles omis d en faire mention ? j avais hâte d être de retour à québec pour éclaircir ce mystère . je savais que si quelqu un pouvait me renseigner ce devait être monsieur le député commissaire général thompson , le plus ancien citoyen né dans la ville de québec : je n ai pas été trompé dans mon attente ; car voici la traduction d une note qu il m a donnée à cet égard . cette note est extraite d un journal tenu par feu son père , vétéran de l armée du général wolfe , mort à québec , en l année , à l âge patriarcal de quatre vingt neuf ans . nous avions à québec un sujet loyal nommé phipps , boucher à la haute ville et propriétaire d une maison à l encoignure des rues saint jean et du palais qui a conservé le nom de coin de wolfe , et comme il y avait une niche à cet angle probablement destinée à la statue de quelque saint , et dans son désir de l utiliser , il pensa qu il ne pouvait mieux atteindre son but qu en y plaçant la statue du général wolfe . mais le plus difficile était de s en procurer une ! il trouva à la fin deux sculpteurs nommés cholet , et il me demanda si je pouvais leur enseigner à reproduire sur le bois les traits du général . ma réponse fut que je n aurais certainement aucune objection à l entreprendre , et je donnai aux cholet plusieurs croquis , mais ils ne firent qu une oeuvre pitoyable : les traits du visage n ont aucune ressemblance avec ceux du général ; le profil est cependant bon ; mais l ensemble ne peut donner qu une idée bien imparfaite de wolfe , qui était d une haute stature et élancé comme une flèche . en sorte que nonobstant toutes les peines que je me donnais , me transportant tous les jours à leur boutique dans la rue saint louis , afin de leur donner une idée de cet homme que j avais bien connu , nous ne réussîmes à produire qu un pitoyable général wolfe . il faut être affligé de l obstination assez naturelle à un octogénaire , pensai je à part moi , pour se refuser à l évidence après des preuves aussi convaincantes que celles que je viens de lire ; et nonobstant cette sage réflexion , je secouais la tête d un air négatif . j étais certain que ma mémoire ne me faisait pas défaut : en effet , comment aurais je oublié un fait aussi important , moi qui me rappelle les choses les plus insignifiantes de mon enfance et de ma jeunesse ? sous cette impression , je demandai à mon vénérable ami le député commissaire général thompson , s il avait connu la famille cholet que j ai moi même connue ? certainement , me dit il , deux frères qui étaient menuisiers . croyez vous , repris je , que ces deux menuisiers fussent les sculpteurs de la statue du général wolfe ? vu leur âge , répliqua t il , je ne le crois pas ; mon père m a souvent dit que phipps avait érigé cette statue avant que la cathédrale catholique de la ville de québec , brûlée pendant le siège en , fût reconstruite , car phipps , boucher de son métier , et je dois le dire à sa honte , s était alors emparé des masures de cette église pour y parquer ses animaux . m . thompson , un des hommes les plus respectables que je connaisse , paraissait peiné en faisant cet aveu . mais ce fut un trait de lumière pour moi . il ne s agit maintenant , pensai je après cette conversation , pour dissiper tout doute sur les sculpteurs de cette statue , que d établir l époque précise des travaux de reconstruction de la cathédrale de québec et de me procurer ensuite les extraits de baptême des cholet que j ai connus . je soumis ce qui précède à mon éminent parent et ami m . l abbé casgrain , et deux jours après l infatigable abbé me communiquait les renseignements que je désirais . l église cathédrale , construite à neuf pendant les années et , fut incendiée de nouveau en pendant le siège de québec . après la rentrée des paroissiens dans la ville , les cérémonies du culte furent faites dans l église des ursulines jusqu au décembre , et ensuite dans la chapelle du séminaire reconstruite depuis le siège . l église cathédrale fut reconstruite pendant les années . l inauguration de l église eut lieu le avril . passons maintenant à la généalogie de la famille cholet que je dois aussi à l obligeance de monsieur l abbé casgrain . le premier cholet venu en canada fut pierre cholet , charpentier , fils de jacques cholet , et de marie blanchard de la paroisse de saint george dans l île d oléron , évêché de xaintes . il se maria le février à marie catherine pelot dite laflèche . il eut pour fils : pierre , né le avril , décédé le septembre de la même année . timothée , né le octobre . louis françois , né le mars , décédé le janvier . marie catherine , née le octobre . marguerite , née le mars . pierre , né le octobre . louis , né le septembre , , mort le du même mois , . ignace , né le octobre . jean , né le décembre . louise charles , née le avril . dominique , né le janvier , mort le janvier . ives , né le avril . il ressort des deux extraits authentiques que je viens de citer , qu en supposant même que la statue de wolfe n aurait été sculptée que lorsque l église paroissiale fut livrée au culte en , ives cholet ne peut en être l auteur , puisqu il avait à peine dix ans à cette époque ; et si l on ajoute foi à la version de monsieur thompson , il en aurait eu à peine cinq . ainsi me voilà libéré quant à l omission que l on m a reprochée à son égard . pour hyacinthe cholet , dont j ai déjà parlé , il paraissait beaucoup plus jeune que son frère ives et il m a souvent raconté que pendant le siège de québec par les américains en l année , il jouait au soldat avec les gamins de la cité . nous étions , me disait il , divisé en deux camps : l armée anglaise et l armée américaine , nous livrant de rudes combats ; avec des pelotes de neige , faisant autant de vacarme que ceux qui assiégeaient et défendaient la ville de québec . quoique l acte de baptême de hyacinthe manque dans les registres , cette circonstance prouve jusqu à l évidence qu il n était qu un bien jeune enfant en l année et qu à lui non plus ne revient l honneur d avoir travaillé à la statue du général wolfe . les cholet ne parlaient jamais d un de leurs frères tué dans une rixe pendant la fête paroissiale de beauport . il avait eu le crâne fracassé d un coup de bouteille par son ennemi . c était , je suppose , un sujet douloureux dont le souvenir les attristait ; mais ma famille m a souvent raconté la fin déplorable de ce malheureux jeune homme , ajoutant que par égard pour la vieille mère et la soeur du meurtrier , les parents de la victime se désistèrent de toute poursuite . mais le sang innocent criait vengeance au ciel et la main de dieu pesait sur le meurtrier ; les furies vengeresses entrèrent dans l âme de d et avec elles la soif du meurtre . condamné à montréal à un long emprisonnement pour un second assaut en tirant un coup de pistolet à bout portant sur un homme qu il soupçonnait de vouloir l arrêter pour dettes , loin de rentrer en lui même , il n en fut que plus altéré de sang après avoir subi sa sentence . d entra ensuite au service d un négociant qui commerçait dans le nord ouest , je crois , et assassina son maître . ramené à québec et condamné à mort pour ce second meurtre , il fut exécuté à montréal . mon ami , le major lafleur , qui semble un répertoire vivant des temps anciens , me montrait hier la maison que la mère et la soeur de d habitaient à québec , lorsque , le coeur brisé , elles s exilèrent à la nouvelle orléans . j ignore lequel des cholet fut assassiné par d d après les registres de la fabrique de québec , ce doit être , soit pierre né en , ou jean né en . les actes mortuaires me manquent . ce fut le jour des morts de l année que j entrai dans le pensionnat des soeurs cholet . la prière du soir se fit en commun , et la vieille catiche catherine après avoir récité les prières ordinaires et le chapelet des morts , ajouta : prions pour l âme du pauvre ignace . je lui demandai ensuite quel était cet ignace . c est un de nos frères , me dit elle , parti pour les voyages expression usitée parmi le peuple , il y a près de vingt ans , et les dernières nouvelles que nous en avons reçues étaient qu il avait péri dans un naufrage . l été suivant , sur la brune , entre un matelot qui paraissait entre deux vins . il s appuya le dos contre la porte et commença une conversation de langue anglaise que personne ne comprenait , à part les goddamdont il l assaisonnait . les pauvres filles qui étaient seules avec moi eurent peur et me dirent : cours chercher hyacinthe . je voulus sortir , mais le matelot me repoussant du bras , me dit en français : reste en panne , mousse , pour le quart d heure , sinon je te jette par dessus le bastingage ; et il montrait la fenêtre du second étage où nous étions . les femmes un peu rassurées , en l entendant parler leur langue , mais prenant sa menace au sérieux , le prièrent de ne point faire de mal à l enfant , et lui demandèrent ce qu il voulait : ce que je veux , tonnerre du diable ! vous embrasser toutes deux , quoique vous soyez , mes belles dames , un peu endommagées par la houle des années . vous n êtes guère poli pour un français , dit catiche qui rasait la cinquantaine . il paraît , calme et tempête ! que vous n aimez guère qu on parle des avaries que les vagues ont faites à vos manoeuvres supérieures ! mais point de rancune ; je viens vous donner des nouvelles d un luron que vous appeliez , il y a vingt ans , votre frère ignace . quoi ! le pauvre ignace serait encore vivant ! s écrièrent les deux soeurs , nous qui avons tant prié pour lui et même fait dire des messes pour le repos de son âme ! les messes et les prières , mes sirènes , lui sont inutiles pour le petit quart d heure , car il n est guère meilleur sujet aujourd hui qu il ne l était quand il vous a fait ses adieux il y a vingt ans ; à moins que ça soit un acompte sur celles que vous lui ferez dire quand le botswain lui fera faire le plongeon dans l océan avec un boulet de trente livres aux pieds . asseyez vous , monsieur le matelot , dit charlotte , et parlez nous de ce pauvre ignace . je veux qu un requin me croque tout cru , fit le matelot , si ces deux bégueules me reconnaissent ! allons ! venez embrasser ignace , envoyez chercher hyacinthe , et ives et marguerite la veuve corbin s ils ne sont pas à fond de cale . toute la famille fut bien vite réunie ; il y eut fête et souper improvisé chez la veuve corbin , et ignace ne retourna à bord du navire , dans lequel il était charpentier , que le lendemain matin . ignace cholet , quoique naviguant depuis vingt ans , n était pas matelot proprement dit ; il était charpentier et comme tel jouissait de certains privilèges dont un des plus importants était d être exempt de la press pour les vaisseaux de guerre , à laquelle tous les matelots étaient exposés . c est la seule fois que je l ai vu , c était l époque de mes vacances , et lorsque je fus de retour à québec , il était parti . sa famille n en a eu vent ni nouvelles depuis . voici donc le seul cholet que j aie connu , quoiqu il passât comme une ombre dans mes souvenirs d enfance , qui aurait pu travailler à la statue du général wolfe , car , né en , il aurait eu dix neuf ans lorsqu elle fut sculptée . mais si l on admet la version de monsieur thompson , il n en aurait eu alors que quinze à seize . il est pourtant certain que cette statue est l oeuvre de la famille cholet de ma connaissance ; c était la seule de ce nom dans la ville de québec . tous les canadiens se connaissaient alors ; il n y avait qu une seule église paroissiale , et il aurait été difficile qu il en fût autrement . mais j en reviens à mes moutons ; comment se fait il que la famille cholet ait gardé le silence sur une statue qui était l oeuvre de leurs frères ? je m y perds . une omission de ma part à ce sujet ne peut intéresser le lecteur ; et quant à mon vieil ami ives , j en demande pardon à ses mânes si je suis coupable , mais aussi pourquoi n avait il que dix ans lorsque la statue fut sculptée ? il est cependant évident que la statue du général wolfe est l oeuvre de deux des frères de la famille cholet ; je ne puis avoir aucun doute à cet égard , mais pour concilier le tout , ne peut on pas supposer que celui des frères cholet qui fut assassiné d une manière si barbare , ayant travaillé à cette statue , il répugnait à la sensibilité de sa famille de l associer à une oeuvre qui évoquait de si cruels souvenirs ? et de là son silence . p . a . de gaspé . l extrait mortuaire suivant , que je dois à l obligeance de m . l abbé tanguay , lève tout doute quant à hyacinthe cholet qui n était âgé que de huit ans , lorsque la statue de wolfe a été sculptée : registre de saint nicolas , le décembre , sépulture d hyacinthe cholet , menuisier , époux de josephte blondin , âgé de ans , etc . j étais en effet sous l impression qu il était mort dans cette paroisse , après l année , chez le fils de sa femme , monsieur andré bezeau . p . a . de gaspé . q chapitre le village indien de la jeune lorette tradition tout le monde connaissait à québec , il y a quelque quarante ans , ohiarek en , sauvage de la tribu des hurons surnommé le grand louis . c était un homme d une haute stature et marchant toujours les épaules effacées de l air superbe d un empereur romain . ce philosophe naturel , sans avoir étudié dans nos collèges , n en était pas moins un logicien redoutable . il savait que sa tribu , presque réduite à néant , avait été jadis une grande et puissante nation ; qu elle régnait alors en souveraine sur une immense étendue de forêts , lacs et rivières ; que les visages pâles s étaient emparés de ses vastes possessions et l avaient même frustrée d un certain fief ayant nom saint gabriel , dont eux , les hurons , avaient perdu les titres . et comme l indien ignorait les scrupules des blancs , quand il s agit de dépouiller le faible , il en conclut assez naturellement qu ils n en avaient agi ainsi qu en vertu du droit du plus fort . partant de ce principe , le grand louis pensait qu il pouvait , lui aussi , légalement et en conscience , prélever de temps à autre , un petit tribu d eau de vie sur les canavettes de citoyennes au visage pâle de la ville de québec et des environs , en l absence de leurs protecteurs naturels . et il ne s en faisait pas défaut . j avais donc raison de dire que ce philosophe naturel était un logicien formidable . c était vers l année , sur les cinq heures de relevée d un beau jour du mois de juin , que , me proposant de faire le lendemain une partie de chasse et de pêche au lac saint charles , je vins demander l hospitalité pour la nuit à mon vieil ami monsieur bédard , curé de saint ambroise , et autrefois directeur du petit séminaire de québec , que je n avais pas vu depuis son retour des missions chez les sauvages du golfe saint laurent . mais en l absence de ce digne prêtre , qui ne devait être de retour que tard le soir , je poussai jusqu au village indien de lorette , situé à une petite distance du presbytère de saint ambroise . je me promenais sur la brune le long de la jolie rivière saint charles , sur laquelle est situé le bourg , lorsque je vis à quelques pieds au dessus de la chute , l image d un homme , réfléchie dans les eaux limpides qui coulaient à ses pieds . en m approchant , je reconnus ohiarek en , le dos courbé , les bras croisés et le menton appuyé sur la poitrine . le grand louis était sombre , il rêvait . bonjour , mon frère , lui dis je . mais le huron garda le silence , et ce ne fut qu à la deuxième ou troisième interpellation , qu il marmotta quelques mots dans le dialecte indien . est ce que tu ne parles pas français ce soir ? lui dis je . et toi , répliqua t il , parles tu le huron ? non , fis je . c est pourtant une belle langue ! observa l indien . à quoi me servirait l idiome huron ? répliquai je ; il y a tout au plus vingt indiens de votre village qui sachent le parler aujourd hui , et dans trente ans , il n en restera pas un seul . es tu venu ici , fit le huron , pour me reprocher l extinction de ma race ? va t en . et il reprit son attitude pensive . dans trente ans , lui dis je , vous aurez tous du bon sang français dans les veines . l indien se redressa avec fierté , et s écria : dans trente ans , le sang huron qui coulait dans les veines de mes aïeux aussi pur que l eau limpide de cette cataracte , sera alors aussi bourbeux que l eau croupie des marais dans lesquels barbotent les grenouilles ! je sentis toute l amertume du sarcasme que je m étais attiré , et une rougeur subite me monta au visage . ohiarek en avait dit vrai ; lorsque le sang indien coulait pur dans les veines du huron , les peaux rouges étaient exempts des vices hideux que les visages pâles leur ont communiqués . ohiarek en avait dit vrai : le fier huron , autrefois la terreur de tous les aborigènes de l amérique du nord , n existera plus . le sang pur qui coulait dans les veines du huron et qui en faisait une race de héros et de chasseurs redoutables , ressemblera à l eau bourbeuse des marais . j allais me retirer tout confus de la rude leçon que le grand louis m avait donnée ; mais comme je désirais obtenir quelques renseignements auxquels je tenais beaucoup , je lui dis : faisons la paix , mon frère ; je suis fâché de t avoir fait de la peine , je t en demande pardon ; et n y pensons plus . mais moi j y pense , fit le huron , je suis ici chez moi ; va t en , ne trouble plus mon repos . et il reprit sa première attitude pensive . comme je vis que l indien était sourd à tous mes arguments , et que j en connaissais un qui ne manquerait pas de le rendre plus sociable , je tirai des poches de ma blouse le petit flacon de brandy , compagnon de tout chasseur à cette époque , et probablement encore aujourd hui , nonobstant les cartes de tempérance ; et je lui dis : prends un coup et faisons la paix . le huron ne me fit d abord aucune réponse , mais le glou glou du liquide , lorsque je le versai dans une petite coupe , et plus encore le parfum de l alcool , le firent redresser , et il avala d un trait une petite roquille d eau de vie . tu as de bonne boisson , gaspé , me dit il en me rendant la coupe . je savais bien , ours mal léché , pensai je à part moi , que je te délierais la langue . maintenant , mon frère , repris je tout haut , jasons d amitié . est il vrai qu il est de tradition parmi les hurons de lorette , que leur village restera stationnaire n augmentant ni ne diminuant , parce qu un énorme serpent se baigne toutes les nuits dans la rivière où nous sommes et dont vous buvez l eau ? qui t a fait ce conte ? reprit vivement le huron en sortant des habitudes froides et réservées des hommes de sa race . une personne qui doit le savoir aussi bien que toi : vincent ferrier sasennio qui a fait ses études au séminaire de québec , où il a pensionné avec moi pendant plusieurs années . sasennio , répliqua le huron , aurait fait beaucoup mieux de lire ses livres latins , puisqu il voulait se faire prêtre , que de bavasser à tort et à travers de choses qu il ne connaissait pas . et le grand louis reprit sa première attitude d un air bourru , et garda longtemps le silence , malgré les questions dont je le pressais . va t en , me dit il à la fin , je ne t aime pas , j ai été chez toi , il y a cinq ans , j étais sobre , je t ai parlé poliment et je t ai dit : gaspé , les messieurs canadiens aiment la viande de castor pendant le carême , et louis est un grand chasseur : c est vrai , m as tu répondu , et si tu m apportes du castor , je te payerai généreusement . je n en suis pas en peine , t ai je répondu , mais , vois tu , mon frère , le chasseur ne peut vivre dans la forêt sans poudre et sans plomb , et il lui faut aussi de la farine pour faire la sagamité ; prête moi cinq piastres et je te payerai en viande de castor . tu m as ri au nez , et tu as crié à la façon des sauvages : hoa ! tu boiras mon argent , louis , et la viande de castor , que tu m apporteras , ne m engraissera pas le coeur . je vis bien que le huron était très altéré et qu il me cherchait une querelle d allemand pour boire un autre coup de mon eau de vie . il avait trop de perspicacité pour ne pas s apercevoir que je tenais beaucoup à m instruire de la tradition dont je lui avais parlé ; mais , avec la dissimulation naturelle aux sauvages , il prenait un détour pour en venir à ses fins . voyons , louis , oublions l affaire du castor , faisons la paix et je te donnerai un coup pour en ratifier les articles qui sont : que tu me conteras l histoire du grand serpent , sans en rien omettre , et que tu n auras soif que lorsqu elle sera achevée . c est bien ; donne toujours , fit le huron . c était une restriction mentale dont je ne fus pas la dupe , mais qui m inquiétait fort peu , car je tenais la clef de la cave . ohiarek en avala un autre coup de brandy , serra les lèvres et dit ensuite : ton flacon est vide ? tu te trompes , mon vieux , répliquai je , il est à peine entamé ; quand je pars pour la guerre , je suis toujours pourvu de bonnes et abondantes munitions . mais , dit l indien , qui ne perdait pas la tête et qui avait une arrière pensée , si tu me donnes toute ton eau de vie , il ne t en restera plus ? c est clair , louis ; on ne peut raisonner plus logiquement , mais n aie pas d inquiétude , je ferai alors remplir mon flacon par mon ami le curé de saint ambroise . conte moi maintenant l histoire du grand serpent . le huron , rassuré sur un sujet qui l intéressait très fort , commença en ces termes : q chapitre légende du grand serpent les hurons n ont pas toujours été la poignée d hommes que tu vois dans ce village ; leurs guerriers , aussi nombreux que les étoiles du ciel pendant une belle nuit , faisaient trembler , autrefois , toutes les nations de l amérique du nord , depuis les grands lacs jusqu au bas du fleuve saint laurent . si le huron campait au bord d un lac ou d une rivière , quel ennemi aurait été assez brave pour en troubler les eaux ? quel chasseur ennemi aurait osé approcher à un mois de marche de sa bourgade ! quand un grand chef huron frappait le poteau de sa hache , les arbres tremblaient comme dans les grandes tempêtes , et leurs feuilles couvraient au loin le sol , comme si un ouragan terrible eût passé sur la forêt . vois , dit avec tristesse ohiarek en en étendant le bras vers son village , vois ce qui nous reste maintenant de tant de grandeur et de tant de gloire ! la tête du huron retomba sur son sein , et je contemplai longtemps en silence son image dans le miroir de l eau . un artiste l aurait pris pour modèle de la statue du malheur . laissons , mon frère , lui dis je , ces pénibles souvenirs ; je connais l histoire de ta nation , ses exploits guerriers , sa grandeur et ses infortunes . continue , je te prie , la légende du grand serpent . c était peu de temps après que ma tribu eut laissé sillery pour venir habiter cette terre , qu un vieil huron , un saint homme de huron , nommé haouroukaé , revenant très fatigué de la chasse , par une nuit sombre , se coucha sur le bord de cette rivière , que les français ont appelée saint charles , et dont le nom primitif en huron est oria enrak , savoir , rivière à la truite . il s endormit à environ un arpent plus bas que le lieu où nous sommes . pendant l été , un indien dort aussi bien et même mieux sous un arbre , quand il fait chaud , que dans une maison ou dans une cabane . le vieillard eut un songe . une belle femme , habillée en soie écarlate , lui apparut ; ses yeux , de couleur grenat , brillaient comme des étoiles . haouroukaé ! dit elle d une voix aussi douce que celle des petits oiseaux dans leurs nids , haouroukaé ! avant que de nouvelles feuilles sortent des bourgeons des arbres de cette forêt , tu dormiras pour toujours . merci , dit le huron dans son rêve ; ce qui reste de sang dans les veines du vieux haouroukaé , après en avoir tant versé dans les guerres contre ses ennemis et ceux des français , ne coule plus que goutte à goutte ; son corps pèse sur ses jambes , et il ne cherche que le repos . je t aime , dit la belle femme , tu es un bon chrétien , l exemple de ton village , et je t ouvrirai les portes du ciel . haouroukaé s éveilla , mais la belle femme avait disparu . le vieillard conta son rêve , le lendemain , au missionnaire , et le prêtre lui dit que c était notre dame de lorette , la patronne du village , qui lui était apparue . et le vieillard était tout joyeux , et il disait à ses amis : j irai bien vite me reposer au ciel ; la bonne vierge me l a promis . après la mort de haouroukaé , plusieurs vieillards , espérant avoir de bons rêves , allèrent aussi dormir sous l arbre où il avait vu notre dame de lorette , mais la bonne vierge ne voulut pas leur envoyer de songes . il y a toujours eu de méchantes gens parmi les visages pâles , comme parmi les peaux rouges , continua philosophiquement ohiarek en , et il y en aura encore après nous . c est vrai , mon frère , lui dis je , ta réflexion est profonde , et prouve que tu connais le coeur humain ; mais ça n a aucun rapport à l histoire du grand serpent . tu vas voir que oui , fit le huron ; si les blancs n avaient pas vendu du rhum aux indiens , otsitsot , que les blancs appellent le carcajou ne nous aurait pas attiré la visite du grand serpent . otsitsot était un jeune huron qui trafiquait jusqu à sa couverte , pour acheter de l eau de feu , comme nos anciens appelaient le rhum . il se moquait des bons chrétiens qui allaient dormir sous l arbre de haouroukaé , et disait : si je savais que notre dame de lorette me fît voir une bonne bouteille d eau de feu , j irais aussi , moi , me coucher sous l arbre qui donne de bons rêves . mais les bons chrétiens lui disaient : tu parles mal , mon frère , et il t arrivera malheur . otsitsot se moqua d eux , et , le soir même , il était sous l arbre de haouroukaé . la nuit était sombre , et il se mit à fumer en attendant le sommeil . il était là ruminant ses malheurs , lorsqu il entendit , bien loin dans le nord , une secousse comme si la montagne eût frémi ; et ensuite un bruit dans la forêt comme si un corps pesant s y fût frayé un passage , en écrasant les arbres et les arbrisseaux par où il passait . la terre trembla comme quand les soldats traînent un gros canon dans les rues de la ville de québec , lorsqu il traversa notre village . un corps pesant plongea dans la rivière à quelques pieds du carcajou , et tout tomba dans le silence . une grande clarté sur la rivière l éblouit un instant , et il vit ensuite que cette lumière sortait des yeux d un grand serpent , dont la tête était élevée à une dizaine de pieds au dessus de l eau . ce reptile avait une longue crinière comme un cheval , et à mesure qu il la secouait , il en sortait des flammèches qui pétillaient comme un sapin embrasé ; en sorte que les écailles couleur d argent qui lui couvraient la peau , brillaient comme des lames d or frappées par les vifs rayons d un beau soleil du midi . le serpent ouvrit une grande gueule armée de dents semblables à des baïonnettes , et cria d une voix de tonnerre , qui ébranla les deux rives : je hais la race des hurons , mais je t aime , toi , le carcajou ; je veux être ton ami et te faire du bien . merci de ta préférence , mon frère , dit otsitsot dont les dents claquaient dans la bouche , mais ne pourrais tu pas adoucir un peu ta voix qui va me défoncer les oreilles et briser le crâne ? je suis le petit manitou que les anciens hurons adoraient , répliqua le serpent , et ma voix , lorsque je suis en colère , bouleverse l eau des lacs et des rivières , et secoue les montagnes ; mais comme je t aime , je vais l adoucir . et la voix du manitou devint aussi douce que celle du rossignol . la robe noire nous dit que le petit manitou de nos pères était le diable des chrétiens ? fit le carcajou , qui au lieu de notre bonne dame de lorette , avait un dangereux voisin . ton discours me surprend , répliqua le manitou , car je sais que tu te moques de la robe noire , mais écoute , mon fils : le petit manitou est méchant comme le diable des chrétiens envers ses ennemis , et doux comme le lièvre qui vient de naître , envers ses amis . je t aime , vois tu , et jasons tranquillement . j ai peur , dit le carcajou , je ne suis qu un homme et il est difficile de jaser tranquillement avec un serpent aussi effroyable que toi . qu à cela ne tienne , fit le serpent , je vais te changer en lézard , en crapaud , en couleuvre , ou en ouaouaron ; choisis . bien obligé de ta politesse , répliqua le carcajou , j aime mieux rester comme je suis ; mais toi ne pourrais tu pas prendre une forme moins épouvantable ? je n ai rien à refuser à mon ami , fit le serpent , je puis me changer en ours blanc , en loup , en panthère , en serpent à sonnettes qui charmera tes oreilles , comme le son du chichicouè et même en homme , si tu le préfères , mon fils ? je préfère la dernière forme , répondit le carcajou . il avait à peine prononcé ces paroles , que le serpent avait disparu , et qu un petit vieillard , haut de trois pieds , dont les yeux brillaient comme ceux du chat tigre , était en face de lui . maintenant , dit le manitou , fais attention à mes paroles , et fais en ton profit . tu es paresseux comme un cancre , mais tu pourras dormir ou te promener toute la journée avec une bourse pleine d argent dans ton capot . bon ! fit le carcajou . tu es fier et orgueilleux ; je te couvrirai de soie , d écarlate et de cercles d argent , comme un grand chef qui rend visite à ononthio . bon ! fit otsitsot . tu es ivrogne , et tu auras toujours dans ton sac à pétun , une bouteille d eau de feu qui ne videra jamais . hoa , cria le carcajou , tu es un bon manitou , et de précaution pour tes amis . à cette partie de son récit , mon interlocuteur serra les lèvres et cracha deux ou trois fois dans l orio enrak , soit comme signe d une soif ardente , ou , peut être , de mépris pour l eau qui coulait nos pieds . mais comme il vit que j étais sourd à cette marque d altération , il marmotta entre ses dents : le petit manitou avait de l esprit , il savait qu un sauvage a toujours soif quand il a goûté à l eau de feu , le petit manitou était généreux , il donnait au carcajou de quoi l étancher au besoin . comme je tenais à prouver au huron que j avais autant d esprit et que j étais aussi généreux que le petit manitou , je lui versai un autre coup d eau de vie . ohiarek en , après s être humecté le gosier , continua sa légende . le grand chef refuse de te donner en mariage sa fille que tu aimes , parce que tu es pauvre , paresseux , ivrogne et libertin ; et il te la donnera , quand tu seras riche , sinon je lui tordrai le cou . bon ! fit otsitsot qui tenait peu au cou de son beau père futur . la robe noire veut te faire chasser par les chefs de ton village , mais je lui jouerai tant de mauvais tours qu il te laissera tranquille . j enverrai des belettes qui étrangleront ses volailles , des rats et des souris qui mangeront sa viande et sa farine , qui déchireront ses hardes , ses livres et ses papiers . je tiendrai le sabbat toutes les nuits sur sa maison avec les matous que je rassemblerai de vingt lieues à la ronde ; en sorte que , ne pouvant dormir , il laissera votre village . bon ! dit le carcajou ; mais s il ne dort pas la nuit , il dormira le jour ; tu ferais mieux de lui tordre le cou ? c est mon affaire et non la tienne , répliqua le manitou en colère ; je me changerai en loup invisible ; et l on verra le beau vacarme que feront tous les chiens du village en hurlant , toute la journée , à l entour de la maison de la robe noire ! bon ! fit le carcajou ; mais que faut il faire pour obtenir tes bonnes grâces ? une bagatelle , mon fils , répliqua le petit vieillard : renoncer à la religion chrétienne et prier , comme les anciens hurons , le petit manitou . mais , mon père , dit otsitsot , il y a quelque chose qui m inquiète : c est de savoir où j irai coucher la première nuit , quand je mourrai ? dans mon paradis , mon fils . bois t on de l eau de feu dans ton paradis ? en voilà une demande ! s écria le manitou ; il y a tant d ivrognes dans mon paradis que je suis contraint de les tenir mort ivres , depuis le matin jusqu au soir et depuis le soir jusqu au matin ; sans cela ils feraient un beau vacarme ! quel plaisir ils doivent avoir ! observa le carcajou ; je veux aussi , moi , aller dans ton paradis et t adorer , mon père . c est bien , dit le manitou , mais prête l oreille à mes paroles : si tu retournes à la religion chrétienne , je m en vengerai sur toi et sur toute ta race . je commencerai par t étrangler , je me baignerai tous les jours dans l oria enrak et votre village restera stationnaire , sans diminuer ni augmenter . et dans cent ans , ajouta le manitou en crachant dans la rivière , la proportion du sang huron , qui coulera dans les veines des hommes de ton village , à celui du sang français , sera comme celle de ma bave mêlée aux eaux de l oria enrak . ayant ainsi parlé , le petit vieillard disparut . le grand serpent éleva un instant sa tête au dessus de l eau , lança des flammes et disparut dans la rivière . comme je vis que ohiarek en avait repris son attitude contemplative je lui demandai ce qui fit ensuite le carcajou . il buvait quand il avait soif , répliqua le huron d un air bourru . que le manitou t étrangle ! dis je en moi même ; ton intention est de vider ma fiole sans finir ta légende ; mais à nous deux maintenant . écoute , louis ; un brave huron est un homme de parole , je me suis en conséquence fié à la tienne ; mais puisque tu refuses de tenir nos conventions , bonsoir , et que le diable t abreuve , s il est de tes amis ! arrête ! arrête ! mon frère , cria le huron ; j ai du chagrin , vois tu , quand je pense à tout cela , et ça me rend triste . je comprends , louis ; tu voudrais noyer ton chagrin , et je veux bien croire le remède efficace ; mais un brave huron doit se mettre au dessus de ces misères , et si tu es un homme de parole , donne moi des nouvelles du carcajou , que je pense être depuis longtemps dans les griffes du diable . ohiarek en , fit l indien en se redressant avec fierté , est aussi fidèle à sa promesse que la marée du grand lac qui remonte tous les jours les eaux du fleuve saint laurent ; mais quant au carcajou , les anciens n étaient pas d accord là dessus , les uns disaient oui , les autres non . il laissa le village la même nuit qu il passa avec le manitou , et ne revint que longtemps après . il était riche alors , et il donna un festin qui dura pendant huit jours ; le rhum coulait dans le village comme l eau de l oria enrak . ah ! c était le beau temps , va ! la jeunesse se divertissait aux dépens du carcajou , sans s inquiéter où il prenait l argent . mais les vieillards en jasaient ; les uns disaient qu il avait trouvé un trésor , les autres qu il avait vendu son âme au diable ; et comme il s absentait longtemps et souvent , quelques uns pensaient qu il s était fait l espion des français et des anglais , toujours en guerre alors , et qu il pêchait avec deux lignes . otsitsot , après s être diverti pendant bien des années , tomba malade et demanda aharatenha , le docteur du village . tu connais , mon frère , me dit le huron , aharatenha que les canadiens appellent coska ? si je connais coska , répliquai je ; un homme poli , un homme d esprit , un docteur sauvage , comme il le dit lui même quand il soigne les canadiens ; mais ce n est pas lui que le carcajou fit appeler ? non , non , fit louis ; t as pas d esprit , mon frère , pour un avocat , de parler ainsi ; mais , vois tu , tous les aharatenha ont connu bonne médecine et c était peut être le grand grand grand père de celui que tu connais . quand aharatenha fut arrivé avec un sac plein de bons herbages , il regarda les yeux d otsitsot , s assit près de son lit , et marmotta quelque chose entre ses dents . que dis tu , mon frère ? fit le malade . je dis , répliqua le docteur , que tu prépares tes raquettes , car tu as un long voyage à faire . mais , reprit otsitsot , d une voix basse , tu vois bien , aharatenha , que je suis trop faible pour marcher en raquette ! puisque tu ne me comprends pas , mon frère , fit le docteur , je vais te parler plus clairement ; tu verras peut être le soleil couchant ce soir , mais tu ne le verras pas lever demain matin . tu connais bonne médecine , aharatenha , fais m en boire , et si tu me guéris , je te donnerai beaucoup d argent ! quand bien même tu m en donnerais aussi gros que les montagnes du nord , je ne puis rien faire pour te sauver la vie ; l eau de feu flambe dans ton estomac , et si je te faisais boire tout l oria enrak , il n éteindrait pas plus le feu qui te dévore , que ne ferait une tasséed eau versée dans une chaudière pleine de la gomme en fusion , dont on se sert pour calfater nos canots d écorce ; il n en sortirait que des flammes . hoa ! fit le carcajou , et il se cacha la tête sous sa couverte . écoute maintenant , dit aharatenha , tu as toujours vécu comme un chien et si tu ne veux pas brûler , après ta mort , sur un brasier que toutes les neiges du canada et toute l eau du grand lac n éteindront jamais , envoie chercher la robe noire au plus vite . au même instant , un petit vieillard entr ouvrit la porte de la maison , et se mit à crier : dépêche toi , otsitsot , de faire venir la robe noire ! et il se prit à rire d un rire si moqueur et si diabolique , que tous les assistants tremblèrent de frayeur . j étouffe ! cria le carcajou , on me serre la gorge ! vite ! la robe noire ! on courut chez le missionnaire , mais il était absent ; et quand il fut de retour , le carcajou était froid comme un ouaouaron du lac saint charles . le prêtre raconta qu un petit vieillard était venu lui dire de se rendre au plus vite à québec , que son frère , tombé subitement bien malade , voulait le voir avant de mourir . et les anciens croyaient que c était un tour que le diable lui avait joué ; car , arrivé à québec , il trouva son frère bien portant . j avais raison de te dire , louis , que le diable finirait par gripper le chien de carcajou . qu en sais tu ? reprit lentement le huron ; ce n est pas ton affaire , ni la mienne ; il peut avoir eu un bon moment avant de mourir . voyant ohiarek en dans des sentiments si chrétiens , si charitables , je crus qu il avait oublié la seconde clause de notre traité , et je lui souhaitai le bonsoir ; mais il me la rappela bien vite et il me fallut lui verser le coup de l étrier . p . a . de gaspé . q . les iroquois . . monsieur jean baptiste couillard , seigneur de saint thomas et de saint pierre , fut tué par les anglais , le septembre , ainsi que monsieur joseph couillard , ecclésiastique ; et tous deux furent inhumés dans l église de saint thomas , le septembre . note de m . l abbé tanguay . . on l appelle indifféremment anse de berthier ou anse de bellechasse . . je n ai pas connu le monsieur couillard auquel je prête un rôle qui pourra paraître chargé à certains lecteurs , mais j ai bien connu son fils , ayant aussi nom jean baptiste , et je puis affirmer que je l ai peint au naturel . quoique très savant , il était exempt de pédantisme , mais il avait la naïveté d un enfant et croyait tout le monde aussi instruit que lui . j avais à peine onze ans qu il m entretenait de sciences abstraites , de sujets de haute philosophie , malgré les réclamations de mon père qui lui disait en haussant les épaules : mais tu vois bien , couillard , que l enfant ne te comprend pas ! il me comprend bien , cher ami , répliquait monsieur couillard , en me regardant de cet air de douceur angélique que je n ai vu qu à lui . n est ce pas , philippe , que tu m as bien compris ? . il faut beaucoup de temps à l homme civilisé pour se construire une maison , c était tout au plus l affaire d une petite heure pour les indiens primitifs . une pirogue d écorce de bouleau de quatre places était presque toujours suffisante pour porter une famille indienne , rarement composée de plus de quatre membres , le père , la mère et d un ou deux enfants . ce n était pas le bagage , réduit au plus simple nécessaire , qui surchargeait le canot : un fusil , un cornet à poudre , un sac à plomb , une petite chaudière , un chien de la taille d un renard et un rouleau d écorce de bouleau complétaient la cargaison . on plantait en terre une perche longue de sept à huit pieds , et l on avait bien vite construit un joli wiggam qui servait d abri à toute la famille . . le magnifique bocage d érables qui couronne aujourd hui le promontoire à l ouest de l anse de berthier devait s étendre autrefois jusqu à la petite rivière bellechasse qui se décharge au sud à l extrémité de ce petit golfe . charmante rivière qui surgit au milieu d un bosquet d arbres et d arbrisseaux d espèces différentes , aux yeux surpris du spectateur . . le prix d un capot d un castor pendant mon enfance était de cinquante louis . . dieu de la guerre . . aller à la découverte était synonyme de partir pour la guerre . c était une guerre de surprise , d embuscade , chez les sauvages ainsi que chez les anciens canadiens . . expéditions guerrières dans les forêts . . textuel . . les sauvages avaient , pendant la jeunesse de l auteur , une telle frayeur de la petite vérole , que les femmes canadiennes qui redoutaient leur visite lorsqu elles étaient seules leur criaient souvent : la picote est ici ! et les peaux rouges de se sauver à toutes jambes . cette cruelle maladie faisait de terribles ravages parmi eux ; il était rare que ceux qui en étaient atteints en réchappassent . . publiée dans le foyer canadien note de l éditeur . . cette niche était occupée par la statue de saint jean baptiste . elle était placée immédiatement au dessus de la porte , presque à la portée de la main . c est ce qui , d après une tradition , fit craindre aux citoyens , après la prise de québec , qu elle ne fût enlevée et profanée . on la transporta au monastère de l hôpital général où elle est encore . . publiée dans le foyer canadien note de l éditeur . . le chiffre se prononce comme ou en langue huronne . ohiarek en signifie le serpent . . sasennio est un nom de guerre d origine iroquoise . . j ignorais alors que ohiarek en remplissait ses engagements avec une exactitude scrupuleuse envers ceux qui lui faisaient des avances ; et de là mon refus . . l auteur n est pas positif quant au nom de cet indien . . le mot otsitsot signifie , en langue huronne , le malfaisant ; et si l on en croit les récits des aborigènes de l amérique du nord , ainsi que ceux des anciens chasseurs canadiens , l otsitsot n aurait pas volé son nom . ils s accordaient tous à lui attribuer un esprit de malveillance et d espièglerie quasi diaboliques . l otsitsot éventait non seulement les attrapes pièges des chasseurs indiens des anciens jours , et les détruisait ; mais il aurait aussi deviné le mécanisme des armes à feu . il ouvrait les bassinets des fusils , que les chasseurs tendaient dans la forêt , et les remplissait de neige et le plus souvent d immondices . . la tradition du grand serpent est encore vivace parmi les indiens de la jeune lorette . paul tahourhenché point du jour me disait récemment que les anciens de la tribu avaient suivi , le matin , les traces que le serpent avait laissées en passant , la nuit , dans leur village ; mais qu ils les avaient perdues sur les galets de la rivière saint charles , à environ un arpent plus bas que leur église . que le sillon , qu il avait fait sur la terre , ressemblait à celui qu aurait laissé un immense arbre de pin qu on aurait traîné ; mais , ajoutait paul , je n ai jamais entendu dire que le village devait rester stationnaire parce que le serpent se baignait dans l oria enrak . . le bruit des sonnettes de ce serpent , quand il est irrité , a quelque ressemblance avec le chichicouè ,instrument dont se servaient les sauvages pour battre la mesure quand ils dansaient . . la remarque de carcajou me rappelle un petit dialogue , dont j ai été témoin . deux bons ivrognes se rencontrèrent sur le marché de la basse ville . . ohiarek en signifie serpent en langue huronne ; et par une coïncidence , due au hasard , le serpent me contait cette légende .