brigitte aubert le secret de l abbaye éditions octobre chapitre premier il faisait sombre et ça sentait le moisi . tout à ses pensées , louis denfert avançait à grands pas dans le large corridor de l institut bouvet en relisant ses notes . il devait rendre pour le lendemain un article sur ellide , le nouveau yacht ultra rapide avec membrure en acier et coque en acajou , ainsi qu un compte rendu de l expédition du français édouard foà à travers le sauvage continent africain ; or andré gillières , dit le grand dédé , le rédacteur en chef du petit éclaireur , appréciait peu les retards . pourquoi diable avait il accepté d aller rejoindre albert à cette conférence sur la photographie scientifique ? jeune et brillant criminologiste , collaborateur du fameux professeur lacassagne , son ami albert féclas se passionnait pour toutes les techniques permettant d affiner les investigations scientifiques . mais lui , louis denfert , reporter émérite , avait des responsabilités envers ses lecteurs : celles de leur fournir , comme l exigeait le grand dédé du haut de son mètre cinquante trois , du sang , du sens , du sensationnel . mais la photographie scientifique , hein , bof foà avait traversé la terra incognita du pays des barotsé , chassé le lion et le rhinocéros au milieu des baobabs . le baobab , ça avait une autre gueule que les géraniums anémiés du père la concorde , le concierge du petit éclaireur . louis se cogna dans un seau de charbon et grogna . un seau de charbon en plein milieu du couloir , franchement ! et cette odeur infecte de l urine de rats ? un rat crevé ? un rat crevé mille bombes , il s était trompé d étage , il était au sous sol ! il était entré dans l ascenseur automatisé au pas de charge , les yeux rivés sur ses papelards et , persuadé que le type en pardessus et feutre gris qui s y trouvait se rendait à la conférence , il n avait pas regardé sur quel bouton il appuyait . où était il passé , ce type , d ailleurs ? il s était volatilisé dès que la grille s était ouverte . bon , retourner à l ascenseur et remonter fissa au premier . il dépassa la soute à charbon , prenant conscience des lieux . le sous sol de la clinique s étoilait en un labyrinthe de couloirs humides . faiblement éclairé au pétrole , encombré de chariots , de cartons , de caisses , de décidément , ça puait le rat crevé . louis s arrêta et renifla , les narines froncées comme un chien de chasse . l odeur nauséabonde venait d un bac en métal rempli de déchets souillés . il s en approcha . il se pencha et un remugle écoeurant de viande morte le frappa au visage . il n y avait pas de rat . juste un tas de linge gris . il sortit son crayon de sa poche et s en servit pour soulever un coin du tissu . une minuscule menotte raide et marbrée apparut . louis écarquilla les yeux et écarta vivement le reste du drap avant de retenir un haut le coeur , qu il avait pourtant bien accroché . deux petites têtes . deux têtes aux yeux clos , recouvertes d un fin duvet brun . les petits doigts étaient tendus , roides . vingt petits doigts . quatre jambes . des jumeaux , se dit il , avant de se corriger : les nourrissons n avaient qu un seul bassin . coupé en deux . un liquide noirâtre suintait des entrailles à nu . éberlué , il resta à contempler le phénomène , la bouche ouverte . un monstre ! c était le cadavre d un monstre anatomique . il songea aux fameux frères tocci rencontrés peu avant au cours d une enquête . il avait là sous les yeux deux frères siamois . unis par la taille apparemment , avant que quelqu un n essaie de les séparer . une opération ayant mal tourné ? il fallait quérir albert . il recouvrit les pitoyables restes et courut à l ascenseur . occupé . le bouton restait obstinément allumé . le grincement d une machinerie sur sa gauche . il se retourna . un vieil homme en bleu de chauffe , clope au bec , chiffon sur s épaule , balai à la main , sortait d un recoin . vous disposez d un monte charge ? demanda louis . ben oui , là derrière . c que vous faites là ? et vous ? comment ça , moi ? qui c est qu vous croyez qu y fait marcher c te clinique ? l père anselme , tiens ! mes compliments ! répliqua louis en sautant dans le monte charge , plantant là le préposé ahuri . il s éleva lentement , dans une succession de secousses . puis la porte s ouvrit et il se retrouva près de l entrée du personnel . le tintouin des livreurs résonnait au milieu de l agitation générale . des femmes en blouse bleue poussaient des chariots vers une porte marquée buanderie . un homme en tablier noir , planchette à écrire sur l avant bras , griffonnait fiévreusement . de la vaste cuisine s échappaient des effluves de chou bouilli et de navets . des brancardiers fumaient , adossés au mur . louis les contourna et se dirigea vers la grande porte à deux battants surmontée de l inscription accès consultations . il allait la franchir quand une infirmière à l aspect sévère lui tapa sur l épaule . la cinquantaine bien sonnée , la coiffe amidonnée , elle lui arrivait à la poitrine mais lui dardait un regard inquisiteur de sergent chef . je peux vous aider ? je viens pour la conférence . les journalistes ne sont pas admis . votre carnet dépasse de la poche droite de votre veston , ainsi que votre crayon , ajouta t elle devant sa moue surprise . c est pour prendre des notes . je suis un des étudiants du professeur lacassagne , protesta louis avec assurance . voyez vous ça ! et vous planchez sur l autopsie des vélocipèdes ? lui lança t elle avec un regard moqueur sur la revue le pneu qui émergeait de sa poche gauche . je suis assez gonflé pour ça , répliqua t il tout en ouvrant résolument la porte . il se retrouva dans un vaste hall au sol carrelé noir et blanc . une fontaine en étain distribuait de l eau fraîche et des gobelets étaient à la disposition des visiteurs . au bureau des admissions , une préposée en tailleur gris recevait les patients et les dirigeait vers leurs services respectifs . l institut bouvet était réputé pour son sérieux et l excellence de ses collaborateurs . son fondateur , rené alphonse bouvet , était un chirurgien renommé pour ses travaux relatifs aux techniques d amputation sur les champs de bataille . chercheur infatigable , il fréquentait tout l aréopage des célébrités médicales de son temps et organisait régulièrement des conférences privées réunissant ses confrères de diverses spécialités . louis traversa la salle d un pas décidé , longea la file des tuberculeux reçus chaque jour de heures à heures du soir , coupa à travers les goitreux , grimpa quatre à quatre un escalier en marbre et déboucha à l étage , où se trouvaient les cabinets de consultation et les salons de réception . percevant le murmure étouffé d une nombreuse assemblée , il ôta sa casquette , passa la main dans ses épais cheveux d un blond presque blanc et poussa un lourd battant capitonné de cuir . l amphithéâtre était rempli d hommes en costume sombre qui discutaient par petits groupes . il avait raté le speech . son mètre quatre vingt trois lui permettant de dominer l assemblée , il fit le tour de la salle du regard , cherchant albert . rené alphonse bouvet serrait avec effusion la main d un confrère à la barbe hugolienne . à près de soixante quinze ans , bouvet restait un passionné . indifférent à la mode , il portait un costume râpé et ses cheveux gris auraient eu besoin d une bonne coupe . de taille et de complexion moyennes , il avait gardé une silhouette de jeune homme , mais on disait qu il souffrait d un début de cataracte et devrait bientôt renoncer à opérer . un peu plus loin , sur la droite , pérorant avec emphase , louis reconnut le controversé dr doyen . bel homme à la barbe fournie , eugène louis doyen était ce que l on appelle un personnage . l étoile jalousée de la chirurgie abdominale et gynécologique . virtuose du scalpel , il avait inventé plusieurs instruments destinés à faciliter le travail du praticien . son franc parler , son caractère ombrageux , son goût pour l innovation , son divorce , ses liaisons et ses dons exceptionnels l écartaient souvent de ses collègues et les caricatures fleurissaient dans les journaux . résolument indépendant , il avait tourné le dos à l institut pasteur et était constamment en bisbille avec ces messieurs de la faculté . il se passionnait aussi bien pour les coupes anatomiques que pour la balistique et le cinématographe . à ses côtés se tenaient ses collaborateurs habituels ainsi que gustave eiffel , avec qui il testait les effets vulnérants des différents types de munition . eiffel , qui avait rencontré louis plusieurs fois , chez georges méliès entre autres , lui fit signe d approcher . louis , tout à son affreuse découverte , salua distraitement tandis qu eiffel lui présentait eugène doyen , qui n en avait cure , occupé à raconter le congrès de moscou du mois d août dernier . louis s éclipsa . un loufiat lui fourra d autorité une flûte de champagne dans la main , qu il évita de justesse de renverser sur auguste lumière , venu sans son frère mais escorté d un petit homme d âge mûr . louis repéra enfin albert , ses cheveux châtains bien peignés , sa fine moustache mieux taillée qu un gazon anglais . il discutait avec un type plus grand que lui , mais presque tout le monde était plus grand qu albert . une vraie crevette , disait de lui camille , avec affection . la crevette était capable de fourrer son nez dans des cadavres putréfiés sans manifester la moindre émotion tout en dissertant aimablement sur votre dernier dîner aux folies bergère . pour l heure , son interlocuteur , très animé , semblait furieux . les lumière n ont fait qu améliorer l invention de marey , mais leur cinématographe industriel ne vaut rien pour l étude scientifique . les images sont trop petites et trop sautillantes elles présentent cependant l intérêt d enregistrer les événements historiques , avança albert . bah ! parlez moi plutôt de joseph vacher . il paraît que vous avez été le voir à la prison saint paul . joseph vacher , le tueur de bergers , était soupçonné d avoir éventré et mutilé plus d une trentaine de jeunes gens des deux sexes . après avoir aidé le juge fourquet à l identifier , albert avait l honneur d assister les médecins chargés d examiner l infâme assassin emprisonné à lyon afin d en dresser le portrait mental et physique . il hocha la tête . en compagnie du dr destot , nous nous y sommes rendus le janvier , munis d une bobine et d un tube de crookes pour une radiographie qui a mis en évidence la balle logée dans le conduit auditif externe droit . le bougre a donc bien une balle dans la tête ! louis , bouillonnant , surgit à leurs côtés et chuchota à l oreille bien ourlée d albert un il faut que je vous parle , tout de suite comminatoire . bonjour à vous aussi , mon cher louis . vous connaissez albert londe ? le nouveau directeur du service de radiographie de la salpêtrière ? enchanté , monsieur . nous discutions du cas de vacher albert , c est urgent ! heu fit londe embarrassé , je crois que j aperçois mon ami brissaud . il pivota et albert foudroya louis du regard : londe est un des plus grands spécialistes de la photographie médicale ! j espérais le convaincre de collaborer à notre revue d anthropologie criminelle . albert , il y a un cadavre au sous sol . saperlipopette , arrêtez le cannabis ! vous savez très bien que je préfère l opium . venez , il faut faire quelque chose ! mais je ne suis pas le maître de maison ! je vais interrompre bouvet en pleine réception pour lui dire qu il y a un corps éventré dans son local à poubelles ? taisez vous ! vous parlez trop fort . ah , vous voyez ! non , justement , je ne vois rien . vous avez l air d une des hystériques de charcot en pleine séance de démonstration . suivez moi , mille bombes ! très bien , obtempéra albert en soupirant . où est il donc , ce fichu cadavre ? paul ! je reviens , lança t il à un jeune homme blond . paul châtellier , un collaborateur de doyen , expliqua t il . je m en bats l oeil . toujours aimable . comme si c était la première fois qu on trouvait un cadavre dans une clinique ! enfin , un ou deux , je ne sais pas , c est selon , marmonna louis en guidant albert vers l ascenseur . comment cela , vous ne savez pas ? mais enfin , louis , vous pouvez au moins compter jusqu à deux . on a découpé des siamois , voilà ! lui jeta brutalement louis tandis que l ascenseur plongeait vers le sous sol . des siamois ? des siamois du siam ? par moments , albert , je me demande si votre réputation n est pas surfaite . j ignore s ils viennent du siam ou de belgique , mais ce que je sais c est qu ils ont deux têtes pour un corps . ah , vous voulez dire des jumeaux conjoints , fit albert , toujours exaspérant . louis le précéda dans le couloir sombre et se précipita vers le bac métallique . vide . ce n est pas possible ! s exclama t il . c est bien ce que je pense . ils étaient là , albert , un bébé , enfin deux , avec deux têtes et quatre jambes , coupé en deux comme à la hache . hum . arrêtez avec vos hum . vous me croyez fou ? hum . louis plongea la tête dans le bac , malgré les relents . puis il avisa la large tache sombre sur le rebord . il y posa la main et la ramena vers albert . et ça , c est quoi ? de la colle à chaussures ? du sang . du sang séché . on en trouve régulièrement dans les hôpitaux . de même que des foetus ou des enfants mort nés . le père anselme surgit sur ces entrefaites , faisant rouler sa cibiche entre ses lèvres , une pelle sur l épaule . j peux t y vous aider , mes princes ? il sentait fortement le genièvre . louis se pencha vers lui : où est passé le contenu de ce bac ? ben , dans l incinérateur . c est rien qu un tas d machins pleins de pus et aut véroles . en quoi c est vos oignons ? z êtes de l hygiène ou quoi ? passe que l hygiène , moi j suis pour ! toute ma vie , j m a désinfeté la bouche à l alcool ! il éclata d un rire gras . louis le saisit par le bras : où est il , votre incinérateur ? ben , là bas . va pas changer de place tout seul , crédié ! louis le secoua : mais encore ? holà , du calme ! l est à côté d la chaufferie , là , sur vot gauche . vite ! cria louis en se mettant à courir . il déboula dans un vieux local surchauffé . un gros poêle porté à incandescence ronflait bruyamment . il ramassa un tisonnier et débloqua le loquet qui fermait la porte centrale de l appareil . les flammes rugirent . sans s en préoccuper , louis fourragea dans le ventre de faïence bleue , faisant rouler au sol tout ce qu il pouvait . des fragments de linge , de pansements à demi consumés atterrirent à ses pieds . ainsi que le ballot de linge , grésillant . mais qu est c qu vous me fichez là ? cria le père anselme surgissant près d eux . z allez m fout le feu , crénom ! ne vous inquiétez pas , mon brave , dit albert , les yeux rivés sur le paquet que louis essayait de défaire . mais z êtes jobastre ou quoi ? pour sûr qu j m inquiète ! vous m salopez tout et c est l père anselme qui s ra viré ! là , s écria louis , là , c est une tête ! une tête ? s exclamèrent de concert albert et le père anselme . louis pointa le tisonnier sur une toute petite tête encore à peu près intacte , puis sur une seconde : et voilà l autre ! alors , j avais forcé sur le haschisch , hein ? c est quoi , c bordel dans mon cinérateur ? murmura le père anselme fermez la donc cinq minutes , lui intima louis en lui tendant une pièce . vous en faites quoi , habituellement , des foetus , des nourrissons mort nés ou qui ne survivent que quelques jours ? demanda albert lui en tendant une autre . on les emmène au pavillon du formol , pour les y mettre en bocal . quand y sont z intéressants , j veux dire . expliquez vous . ben , quand y z ont plusieurs bras , ou le crâne tout raplati , ou pas de jambes , c qu j sais , moi . quand on peut faire payer pour v nir les r luquer , quoi . le reste , j l enterre dans l jardin , dans le coin des tombes . même s y sont point baptisés , le patron veut qu y soyent sous terre . albert se pencha sur les corps . le bassin commun aux deux jumeaux avait été nettement tranché . donc vous ne brûlez pas les siamois ? vous rigolez ? les gensses , y les z adorent les siamois . sur pieds ou clamsés . mmm . je vais prévenir le dr bouvet . ne vous tracassez pas , vous n avez commis aucune faute . ah non ? et çui qu est venu déposer ça ici ? j l ai point vu ! il pointa un index jauni vers louis : à moinsse que ce soit monsieur , là . m a l air canaille . et vous tout l air d une fripouille , lui renvoya celui ci tout en cherchant son paquet d havanaises . après tout , c est vous qui êtes venu chercher le bac à linge , non ? l rapport ? c est pas mon gnasse qu a déposé c truc , j vous dis ! avez vous vu quelqu un d autre que moi dans les parages ? que peau ! louis claqua soudain des doigts . il y avait pourtant un type dans l ascenseur , tout à l heure . pardessus et chapeau gris . il me tournait le dos , je n ai pas vu son visage . je pensais pas possible persifla albert . j ai point vu de zig ! affirma le père anselme . à part moi et l bougnat , personne ramène jamais ses grolles ici . je n ai pas rêvé , s obstina louis . un type ni grand , ni petit , ni gros , ni maigre . passe muraille , susurra albert . un chapeau de bonne qualité et une écharpe en cachemire un homme de la bonne société , donc , fit observer albert . le père anselme ricana : un richard venu m donner un coup d main pour balayer , c est sûr ! quoi qu il en soit , reprit albert , je ne vois pas vraiment en quoi ça nous concerne , mon cher louis . ces enfants étaient certainement non viables . quelqu un aura tenté l opération de la dernière chance . avant de les foutre à la poubelle ! albert soupira . il se tourna vers le père anselme et lui tendit encore une pièce . ne vous tourmentez pas , mon brave . allez plutôt prendre un rafraîchissement . le père anselme écarquilla les yeux , puis fila sans mot dire en comptant ses sous . louis haussa les épaules : un rafraîchissement , singea t il avec l accent maniéré d albert . du rhum sur glace pilée ? il faut que nous remontions . je dois m entretenir avec albert londe , coupa albert . et les mioches ? on les laisse là par terre ? on les reflanque au feu ? louis , les poings sur les hanches , considérait les bébés siamois d un air furieux . albert , gêné , toussota . peut être louis se rappelait il le nourrisson trouvé dans la cale de son navire par le capitaine denfert . un nourrisson avec un louis d or épinglé sur ses langes . d où son prénom . c était camille qui le lui avait raconté . louis n en parlait jamais . pour l instant , il tapotait sa cigarette sur le dos de sa main , pour tasser le tabac . le silence se prolongea dans la pièce surchauffée où flottait une désagréable odeur de chair brûlée . bon , je veux bien jeter un coup d oeil , capitula albert en se penchant sur le paquet morbide . louis craqua une allumette contre le mur sans répondre et alluma sa havanaise . l agréable senteur du tabac fit contrepoint aux autres . jumeaux ischiopages , annonça albert . joints par la région pelvienne . ce n est pas le cas le plus fréquent . on a le plus souvent affaire à des thoracopages , joints par la région thoracique . louis agita la main : vous me les énumérerez une autre fois . âgés de deux semaines maximum , reprit albert . pas de malnutrition apparente . pas de mutilations . ils ont tous leurs membres , tous leurs doigts . il effleura une joue couverte de cloques noires . les visages sont trop brûlés pour avoir une idée de la race . européens , assura louis . à l aide du scalpel de sa trousse de poche , albert préleva un échantillon de peau et quelques cheveux bruns qu il mit dans le sachet de papier huilé qu il avait toujours sur lui . la séparation des corps a été effectuée au moyen d une scie dentelée , telle qu on en utilise pour les amputations , reprit il . d après les indentations , je dirais que c est une sir henry . ce qui me chiffonne , c est qu en sciant le foie et le péritoine communs , on ne pouvait espérer que les sujets survivent . pourquoi essayer de les séparer dans ce cas ? ça n a pas de sens ! ils étaient peut être déjà décédés non , il n y aurait pas eu tant de sang dans le linge . ils étaient en vie . je ne comprends pas l intérêt de cette opération . il jeta un regard à sa montre de gousset . flûte , il faut vraiment que je remonte là haut . le professeur lacassagne m a chargé de cette mission auprès de londe . ne vous excusez pas , vous faites si bien le larbin . louis examinait les alentours avec agitation . qu est ce que vous cherchez en roulant des yeux comme un cheval fou ? voulut savoir albert en s essuyant les mains avec son mouchoir de batiste . quelque chose pour emporter ces mioches afin que vous puissiez les étudier à loisir une fois effectuées vos mondanités . il sortit de la pièce , entra dans un débarras attenant rempli d objets au rebut . ah , voilà qui fera l affaire ! et , s emparant d une mallette posée sur un tas de vieilleries bonnes à jeter , il y fourra les petits corps noircis et claqua les fermoirs . en sortant , ils croisèrent le père anselme qui s essuyait la moustache . tout est réglé , lui assura louis . le vieux les regarda gagner l ascenseur d un air sceptique mais ne pipa mot . une fois de retour dans l élégant hall d accueil de la clinique , louis laissa la mallette à la demoiselle du vestiaire et suivit albert . les petits groupes de savants discutaient toujours avec entrain , les bouchons de champagne sautaient . louis se passa la main dans les cheveux , les ébouriffant un peu plus , chiffonnant sa casquette . c était bizarre de se retrouver dans cette ambiance joviale après la tristesse de la cave , ces minuscules corps ravagés . louis songea à la tête de la demoiselle du vestiaire si elle ouvrait le bagage . auguste lumière discutait du traitement moderne des plaies avec un professeur hirsute . il est plus intéressé par la biologie que par le cinématographe , chuchota albert . ah ! mon cher londe ! il fonça sur le photographe qui lui sourit : où étiez vous donc passé ? vous avez raté l allocution de doyen sur sa formidable pince clamp à pression progressive , fit celui ci avec ironie . le cher docteur ne laissera jamais oublier à personne à quel point il est génial ! puis , se tournant vers l homme à ses côtés : édouard brissaud , de la salpêtrière . qui m a permis de prendre le fameux cliché de la balle de mm logée dans le cerveau d un de ses patients . cent cinq minutes de pose ! lança brissaud , un sanguin qui approchait la quarantaine . j ai cru m endormir cent cinq fois . ça va tout de même plus vite avec le cinématographe . oui , mais c est moins précis , moins net , ça sautille ! protesta aussitôt londe . les lumière ont tout piqué à marey pour mettre au point un appareil avant tout destiné à remplir les poches des capitalistes . je sais que vous avez demandé à ce polonais , bo estaw matuszewski , d effectuer des prises de vues de vos hystériques , mais reconnaissez que ça n a pas la même utilité qu une planche chronophotographique ! les détails sont à trop faible échelle . brissaud , désireux de couper court , se tourna : qui est ce monsieur qui parle avec doyen ? louis se retourna . c était l homme aux cheveux gris arrivé en même temps qu auguste lumière . avant qu il ait pu avouer son ignorance , on lui tapa sur l épaule . denfert ! féclas ! qu est ce que vous fichez là ? il y a un assassin dans le coin ? un grand jeune homme hilare les dévisageait . léopold ! ils avaient lié connaissance au printemps précédent lors d une villégiature mouvementée à aix les bains , la ville natale d albert . léopold maurice , cinématographiste de son état , était un frénétique de l image animée et ne se séparait jamais de sa boîte à caméra , qu il portait pour l heure en bandoulière . londe grimaça en voyant son attirail . albert fit les présentations , puis brissaud réitéra sa question . moi , je le connais ! fit léopold . et s avançant vers l inconnu , il lança un sonore : papa ! mais oui , c est clément maurice ! dit albert . un ancien de chez les lumière . il a aidé à organiser la projection du salon indien . ah ! encore un de la bande du cinématographe ! marmonna londe , pour qui c était visiblement un sujet sensible . aucune rigueur , beaucoup de réclame . pour ma part , je reste fidèle à la chronophotographie et à mes douze objectifs . je croyais que vous envisagiez d acquérir une caméra gaumont demenij ? jeta alors clément maurice qui s était rapproché . je me trompe ? il y eut un léger silence . puis londe haussa les épaules . je ne suis pas encore vraiment décidé . je travaille sur mon album de photographies . maurice eut un fin sourire où louis retrouva son fils léopold , lequel revenait avec une coupe de champagne dans chaque main . vous ne donnez plus de représentations ? demanda t il à albert qui manqua avaler son toast au pâté de foie . à part briller dans la criminologie et la médecine légale , albert était un illusionniste de renom . il menait cette carrière internationale sous le pseudonyme de philibert jolimond et redoutait plus que tout que les sévères contributeurs des archives de l anthropologie criminelle ne l apprennent . heureusement , personne n avait fait attention à la remarque de léopold . clément maurice salua un nouvel arrivant qu il leur présenta comme ambroise françois parnaland , constructeur de la caméra cinépar . un appareil performant que l on pouvait trouver dans sa boutique , , rue saint denis , comme le précisa l intéressé . louis , qui n avait cure de toutes ces discussions futiles , ne pensait qu aux jumeaux découpés à la scie . de quelle manière fallait il aborder le dr bouvet ? la plupart des jumeaux siamois ne vivaient pas plus d une semaine . et personne ne s en émouvait outre mesure , pas même leurs géniteurs , le plus souvent soulagés . les monstres humains , comme on disait , n avaient de valeur marchande que dans le cadre des foires et des exhibitions . il se mordilla la lèvre inférieure pendant que léopold lui demandait des nouvelles de camille . après le triomphe de cyrano de bergerac où elle avait un second rôle , la jeune et plantureuse actrice aux flamboyants cheveux roux avait accepté le rôle du dauphin , le malheureux louis xvii mort au temple , dans la prochaine pièce de victorien sardou : pamela , marchande de frivolités . las , la pièce était rien de moins que frivole et louis eût cent fois préféré qu elle joue dans l opérette d andré messager , les p tites michu . bref , il n y avait pas répétition ce soir et ils devaient se rendre à une soirée chez loïe fuller , la diva de la danse serpentine . il revint à la conversation . le dr doyen envisage de filmer ses opérations chirurgicales , disait léopold . une chouette idée ! ça se vendra comme des petits pains . encore mieux que les décapités de méliès . vous plaisantez ? coupa un monsieur à la mine sévère qui arborait une légion d honneur . la faculté ne tolérera pas cet exhibitionnisme . ce qui se passe sur la table d opération ne concerne pas le public ! bah , doyen prétend que ces enregistrements pourront servir d enseignement à des milliers d étudiants si mul ta né ment , expliqua léopold tout en lorgnant du côté des sandwiches au jambon cru . fariboles ! riposta la légion d honneur en tirant sur sa barbiche . la pratique de notre honorable profession ravalée au niveau des gugusses et des foires ! van gehuchten , en belgique , et brissaud , ici présent , pensent aussi que le cinématographe peut apporter une aide précieuse à l observation et à l enseignement médical , fit valoir albert . des moutons qui bêlent après le modernisme . la france , dieu merci , conserve encore quelques valeurs ! oui , il n est qu à voir le procès zola ! lança louis . ah , monsieur est dreyfusard ? monsieur est journaliste et comme tel serviteur de la vérité et de l objectivité . zélateur de la dépravation , oui ! louis croisa les mains derrière le dos . je ne vous souffletterai pas , monsieur , eu égard à votre âge . vomitif plumitif ! la large silhouette de doyen s interposa soudain . une querelle d hernani ? ou vu l endroit d hernies ? il rit tout seul de son déplorable jeu de mots . la légion d honneur souffla bruyamment et leur tourna le dos . doyen considéra louis . vous venez de vous fâcher avec un de ces vieux birbes de la faculté , parangon de l institut pasteur . des ennemis intimes , souffla t il avec un sourire désabusé . celui ci est un farouche partisan de la création d un ordre des médecins , que lui et ses semblables contrôleraient , bien sûr . il aurait dû vous provoquer en duel , ça nous aurait fait une distraction . il se tourna vers léopold , clément maurice et parnaland . si vous avez quelques instants à me consacrer , messieurs les quatre hommes s éloignèrent . albert désigna un homme d une quarantaine d années qui serrait la main de bouvet : bo estaw matuszewski . celui à qui l on doit les vues de la visite du président félix faure en russie . je sais , répondit louis , l esprit ailleurs . il avait rencontré le gars à la sortie de cette projection exceptionnelle , le janvier dernier . exceptionnelle à tout point de vue : parce que , comme l avait écrit son confrère du figaro , elle reconstituait , avec le charme de la vie et du mouvement , les fêtes inoubliables données en l honneur de m . félix faure , mais aussi parce qu elle avait permis de réfuter les allégations du prince de bismarck , lequel avait affirmé que le président français n avait pas correctement salué les soldats présents . le film avait tranché sur ce délicat point d étiquette : félix faure n avait pas commis d impair , l honneur de la france était sauf , celui de bismarck entaché . et c est ainsi que s écrira désormais l histoire : par le cinématographe , concluait l article , au grand dam de louis . matuszewski croyait dur comme fer à cette idée et oeuvrait sans relâche pour faire admettre le projet d un dépôt cinématographique , fonctionnant sur le principe de la bibliothèque nationale . un visionnaire , découragé par l inertie des institutions . il a filmé des opérations en russie , dit albert . une amputation ou deux , je crois . et il va collaborer avec brissaud et babinski . louis fronça les sourcils : doyen n est donc pas le pionnier qu il prétend être dans ce domaine . il le sera , parce qu il va faire la réclame nécessaire , rétorqua albert . les autres travaillent dans le silence de leurs laboratoires . vous m écoutez ? pas vraiment . albert londe conversait à présent avec un aliéniste de charenton . bouvet , quant à lui , prenait congé d un homme à qui il donnait du mon cher jung . c était le moment de l aborder . louis donna un coup de coude à albert . celui ci leva les yeux au ciel , mais louis fonçait déjà sur le chirurgien . professeur bouvet , je suis très honoré de vous rencontrer . heu , moi aussi , monsieur denfert ! louis denfert . je suis l assistant d albert féclas . ah ! l assistant de l assistant ! nous nous intéressons actuellement aux jumeaux aux jumeaux siamois . de quel type ? ils sont tous les bienvenus . bouvet le considéra d un air dubitatif . et en quoi puis je vous être utile ? j avais cru entendre que , récemment , une patiente avait mis au monde , ici même deux garçons absolument pas ! le dernier monstre humain que nous ayons eu était une sirène qui a survécu quatre heures . vous pourrez l admirer dans notre pavillon de tératologie . une sirène ? répéta louis qui cherchait quoi dire . oui , un monstre symélien . louis haussa les sourcils . un monopode du type sirénomèle , plus communément appelé sirène , car comme le disait horace à propos de ces cas : desinit in piscem mulier formosa superne , récita doctement bouvet . heu , mais encore ? une pauvre créature dont la moitié sous ombilicale n est qu un prolongement caudiforme du tronc . les jambes atrophiées et soudées ne font qu une , évoquant une queue de poisson . babinski ! hé , babinski , avez vous des nouvelles de m . freud et de ses travaux sur l interprétation des rêves ? et a t il pris parti sur l hypnose ? il s éloigna de louis sans plus de cérémonie . la querelle persistante entre l école de la salpêtrière et celle de nancy à propos du caractère suggéré ou non de la grande hystérie mobilisait toutes les énergies . l hypnose et le somnambulisme faisaient partie du fonds de commerce de louis pour d autres raisons , on les ressortait comme des serpents de mer à chaque meurtre inexplicable . il rejoignit albert de fort mauvaise humeur . bouvet prétend que personne n a accouché de siamois dans sa clinique . je suppose qu il est au courant de ce qui se passe dans ses services , répondit albert . ou bien le soupçonnez vous de mentir afin de protéger , heu , je ne sais pas , d innommables expériences secrètes menées sur des nouveau nés ? ricana t il avant de faire les gros yeux : bouvet est il franc maçon ? brr ! non , les francs maçons , on en a soupé . de votre condescendance aussi . même si vous n en avez rien à battre , mon cher albert , il y a bien une raison pour que ces pauvres gosses aient été découpés vifs et jetés à la cave . je n ai jamais dit que je m en moquais . je dis juste que vous prenez trop à coeur quelque chose qui a certainement une explication très simple . comme quoi ? un accouchement clandestin ? un père saisi d horreur à la vue de sa progéniture et essayant de réparer lui même cette erreur de la nature ? sacrebleu , louis , vous êtes exaspérant ! j en ai autant à votre service . vous gaspillez des heures à imaginer des tours de magie à vous flanquer mal au crâne et vous n avez pas cinq minutes pour l agonie de deux marmots ? gardez ce genre de prose pour votre lectorat féminin . campés sur leurs talons , ils chuchotaient avec véhémence et sursautèrent quand la voix ample et chaleureuse de doyen résonna : nous partons dîner . voulez vous vous joindre à nous , messieurs ? châtellier me dit que vous êtes un jeune homme très prometteur , féclas . albert hésita . louis le foudroya du regard . ils avaient promis à loïe de venir . tous leurs amis seraient là . allez , les gars , insista léopold . on va parler du monde de demain . louis secoua la tête . impossible , nous sommes attendus . malheureusement , d autres engagements marmonna albert , vaincu . doyen les toisa d un air amusé . vous faites une vraie paire de siamois , vous deux ! louis frémit . doyen fouilla dans ses poches : tenez , voici ma carte . ils échangèrent leurs cartes de visite photographiques . léopold avait fait rajouter sur la sienne un numéro de téléphone , qu il souligna de l ongle , pas peu fier . papa s est enfin décidé à s abonner . donnez moi de vos nouvelles , avec vous j ai toujours quelque chose pour nourrir ma caméra . ils prirent congé . vous creviez d envie de les suivre , dit louis . vous avez l air d un rat qu on empêche d approcher du fromage . doyen est un chirurgien exceptionnel , en avance sur son temps . et paul châtellier est un bon camarade . eh bien , allez y , et rejoignez nous pour le dessert . vous savez bien que cette sauterie va durer des heures . émile sera furieux . émile est toujours furieux de quelque chose . je lui expliquerai que vous avez été kidnappé par le corps médical . vraiment ? vous êtes trop chic , je vous offrirai des billets pour mon prochain spectacle ! louis fit mine de le bombarder avec un petit pain et albert s éclipsa en riant . la salle se vidait . louis , morose , retourna chercher la mallette et son macabre chargement . il n allait pas se ramener chez loïe avec ça , il fallait qu il fasse un crochet par chez lui . et pas question de prendre l omnibus : si jamais elle s ouvrait il héla un sapin , tout en regrettant de ne pas posséder d automobile . il économisait pour s offrir quelque chose de chouette , comme la nouvelle wagonnette à moteur cylindres phénix , de panhard et levassor . il avait déjà choisi la couleur du châssis . pas coquille d oeuf comme c était la mode . non , bleu . bleu océan . en hommage à son père adoptif , terre neuva qui lui avait transmis le goût de la navigation et les valeurs des marins . ballotté par le fiacre , il songea soudain que le siège du journal était sur le trajet du domicile de loïe et , à l aide du cornet , avertit le cocher du changement de destination . chapitre ii le petit éclaireur bourdonnait comme une ruche . entre le chassé croisé du personnel de jour et de nuit , le roulement des chariots venant chercher les ballots de journaux prêts à être expédiés , les cris des cochers , les appels des grouillots et des portefaix , on se serait cru sur le quai d une grande gare . louis se fraya un passage jusqu à son bureau dans la grande salle de rédaction où s entassaient les journalistes . son ennemi juré , le gros vauglard , tapait laborieusement sur une machine à écrire que lui avait offerte son oncle , un des administrateurs . louis , pour l instant , se contentait d écrire à la main . le cinématographe lui avait permis d admirer les bureaux de journaux de chicago ou de new york où tout un chacun disposait des derniers perfectionnements techniques , de l électricité au téléphone en passant par la machine à dicter . louis denfert , reporter au new york times , voilà qui aurait de la gueule . all the news that s fit to print . sans parler des secrétaires , qui étaient girondes . des petites blondes à la bouche en coeur avec des frisettes . mais tu parles anglais comme une pantoufle turque , dirait camille . n empêche , l amérique le contenu de la mallette était moins plaisant . il décida d aller la planquer aux archives . la nuit , il n y avait personne . c est quoi qu y sent le brûlé ? fit la voix aiguë de la glu , le faisant sursauter . z avez fait cuire votre frichti sous le burlingue ou quoi ? louis toisa le petit ramasseur de mégots originaire des fortifs , devenu la mascotte du journal . le gamin aux épis dressés sur la tête lui souriait de toutes ses ratiches de travers . malgré le froid de cette fin janvier , il ne portait qu un chandail effiloché et de mauvais sabots . louis fouilla ses poches et en ramena un bout de son beignet du matin , qu il lui tendit . la glu l avala tout rond . merchi , fit il , la bouche pleine . mais z auriez pu vous fendre d un frais , avec tout l pognon qu vous gagnez . je ne suis pas payé pour nourrir la mauvaise graine . la glu haussa les épaules : la bave du rat n atteint pas les oies blanches , comme dit m sieu émile . vous f riez mieux de marner un peu . l grand dédé y réclame l article sur l afrique . c est vrai qu c est bourré d sauvages avec des os dans le nez et pis des tigres gros comme des fiacres ? certainement . tu n as qu à lire mon article . la glu soupira , un doigt dans le nez : vivement qu j ai l âge , qu j m engage . dans les troupes coloniales ? pour sûr . m sieu émile y m a raconté , c est trop bath aux pommes . à plat ventre dans la boue , sous les sagaies , le fusil au dessus de la tête , pan pan , prends ça ! des serpents partout , des maousses qui becquent des anlitopes ! un boa ? de quoi l boa ? tiens , l boa , bois moi ça ! pan pan pan ! il plongea sous une chaise , puis sauta sur un bureau , brandissant son arme imaginaire . octave mirbeau , qui s était échiné à lui inculquer les rudiments de la lecture , finissait sa chronique sur le dernier salon des arts décoratifs du champ de mars . il leva un sourcil sévère . un peu de calme , par pitié , c est déjà assez rasoir de faire le compte rendu de la dernière tendance en matière de cache pots . z avez dû zioter de belles choses , des qui valent du pèze ! tu ne peux pas t imaginer ! tiens , le cartel de m . jouand . la pendule , si tu préfères . en forme d oursin . le cadran est enchâssé dans la bouche de la bestiole . voyons , que dit la notice un cul de lampe où une néréide se blottit dans un thalle de sargasses dont les utricules en grappes flanquent la masse . et on dit que je suis nihiliste ! c est pas trop jouasse , vot trucmuche . c est pourquoi je te demande de fermer ton clapet . la glu se laissa tomber sur ses talons , dépité . bande de vieux ! tiens , de la part d un vieux . mirbeau , pas rancunier , lui tendait une photographie dédicacée de sarah bernhardt que la glu embrassa et enfouit sous sa chemise . la diva jouait actuellement dans la pièce de mirbeau , les mauvais bergers , aux côtés de lucien guitry , acteur adulé . la glu se retourna vers louis : et d mamzelle camille ? jamais ? je t en ai déjà donné au moins cinq ! qu est ce que tu en fais ? tu les revends ? l est pas encore assez célèbre ! louis lui flanqua une claque sur le sommet du crâne . gibier de potence , comme dirait émile . il est où , m sieu émile ? toujours collé à sa loïe ? une chouette poulette , celle là ! pas autant que mamzelle camille , mais quand même , bien roulée ! attends d avoir de la moustache pour parler femmes . ohé , ça va , lâchez moi ! je vais te lâcher une torgnole , oui ! louis se pencha sur sa prose , se relut rapidement , des bouches du zambèze à celles du congo , cocha par ci , édouard foà , né à marseille en , biffa par là , trente huit mois traversée de l afrique australe et centrale tigres éléphants , puis remit le tout au gamin . tiens , cours porter ça au patron . je file . il ramassa la mallette avec une nonchalance feinte . embrassez la fuller pour moi , lui lança la glu . louis porta deux doigts à sa casquette sans répondre et sortit . une fois dans le couloir , il obliqua vivement vers l escalier qui menait aux sous sols et au département des archives . sous l impulsion d andré gillières , tout y était impeccablement trié et rangé . plus d une fois , louis avait eu recours à l ingénieux système de marquage qui permettait de retrouver rapidement un article . meurtres , vols , attentats , décès d hommes politiques , guerres chaque catégorie s était vu attribuer un ruban de couleur que l on fixait en haut à droite de la page de journal . par exemple , une page ornée de rose , de vert et de jaune : vous saviez y trouver un meurtre , un vol et des nouvelles des colonies . pour l heure , tout ce qu il voulait c était un coin tranquille pour entreposer la mallette . il dépassa le bureau usé du castor , le vieux scribouillard qui officiait là durant la journée . le castor personne ne connaissait son vrai nom n avait plus que deux dents en bon état , les incisives , et grignotait à longueur de journée des miettes de pain tirées de ses vastes poches . malles et cartons en attente de tri s entassaient dans une alcôve . louis posa le petit bagage derrière une série de boîtes grises . il fit jouer de nouveau les serrures . les deux pauvres nouveau nés lui semblèrent encore plus sinistres . il claqua le couvercle et remonta vers l extérieur , l air pur . les phares des tramways , les lanternes des fiacres , le halo des réverbères , les enseignes électriques des grands magasins : la nuit était parsemée de vives lueurs rouges et jaunes , les passants se hâtaient sur les trottoirs à cause du crachin , le boulevard bruissait de conversations , d interjections , du vacarme continu des charrettes . paris , à la nuit tombée et avec l excitation du soir , avait presque des airs de londres . louis acheta un cornet de frites à la mère tuyau , plantée à côté de son fourneau de heures du matin à heures du soir . il adorait les frites qu il avait découvertes à paris . son enfance normande l avait plus habitué aux robustes plats paysans , du feuilleté au camembert aux pieds de mouton au cidre . il suça ses doigts pleins de sel tout en admirant les travaux du pont alexandre iii , commencés en vue de la prochaine exposition universelle . paris s embellissait et se modernisait enfin . il arriva en même temps que son ami alphonse allais devant l hôtel particulier que louait l étoile des folies bergère et ils échangèrent quelques potins tout en se faisant annoncer . louis appréciait le sens du burlesque d allais et avait fait siens nombre des aphorismes de son aîné . le grand salon , qui servait à l occasion de salle de bal , était bondé et louis se fit la réflexion que cette réception là était plus colorée que celle à laquelle il avait assisté tantôt . les robes des dames jetaient des taches éclatantes , les chapeaux scintillaient de plumes et de perles , les fume cigarettes dessinaient des arabesques d ivoire . les hommes , bien que pour la plupart vêtus de tons sombres , s autorisaient des éclats de voix , des rires et des fantaisies capillaires qui auraient assurément dénoté dans l austère amphithéâtre du dr bouvet . il salua jean lorrain qui roulait des yeux globuleux en ricanant , manifestement sous l emprise de substances excitantes . tiens , notre beau géant blond , fils de thor et de mercure ! persifla le chroniqueur mondain . dieu merci , de telles unions , jusqu à présent , n engendrent point de progéniture , répliqua un petit homme mince à la mine faussement sévère . louis lui donna l accolade . fragson ! on me dit que vous cassez la baraque . originaire , disait on , de whitechapel à londres , il chantait ses couplets sarcastiques en s accompagnant lui même au piano et avait le don , rare , d obtenir de la salle un silence complet . louis aperçut une plume blanche osciller au sommet d une toque de velours carmin . camille ! avec loïe , elles écoutaient xanrof déblatérer sur les gens chic . le célèbre auteur compositeur , gloire du cabaret le chat noir , pondait succès sur succès et tout paris fredonnait ses refrains . mais , ma chère loïe , disait il , vous savez bien que les gens chic se doivent d arriver en retard et de déranger tout le monde . il n y a que les ploucs qui soient à l heure aux représentations . la dame chic se doit de porter le chapeau le plus volumineux possible afin de gêner la vue des seize rangs derrière et son époux lui racontera à voix basse , mais d une voix de basse , les potins les plus scandaleux sur les artistes se produisant sur scène . et tous les deux , c est essentiel , devront rire à contretemps . c est du boulot , le chic ! loïe haussa les épaules : le premier qui fait ça pendant mon spectacle , je l étrangle avec un de mes foulards . ah ! louis denfert ! comment allez vous ? le mieux du monde . il embrassa camille sur la joue et la trouva très séduisante dans son costume tailleur en drap rouge soldat orné de galons noirs et son corsage plissé en liberty saumon . tu sens bon , dis moi , lui chuchota t il . pas toi . et ton veston est tout poussiéreux , mon petit tsar . camille soutenait qu il avait un côté slave , à cause de ses hautes pommettes et du bleu si pâle de ses yeux . louis fit mine de s épousseter . où est albert ? reprit camille . retenu par ses collègues , tu sais comment c est . il nous rejoint dès que possible . camille allait répondre , mais se tut : des applaudissements éclataient . la grande sarah bernhardt venait de faire son entrée , théâtrale et triomphante , sans chapeau , ses épaisses boucles brun roux nouées en un double chignon . à cinquante quatre ans , elle enchaînait rôle sur rôle , boulimique de travail et de gloire . on chuchotait que c était pour plaire aux foules yankees , moins intellectuelles que les nôtres , que la maigre et exaltée poitrinaire d autrefois avait cédé la place à une créature aux épaules voluptueuses et aux joues carminées . tu l as invitée ? demanda camille à loïe . la chère voulait à tout prix me féliciter pour mon dernier spectacle , répondit la jeune femme avec son charmant accent américain . tu n as pas peur qu elle ne te vole la vedette ? c est ta soirée ! elle a plus besoin de jouer les divas que moi , laissa tomber loïe faussement charitable , du haut de sa jeunesse . le monde entier peut bien l imiter , loïe est inimitable ! déclara xanrof avec une courbette . il faisait allusion aux centaines de danses serpentines qui fleurissaient sur tous les continents , à grands coups de voiles transparents . mais loïe , qui avait créé ce numéro à new york en , ne se contentait pas de se trémousser en rythme . elle jouait aussi avec la lumière . comme l avait écrit un journaliste , elle était la première à avoir eu l idée d appliquer à la danse le principe de la polychromie des fontaines lumineuses . c était la combinaison de son corps voluptueux , des mètres de mousseline translucide et des étranges colorations éthérées qui faisait son immense succès . je ne comprends pas que ces imitations ne soient pas interdites ! intervint soudain fragson . c est tout de même votre invention , que diable ! même votre ami , le fourbe edison , fait admirer partout son annabelle serpentine dance . et cette annabelle n a pas le quart de votre talent . vous êtes gentil , fragson , sourit loïe . croyez bien que j ai essayé d obtenir un copyright , mais les tribunaux ont refusé aux motifs que la danse ne traduit pas une idée , c est une abstraction . il n y a pas de critère juridique permettant d y reconnaître une oeuvre dramatique et , partant , sa propriété . la propriété d une oeuvre implique donc que celle ci exprime quelque chose d identifiable pour le spectateur . oui , un personnage , une histoire , une émotion et l émotion éprouvée devant la danse ne suffit pas ? la beauté ne suffit pas ? la chorégraphie n est pas une signature ? s emporta camille . ma pôvre , depuis quand est ce que les gensses pensent ? félix mayol , toujours chaleureux , étreignit loïe et camille . coiffé d un invraisemblable toupet carotte , jovial , excellent danseur et chanteur comique , il ne passait pas inaperçu . la foule se pressait tous les soirs au concert parisien et à la gaîté montparnasse où il se produisait successivement , donnant deux concerts dans la soirée . à vingt six ans , le chanteur au muguet il arborait en toutes circonstances un brin à sa boutonnière était en passe de devenir l idole des foules . originaire de toulon , il en avait gardé l accent , qui jurait avec ses manières précieuses . je vais vous en raconter une bien bonne ! l autre soir , à peine sorti du concert , je prends un fiacre pour filer à la gaîté . je pars maquillé et en costume , comme ça , à peine arrivé , j entre directement en scène . c était le soir de l orage , on n y voyait goutte . on roule , on roule je me demande ce que fabrique le cocher . avec ma manche , j essuie la buée sur la vitre . un bec de gaz , un grand mur gris , pas âme qui vive , le hurlement du vent et le claquement de la pluie , mais où était on ? j ouvre la portière on roulait tout doucement et je saute . malgré l averse , le collignon dormait à poings fermés ! je le réveille . il cligne des yeux effarés et me demande à moi ! où nous sommes . je vais pour le secouer un peu quand un agent se pointe et nous lance : ben dame , z êtes au père lachaise . je me tourne vers le cocher : abruti , est ce que j ai l air de chanter au cimetière ? et lui , jovial : faites excuse , on m a collé un ancien canasson de corbillard . chaque fois que je pique un roupillon , c est ici qu il s amène tout droit ! ils se mirent à papoter théâtre et louis s écarta . il connaissait la plupart des personnes présentes . il tomba sur son ami gaston leroux en grande conversation avec maurice leblanc , le frère de georgette leblanc , la cantatrice . brun , mince , l oeil vif , leblanc était en train de dire : mais nous avons déjà sherlock holmes ! fiche moi la paix avec holmes , rétorqua leroux . je te parle d un type malin , vif , débrouillard , pas d un presbytérien entortillé dans un plaid à carreaux et se servant de sa loupe comme de rayons r ntgen . je te parle d un vrai gars de chez nous , un gavroche policier , toujours sur la brèche , comme notre camarade denfert par exemple . je t ai déjà dit que je ne voulais pas servir de modèle à tes élucubrations ! protesta louis en riant . en plus , il est beaucoup trop grand ! laissa tomber leblanc . un détective doit se fondre dans la foule . denfert dépasse tout le monde d une tête , c est d une discrétion ! et puis y en a marre des détectives . les foules aiment les robins des bois . c est d un criminel qu on a besoin . on en a plus qu il n en faut ! répliqua leroux , qui , en tant que chroniqueur judiciaire au matin , suivait les principaux procès . non , un type vraiment malin , un as de la cambriole , mais beau et intelligent , pas comme les brutes que tu vas voir exécuter . mon détective le pulvérisera . c est à voir . qu en pensez vous , denfert ? du moment que vous ne me faites pas mourir prématurément une imposante silhouette se frayait un chemin à travers la foule des invités et louis lui fonça dessus . émile ! d où sortez vous ? on vous avait caché dans le placard à balais ? je viens de me faire décapiter . je croyais que , d ordinaire , c était vous qui maniiez la guillotine ? oui , mais je me suis fait avoir dans l auberge hantée . depuis quelques mois , émile prêtait sa carrure impressionnante aux bandes animées de georges méliès qui lui faisait jouer les bourreaux ou les militaires dans ses reconstitutions d actualités , ainsi qu un peu de figuration à l occasion pour ses fantasmagories . ancien sergent du génie , émile germain enseignait la boxe française et l escrime et s était découvert sur le tard une forte attirance pour les charmes féminins du tout paris . après une brève aventure avec la goulue , il s était amouraché de loïe , malgré les quolibets de ses amis . oh , oh , fit il , alerte à heures . louis tourna la tête . un mince et pâle jeune homme , au visage ovoïde et aux cheveux bruns ondulés , venait de faire son entrée . un épais châle en laine jeté sur les épaules , il mordillait sa moustache tombante tout en avançant . à sa vue , jean lorrain se raidit et se détourna ostensiblement tandis que camille fondait sur le nouveau venu . prousty , mon chou ! comment allez vous ? comment voulez vous que j aille ? j ai la grippe et un de ces maux de crâne croyez vous que je puisse avoir un verre d eau ? demanda t il en clignant de ses yeux de biche . décidément la chienlit est partout , ajouta t il avec un regard vers lorrain . depuis leur duel de l an passé , le jeune auteur marcel proust et le critique jean lorrain ne s adressaient plus la parole . lorrain avait démoli les plaisirs et les jours dans le journal , à la suite de quoi ils s étaient affrontés au pistolet dans le bois de meudon , sans se blesser , heureusement . louis , qui ne lisait ni l un ni l autre , tapa gentiment sur l épaule de marcel avant de revenir vers émile . j ai trouvé des frères siamois , lui annonça t il tout de go . vous vous lancez dans les fêtes foraines ? morts . dans le sous sol de l institut bouvet . c est un canevas que vous comptez proposer à meliès ? c est la vérité , vieille baderne . deux nourrissons , découpés à la scie . par qui ? si je le savais , je ne vous le demanderais pas . mais vous ne m avez rien demandé ! c est une façon de parler . de parler de quoi ? émile , je ne sais pas comment loïe vous supporte . sans doute parce qu elle entend mal le français . bon dieu , vous venez au rapport avec une faribole rocambolesque et vous voulez que je ramasse mon paquetage pour vous suivre fissa dans une nouvelle aventure sanguinolente ? non , merci , j ai déjà donné . on dirait albert ! ne m insultez pas . je n ai rien de commun avec cette crevette . je ne sais pas pourquoi , chaque fois que j arrive , vous êtes en train de dire du mal de moi . soit c est une coïncidence , soit vous dites toujours du mal de moi . albert , un peu pincé , les dévisageait . déjà fini de dîner ? s étonna louis . doyen s est à moitié endormi au fromage . il a souvent des accès de sommeil irrésistibles . il dort très peu , et le plus souvent dans son bureau . insomnie chronique . mais je vous en prie , je ne voudrais pas vous interrompre . albert ! laissez là nos deux tartarins et venez donc dire bonjour à prousty ! camille l entraîna avec elle . louis en profita pour tout raconter à émile qui lâcha un mazette ! appréciateur . avaient ils été vidés de leur sang ? chuchota t il sur un ton de conspirateur . je ne crois pas . si on leur en a pris quelques gouttes , ça ne se voit pas . une fois , dans le bambouk , j ai surpris un guerrier qui piquait les animaux avec sa lance , avant de coller ses lèvres à leurs plaies . laissez tomber votre vampire africain et essayons de nous en tenir au bon bout de la raison , comme dit leroux , ce rabat joie . d accord . d où venaient ils ? louis haussa les épaules . je l ignore . le dr bouvet nie qu ils soient nés dans sa clinique . ou bien il ment , ou bien quelqu un les aura apportés là . et puis après ? quelqu un a tué des bébés siamois , résuma platement émile . à vrai dire , c est assez courant . à hanoï aussi on supprime les enfants difformes . cela leur épargne un avenir de douleur . émile , on n est ni au bambouk , ni à hanoï , ni dans aucune des foutues contrées où vous avez promené vos guêtres ces trente dernières années . on est à paris , à deux ans du xxe siècle . émile croisa les bras . et ça change quoi ? vous croyez que le monde moderne est plus doux que l ancien ? la seule nouveauté , c est que maintenant on peut filmer les gens en train de crever . parlez d une amélioration ! il s empara d une carafe de bourgogne et se versa un grand verre : vous me filez la pépie . ne jouez pas les égoïstes , servez moi aussi , merci . ah ! j avais la coloquinte en feu après toutes ces heures sous les projecteurs . c est que ça chauffe , ces machins là ! méliès veut à tout prix escamoter loïe et camille . et puis les découper en rondelles . parfait . pour en revenir à ces siamois ils sont au journal . au sous sol . et que comptez vous en faire ? je ne sais pas encore . il faut qu albert les autopsie . et ensuite ? vous ferez paraître un avis de recherche ? fantabosse ayant zigouillé paire de siamois prié se présenter au qg pour passage immédiat en cour martiale ? je ne vous connaissais pas ce don albertien pour le persiflage . la fréquentation du beau monde vous gâte , mon vieux . ça ne vous choque pas qu on assassine des bébés , même difformes ? c est le mot assassiner qui nous choque , louis , coupa albert revenu vers eux , accompagné de proust . tiens , tiens , haras a rameuté ses étalons ! murmura celui ci en voyant sarah bernhardt tendre sa main à baiser à une flopée de jeunes gens empressés . camille lui tapa sur le bras : quel vilain jeu de mots , prousty ! nous avons plus probablement affaire à un acte médical qui a mal tourné , reprit albert . vous n avez rien d autre à vous mettre sous la dent en ce moment , denfert ? demanda proust . il semble pourtant que le meurtre soit une activité florissante : pas un jour sans qu il s en commette un . vous pourriez imprimer vos journaux avec du sang , ce serait encore plus shocking . retournez donc à votre dictionnaire de synonymes , mon petit marcel , et laissez moi les vraies gens et leurs vrais drames . une déclaration de guerre à la littérature ? fit semblant de s offusquer proust , une main à la gorge . ce garçon est vraiment mal dégrossi , albert . je m occupe de son éducation , intervint camille en passant son bras sous celui de louis . à distance , ce sera difficile , susurra proust . à distance ? pourquoi à distance ? s étonna louis . oh , là , là , j ai gaffé ! remarquez bien que cannes n est pas si loin cannes ? qui va à cannes ? paulus m a téléphoné . ils ont une panne pour leur tournée . paula brébion est malade , expliqua camille tout en assenant un coup d éventail au jeune indélicat . et alors ? et alors il m a demandé de les aider , au débotté . cannes , nice , monaco mais et pamela ? si vous voulez mon avis , dit proust , pamela aurait dû déniaiser le dauphin , la pièce eût été plus prenante . taisez vous , idiot ! la lucyenne sera ravie de me remplacer , elle guigne ma place depuis le début . ça lui donnera une chance . je croyais que tu détestais le music hall et la solidarité , mon choupinet ? toi , le porte voix des camarades ouvriers , tu devrais comprendre ? et puis , cannes , monte carlo parfait , parfait , grogna louis , un peu mécontent . et vous partez quand ? après demain . après demain ? mille bombes , tu aurais pu me prévenir ! ça s est fait très vite , mon p tit tsar . c est comme tes reportages . tu es là et , pfft , cinq secondes plus tard il ne me reste que ton pyjama pour pleurer . je n en porte pas , dit louis . ah ! taisez vous , ne nous affolez pas ! s exclama proust . apprenez donc à écrire au lieu de débiter sottise sur sottise , marcel . qu il est cruel , le fier reporter ! écrire un roman ou le vivre , ce n est pas du tout la même chose , denfert . vous écrivez en ce moment ? demanda albert . oui , je gribouille . un livre , un roman , je ne sais pas . c est moins peut être et bien plus . l essence même de ma vie , recueillie dans ces heures de déchirure où elle découle marcel proust , l homme à la sève littéraire ! se gaussa louis . mais oui ! ce livre , s il existe un jour , n aura jamais été fabriqué , mais récolté ! et il vous vaudra à coup sûr une volée de bois vert de notre bon vieux lorrain ! ils continuèrent leurs badineries un moment , mais , tout en buvant et en riant , louis ne pouvait s empêcher de songer aux siamois , même quand émile , assez éméché , s empara d une écharpe pour s en faire un turban et mimer la danse du ventre et que camille , qui refusait obstinément les rôles légers et les opérettes , se fut mise à chanter gare les rayons x de son ravissant soprano , accompagnée par deux cents convives complètement pafs qui reprenaient en choeur : ça passe et ça repasse dans les p tits trous , partout , partout , et l on n a même pas le temps d y penser qu on est déjà rayon , rayon , rayonixé ! un peu plus tard , leur fiacre roulait au pas dans le brouillard , sous la pluie , et camille somnolait contre son épaule . le cocher s arrêta au carrefour et louis passa la tête à la fenêtre . il aperçut un grand type habillé d un costume à carreaux jaunes et rouges , abrité sous un large parapluie . l homme était noir et il reconnut thomson , le fameux cornac qui se produisait aux folies bergère avec ses éléphants . et soudain il les vit . trois bestioles colossales , marchant paisiblement en file indienne . leurs corps massifs exhalaient de la vapeur dans la nuit . trois pachydermes sous le ciel de paris , en route pour la gare du nord où les attendait leur wagon spécial . le cocher fit claquer son fouet , leur attelage repartit et louis regarda l étonnant cortège s enfoncer dans la brume sous le regard médusé des rares passants . chapitre iii il pleuvait à verse . louis franchit en courant les pavés qui le séparaient du ponton couvert de la compagnie des bateaux parisiens . un homme au nez variqueux et aux godillots troués proposait d une voix de stentor le père peinard , la feuille anarchiste . louis , lecteur assidu , lui tendit une pièce , jeta un coup d oeil à la une , puis releva la tête : mais , nestor , qu est ce que tu fais là ? tu n es plus sur les vapeurs ? nestor annonçait habituellement les stations de sa voix de rogomme . aboyeur de la compagnie , comme il aimait à se présenter . il cracha par terre avec colère . m ont remplacé par une machine , comme dans les trains . saloperie ! une machine ? ouais , un truc qui sonne et pis qu affiche la prochaine station . z en foutent partout , sur les ponts , dans les cabines . y disent que c est plus sûr et plus pratique , passque les gensses sous le pont y z entendaient rien , même quand je gueulais d mon mieux . alors j m ai recasé dans la presse et j viens vendre ici , ça me rappelle l bon temps . louis lui fila une cigarette et replia son journal , le vapeur arrivait . ils passèrent sous le nouveau pont mirabeau , récemment inauguré , pendant qu il consultait sa montre au couvercle gravé à ses initiales , un cadeau de camille . il avait rendez vous à heures avec émile et albert ce dernier devait ensuite se rendre à la morgue où , en compagnie du dr châtellier , il fusillerait quelques cadavres pour apprécier les effets des nouveaux revolvers galand . louis bâilla . il avait mal au crâne et une terrible envie de bière . il avait laissé camille endormie en travers du lit , le traversin sur la tête . elle avait pesté de dormir dans le petit appartement mansardé de louis , sous les combles de l immeuble de rapport aménagé dans l ancien hôtel de sully . elle préférait son lumineux trois pièces avec salle de bains et eau courante . mais une femme qui s apprêtait à vous abandonner pour courir la riviera méritait bien un certain manque d égards . il se fourra dans la bouche une poignée de cachous en espérant atténuer le goût de pétrole dû à l abus de bourgogne et alla admirer le nouvel annonceur de stations . une boîte en tôle de quatre vingts centimètres de haut , produit de la maison mildé , qui affichait tour à tour , par un système d engrenages fort habile , la prochaine station desservie . c était intelligent , ça ne mangeait pas , ça ne buvait pas , ça ne tombait pas malade . c était moderne . tant pis pour nestor . il sauta à terre , rattrapa par le coude une dame qui glissait sur le quai détrempé et se faufila entre les gouttes dans la cohue du petit matin . au journal , il se heurta à gillières , cigare au bec . oh là , monsieur n a pas l air frais ! se moqua le rédacteur en chef . quand t auras cuvé , tu pourras peut être te pencher sur l automobile à deux roues du capitaine draullette ? parce qu à cette allure , nos lecteurs seront informés quand les poules auront des dents . faux , patron , je vous ai déjà pondu quelque chose ! au moins soixante dix lignes ! ils n ignoreront plus rien du diamètre des roues , de l action gyroscopique et de l axe de suspension de cette curiosité automobile de l année ! gillières empocha le papier . ça va , laisse tomber le boniment , moi j aime mieux les chevaux , les vrais . c est fini , les chevaux , patron . faut marcher avec son temps . laisse moi me plaindre , nom de dieu ! et sinon , t as rien d un peu croustillant en vue ? une femme démembrée ? une malle sanglante ? louis hocha la tête . il ne voulait pas parler des siamois avant d être assuré de tenir une piste . gillières agita son cigare : y a la grève du meurtre ? que foutent les tordus ? vous en faites pas , patron , je vais vous trouver quelque chose . je compte sur toi , fiston . tu en es où , de ton automobile ? j ai quasi de quoi acheter le moteur et le volant . aide moi à enfoncer le petit journal et tu pourras ajouter le levier de vitesses ! conclut gillières avant de disparaître dans les profondeurs du bâtiment , vers son antre du quatrième étage . à peine fut il sorti que louis détala jusqu aux archives . le castor prenait son service de h du matin à heures du soir , tous les jours sauf le dimanche . louis récupéra la mallette et gagna l appentis exilé dans l arrière cour où l on remisait les rebuts des rotatives et des linotypes , en attendant que le fondeur vienne les récupérer . émile faisait les cent pas devant la porte , en fumant un londrès . le petit cigare de vingt cinq sous dégageait un arôme âcre . albert surgit à ce moment là , sa sacoche sous le bras , tout de noir vêtu . bigre , vous ressemblez à un croque mort , fit émile . c est ce que je suis , en quelque sorte . votre giroflée , lui intima louis . albert sortit le passe partout qui lui servait à crocheter les serrures inviolables des coffres dans lesquels il se faisait enfermer sur scène . un cadeau de son confrère américain houdini . il effleura discrètement la serrure et les trois hommes se bousculèrent pour entrer le plus vite possible . louis posa la mallette sur un tablier en fonte et l ouvrit . on a vu plus gai comme réveil ! laissa tomber émile derrière un nuage de fumée . ne jouez pas votre vieux dur à cuire , lui renvoya albert qui avait sorti sa loupe et ses instruments . je confirme ce que je vous ai dit hier , louis . ces jumeaux ont été séparés à l aide d une scie d amputation , mais selon un tracé qui les condamnait à mort . un assassinat , donc . ou une maladresse . il se pencha sur les viscères exposés , ouvrit la cage thoracique commune pendant qu émile tripotait une casse de plombs usagés et sortait les différentes lettres . deux coeurs en bon état . deux rates . deux estomacs . deux veines ombilicales . un intestin . un foie , très volumineux , énumérait il à voix basse . chacun des jumeaux a ses deux bras . mais les bras postérieurs , si je puis dire , sont très atrophiés . il souleva les membres semblables à des pattes de poulet . émile fit la grimace . oui , les monstres doubles ne sont pas très ragoûtants , convint albert en continuant son examen . vous dire si ceux là auraient pu vivre , je ne le sais pas . la mortalité est très élevée dans ce genre de cas . mais , a priori , c est bien la scie qui leur a été fatale , s obstina louis . je vous le concède . et c est peut être mieux ainsi , laissa tomber émile . ça leur a évité une vie de souffrance et de moqueries , sans parler de la douleur des parents . eh bien , on n a qu à tuer tous les contrefaits , les géants , les nains , les boiteux , et pourquoi pas les malades ? il n y aurait plus que des bien portants , quel progrès ! persifla louis . on voit que ce n est pas vous qui seriez chargé de les nourrir , de les éduquer . imaginez ça pendu à vos mamelles ! répliqua émile . émile germain , le défenseur des nourrices ! cessez donc ces chamailleries indécentes devant un cadavre , messieurs , lança albert tout en rangeant ses instruments après les avoir essuyés dans un linge imprégné d alcool de camphre . je suis d accord avec émile : leur vie n aurait pas été très gaie . baladés de foire en foire , exposés aux foules hilares ou aux hommes de science rêvant de les disséquer ! s exclama louis . il est vrai que l organisation intérieure des monstres composés , autositaires aussi bien que parasitaires , fascine le corps médical depuis de nombreuses années . épargnez nous un cours . les cas d observation chez les humains sont rares , faute d avoir accès à des spécimens en nombre suffisant , continua albert sans se laisser démonter . et vous vous doutez bien que le peu qui survivent se refusent à se laisser disséquer . les frères chang et eng bunker , desquels nous vient cette expression de frères siamois pour désigner les jumeaux atteints de cette pathologie , se sont toujours refusés à un examen approfondi , au grand dam des anatomistes ! il a fallu attendre leur autopsie pour comprendre leur organisation interne . saviez vous qu ils ont eu vingt et un enfants à eux deux ? chang est mort le premier , de pneumonie . lorsque eng s est réveillé aux côtés de son frère mort , il a crié , épouvanté : et maintenant , je m en vais ! trois heures plus tard , il n était plus . la moitié d eux mêmes qui était morte a tué l autre . merci pour cet exposé , albert . en clair , on ne sait pas grand chose sur ces pauvres gens et quelqu un a très bien pu désirer y aller voir de plus près , in vivo , comme vous dites . je n imagine pas un médecin se livrer à un tel acte . la déontologie allons donc ! la déontologie est protéiforme , elle adopte le visage des intérêts de la recherche . vous avez une vision bien pessimiste de la science . lucide , c est lucide le mot exact , mon cher albert . qu est ce que ça change , demanda émile , pour les deux marmots ? je dois accompagner loïe chez le dentiste à heures , ajouta t il en consultant sa montre . elle ne peut pas y aller toute seule ? vous savez bien que la pauvre petite est dentiphobe . ce qui m intrigue , ajouta soudain albert , c est que bouvet nie qu on ait accouché du phénomène dans ses services . qu un de ses collaborateurs , d un coup de scie maladroit , ait mis fin à la vie de jumeaux conjoints ne lui vaudrait pourtant pas l opprobre . de la chair à canon d hôpital , quoi , bougonna émile . mais si on s est donné la peine de dissimuler les corps , cela implique qu il y avait eu faute ! s emporta louis . le fait démontre la culpabilité . ce n est pas une simple maladresse , mais une volonté délibérée qui a mis fin à leur brève existence . vous auriez dû être juriste , soupira albert . vous avez dit qu il y avait un homme dans l ascenseur oui , un type quelconque , je n ai pas fait attention , j étais en afrique , pour mon compte rendu en afrique , j ai connu un monstre double femelle qui se prostituait et qui avait un succès fou , laissa tomber émile en tripotant les plombs . danah et dinah . unies par l arrière train . vous avez essayé ? demanda louis . ah ! pour une fois on s intéresse à mes souvenirs ! ça ne vous regarde pas , mon petit jeune homme . ce type dans l ascenseur , donc ? taille moyenne . pardessus gris , chapeau gris , écharpe grise . voilà . l homme gris . avec une mallette il s interrompit . suis je bête ! ses deux camarades levèrent les yeux au ciel . lui tendit le doigt : quasi neuve , posée sur le tas de chaises bancales près de la chaufferie il fonça dessus . cuir de russie , fermoirs en laiton , légères éraflures sur la face postérieure . l intérieur doublé de drap rayé était constellé de taches sombres , dont certaines à l évidence plus récentes que d autres . pas la peine que je sorte mon matériel , déclara albert après avoir touché l une d elles de l index qu il porta ensuite à ses lèvres . c est du sang . c est la mallette qui a servi à transporter les corps ! l homme gris est descendu au sous sol , a sorti son sinistre paquet , l a jeté dans le bac à poubelles , s est débarrassé de la mallette et est remonté lanquilletrès . hum ! vous étiez tous les deux dans ce sous sol et vous ne vous êtes pas croisés , grommela émile . c est un fait . un fait peu plausible , si vous voulez mon avis , continua émile . le bonhomme sort de l ascenseur , vous êtes sur ses talons , il balance le contenu de la mallette sous votre nez , fait demi tour et vous ne le voyez pas ? louis fronça les sourcils . il faisait assez sombre , des lampes à gaz de faible intensité . j étais vraiment plongé dans mes pensées , en équilibre dans une pirogue qui traversait le congo l ascenseur débouche dans un angle , lequel donne sur un couloir qui dessert en étoile plusieurs corridors , coupa albert . l homme avait quelques secondes d avance sur vous il ne m a pas tenu la grille ! se souvint louis . j ai dû la repousser avant de sortir à mon tour . il a mis à profit ces quelques secondes pour se délester de son fardeau . puis il a bifurqué dans un couloir et attendu que vous soyez passé devant lui avant de remonter . ça suppose que notre troufion connaît bien les lieux , fit remarquer émile . il n avait sûrement pas prévu d avoir louis aux basques . celui ci claqua des doigts . un familier de la clinique , à coup sûr . mais pourquoi venir y déposer ce qui est apparemment le résultat d une opération pratiquée ailleurs ? camouflage et infiltration ! on cherchait peut être à incriminer le dr bouvet ! fit valoir émile . dans ce cas , l homme gris aurait déposé les corps en évidence , objecta louis . albert leva la main . une des raisons qui pourrait pousser un médecin à utiliser l incinérateur d un confrère , c est qu il n en possède pas lui même . un cabinet privé . des expérimentations à domicile . et le sous sol de bouvet pour se défaire des résidus , résuma louis . émile tira sur ses moustaches en guidon de vélo . un médecin fou ! suggéra t il . sa femme est morte en donnant naissance à un garçon à tête de veau et il s acharne sur les monstres . pas bête , ça , émile , pas bête du tout ! je vous interdis d essayer de vous faire embaucher au journal . il faut absolument déterminer à quoi ressemblait l homme gris ! faites un effort , louis . mais puisque je vous dis que je ne l ai vu que de dos ! c est ce que vous croyez . reportez vous en pensée dans l ascenseur . où vous tenez vous ? ne réfléchissez pas . jouez nous la scène . très bien , dit louis en mimant l action . j entre en courant , le gars a le doigt sur les boutons . je me cale contre la paroi de gauche , l esprit tout à mon article . concentrez vous sur son col . vous voyez son col ? oui , il est bordé de velours noir . je me dis tout en écrivant dans ma tête , je me dis que le gars a des pellicules , qu il devrait acheter une lotion au pétrole . ses cheveux ? le chapeau est incliné sur la nuque . l écharpe est glissée entre le col et le cou . certaines personnes dotées d embonpoint ont les bajoues qui débordent . pas lui . non , il n est pas gros . ni très mince . il est gris , quoi . sa tête . où arrive t elle par rapport à vous ? louis baissa le regard . à peu près là , dit il en désignant son nez . albert soupira . un homme de corpulence normale , avec un pardessus au col doublé de velours noir maculé de pellicules , et mesurant environ un mètre soixante quinze . on peut donc éliminer les gros , les squelettiques , les chauves et les pauvres ! fit valoir émile . il ne reste qu à trier quelques millions de parisiens , ajouta louis . point du tout , monsieur le pessimiste ! il nous reste à trier une centaine de chirurgiens . émile a raison , louis . encore un détail , soyez spontané : quel âge avait il ? vieux ? jeune ? jeune comme nous ou vieux comme émile ? non . le maintien , l allure c est un homme encore jeune . pas un vieux birbe ! qu est ce qu elle a , mon allure ? je me tiens plus droit que vous , la bleusaille ! vous les faites , vous , cent pompes sur un seul bras , môssieur le jeunot ? gardez l étalage de vos muscles pour loïe . albert me demande des précisions , je les donne . et elles nous sont utiles . un médecin dans la trentaine , ni chauve , ni obèse qui vous dit que c était le médecin ? pourquoi pas un sous fifre chargé de déposer le colis ? contra émile . un commissionnaire ? non , il était trop bien vêtu , répondit louis , pensif . un complice ? hum ne vous mettez pas aux hum vous aussi ! protesta émile . le bouton de l ascenseur ! s écria albert . vous nous avez dit hier qu il était bloqué . à quel étage ? le premier ! répondit louis sans réfléchir . là où se déroulait la conférence ! l homme gris est invité , il en profite pour venir déposer son fardeau , puis va se joindre aux autres . il était là bas en même temps que vous et moi , albert . nous lui avons peut être parlé . albert fronça les sourcils . vous étiez en retard . et lui aussi , par force . le cercle des suspects se rétrécit à toute allure ! approuva louis . avez vous vu quelqu un arriver peu avant moi ? à votre tour d aller à la pêche dans votre jolie caboche , albert . sapristi , je ne me souviens pas eh bien , pressurez vous un peu le citron , vous allez voir , ça rafraîchit les souvenirs . la porte s est ouverte dans mon dos , mais je ne me suis pas retourné , je discutais avec albert londe . même pas un coup d oeil machinal ? j ai dû tourner la tête une demi seconde . et alors ? s exclamèrent émile et louis de concert . heu j ai entraperçu quelqu un avec un manteau et un chapeau , tourné vers bouvet . je suis revenu à ma conversation . louis frappa dans ses mains . l homme gris n est pas un fantasme , comme vous diriez , albert , c est un de vos pairs . oh , là , là , je dois y aller , lança émile . vous nous laissez tomber ? pas du tout , j ai un engagement . je dois y aller aussi . je retourne ce soir à lyon , nous allons de nouveau rencontrer joseph vacher à la prison . furieux , louis s apprêtait à claquer le couvercle de la mallette sur son sinistre contenu quand il retint son geste . là , une étiquette ! sombre et usée , elle était difficilement lisible . albert découpa avec soin le tissu tout autour et posa l étiquette sur un bloc de fonte . puis il fouilla une fois de plus dans sa sacoche et en sortit un monocle relié par un cordon de soie à un petit cylindre en ébonite . loupe à pile électrique au bichromate , annonça t il tout en se penchant . six volts , quarante cinq minutes d éclairage . l étiquette , agrandie , brillait dans le rond de lumière . papier calque , messieurs , poche extérieure droite , ordonna ensuite albert . louis lui donna la feuille demandée . crayon , merci . albert s appliqua à noircir le papier en suivant le relief du fil de coton . puis il se redressa et tendit le résultat à la lumière . au gaspillage , place du marché , cannes , déchiffra t il . cannes , encore ! grogna louis avant d ajouter devant le regard interloqué de ses amis : camille part en tournée sur la côte d azur . eh bien , voilà le prétexte rêvé pour l accompagner , déclara albert en rangeant ses outils . persuadez gillières que vous êtes aux trousses d un sanguinaire assassin de nourrissons et faites vous payer le voyage . il sortit un manuel écorné et en arracha une page . tenez , montrez lui l arme du crime , ça devrait l allécher . c était la photogravure d une courte scie à petites dents , avec la légende scie d amputation . montrez lui aussi une photographie des cadavres . vous avez toujours votre kodak pocket ? évidemment . allez y , je vous éclaire . ils prirent quelques clichés . confiez moi la mallette , je vais la mettre en sûreté à la morgue , dit albert . on me prêtera un casier . ne vous avisez pas de faire un carton sur ces enfants ! on ne se sert que des nécessiteux sans famille destinés à la fosse publique et aux amphithéâtres de médecine . des adultes . ils se séparèrent et louis regagna son bureau , assez fébrile . peut être qu il se montait le bourrichon , comme disait nicette , sa soeur adoptive . peut être que des tas de monstres doubles ou triples succombaient chaque jour et que cela arrangeait tout le monde . mais la société pouvait elle tolérer le crime au prétexte qu il ne dérangeait pas ? après tout , nombre de peuples admettaient l infanticide quand la famille ne pouvait pourvoir aux besoins de sa progéniture . mais ce n était pas le cas de la france . on ne tolérait même pas qu une pauvre fille engrossée de force fasse passer le bébé pour pouvoir continuer à gagner sa vie . alors pourquoi un médecin aurait il le droit de disposer d enfants , certes monstrueux , comme de cobayes ? louis comptait des amis à la foire du trône . edmond , le roi des elfes , champ le géant , mlle gabrielle , la plus jolie demi femme du monde , ou encore jacques libbera et son frère parasitaire , tous étaient doués de conscience et d intelligence , les siamois ne devaient pas faire exception . il ne laisserait pas impunément un salaud les couper en deux pour de vagues motifs scientifiques . scientifiques ou inavouables ? les théories extravagantes d émile étaient elles vraiment dénuées de fondement ? depuis qu ils s étaient rencontrés cette fameuse nuit à dijon , au cours de laquelle émile l avait aidé à se débarrasser des voyous qui voulaient sa peau , ils avaient traqué des assassins de toutes sortes . et puis un dépeceur de bébés était tout de même plus vendeur auprès du lectorat qu un vieux savant essayant d extraire un foie . la mallette avait été achetée à cannes . la saison devait y battre son plein . ça permettrait de garder un oeil sur camille . après avoir réussi à la tenir éloignée des griffes concupiscentes de ce chauve de rostand , il fallait se méfier des camarades de tournée . promiscuité , enthousiasme , ardeur , fièvre du succès , tout cela avait tendance à favoriser les rapprochements . encore que cette pièce sur la vie du dauphin au temple il ne devait pas y avoir pléthore de mâles athlétiques . et puis camille n avait d yeux que pour lui . et c était réciproque . mais tout de même , ce serait chouette de voyager ensemble . paris grelottait sous la pluie sale et ressemblait à une aquarelle délavée . ce serait plus flambard de se balader au soleil en jetant du pain aux mouettes . il enfonça sa casquette sur sa tête et fonça chez gillières avec la photographie imprimée de la scie . chapitre iv louis exultait . gillières avait accepté qu il se lance sur la piste de l homme gris . tu en profiteras pour me faire un papier sur la nouvelle jetée que va inaugurer le prince de galles , et je veux aussi un compte rendu des régates nautiques et des batailles de fleurs . la totale , avait il ajouté en lui montrant la porte . du rêve parfumé au mimosa . louis avait acquiescé et s était précipité chez la revêche mlle désirée , préposée aux bons de transport et remboursements . salut , ma beauté ! il me faut un billet paris cannes par le train de nuit de demain soir . et n essayez pas de me refiler une troisième classe . monsieur s imagine peut être voyager en coupé lit ? monsieur veut au moins un fauteuil inclinable . monsieur a besoin d arriver en forme . monsieur est sur une affaire importante . comme d habitude . ne soyez donc pas si féroce , ma douce . vous aussi , vous serez aimée un jour . ç est pas ça qui payera le loyer . qui sait ? un riche protecteur étourdi par votre sourire je suis une femme honnête , moi . gardez vos compliments pour vos gourgandines . désirée , désirée , vous vous faites désirer ! fichez moi le camp avant que je vous fasse voyager dans la soute à charbon ! louis se sauva en riant . il attrapa un omnibus qui le déposa à la morgue , à l extrémité de l île de la cité . il y était venu maintes fois et connaissait bien le bâtiment , vaste et moderne . il longea la salle d exposition des corps où , derrière une longue vitre , reposaient les morts non identifiés devant lesquels la foule défilait à partir de heures de l après midi . il traversa la salle dite de réception , une grande pièce pavée . une charrette attelée d un cheval venait d y déposer sa cargaison . deux commis s affairaient autour d un brancard dégoulinant d eau . un noyé sans doute . le cheval mâchonnait son seau de picotin . un garçon de salle arrosait de chlorure d oxyde de sodium les occupants de la salle des morts , ceux qui attendaient d être inhumés . louis sauta le caniveau couvert d une grille par où s écoulaient les liquides s échappant des corps pendant la décomposition . il plaignait le pauvre bougre qui oeuvrait à la salle des faisandés , comme on disait . évitant de respirer à fond , il demanda le dr châtellier . le garçon haussa les épaules . z avez qu à vous guider au bruit ! font un de ces ramdams ! il avait à peine fini sa phrase que retentit une détonation assourdie , suivie de plusieurs autres . louis trouva sans peine la porte close derrière laquelle les salves se succédaient et frappa fort . entrez ! lui cria t on . il passa la tête avec précaution . albert et paul châtellier se tournèrent vers lui , arme au poing . paix , messieurs ! je viens en ami ! châtellier baissa le bras , de taille moyenne , il avait un visage fin d homme du monde , une élégante barbiche blonde , des yeux bruns expressifs et semblait fort soigné de sa personne . ses cheveux blond vénitien ondulaient légèrement et louis soupçonna qu il les coupait très court pour éviter qu ils ne frisent . excusez nous , on ne voulait pas vous faire peur ! dit il , confus . ah , le bon ami de féclas ! lança une voix tonitruante . louis tourna la tête . dissimulé jusque là par l évier , le dr doyen se relevait , une balle à la main . bienvenue dans notre petit stand de tir ! ajouta t il en riant . à vous , châtellier ! ce dernier hocha la tête . au fond de la salle , couché sur une table de marbre noir , reposait un homme au torse dénudé . reposait était un euphémisme , se dit louis , car châtellier leva le bras et tira trois coups successifs qui firent tressauter le corps blême et décharné . regardez moi ça , commenta doyen en se penchant sur le cadavre . la région mastoïdienne est traversée comme à l emporte pièce ! et pareil pour la colonne vertébrale . vous utilisez quel modèle ? s enquit louis . je me sers du tue tue , le modèle de poche calibre mm , et châtellier et féclas testent le velodog , , mm , les premiers modèles à poudre pyroxydée . pas de fumée , peu de désordre dans les tissus . la balle ressort presque chaque fois . ce qui implique qu en présence d un individu abattu au moyen de ce type de revolvers , il faut en premier s assurer qu il n y pas d orifice de sortie avant de chercher la balle dans le corps . vous voulez essayer ? louis saisit l arme de poche et la braqua sur la poitrine de l inconnu , déjà transpercé de partout . qui est ce ? demanda t il en ajustant son tir . oh , un clochard que l on a retrouvé dans un square , répondit châtellier en lissant sa barbiche . malnutrition et pneumonie . louis dévisagea l homme mort . il pouvait avoir soixante ans comme quatre vingts . ses yeux étaient grands ouverts , des petits yeux marron enfoncés sous des sourcils gris touffus . la bouche béante laissait voir les gencives édentées . les joues creuses et le torse aux côtes saillantes étaient couverts de poils blancs et crasseux . il est tout frais , ajouta doyen on l a apporté ce matin à l aube . c est déjà assez pénible de fusiller ces pauvres bougres , on ne peut pas en plus travailler avec des corps trop faits . allez y ! non , attendez , pas à , on ne sait jamais , un ricochet ces balles sont capables de traverser sept centimètres de planches blindées . louis raffermit sa prise sur la crosse . tuer un mort , quelle drôle d idée ! il appuya sur la détente en évitant de croiser le regard vide du clochard . la balle fusa . le corps bougea sous l impact , un trou se forma au niveau du coeur , laissant apparaître de la chair exsangue . regardez votre main ! intima doyen . pas de dépôt de poudre ! en voilà , un progrès ! penchez vous , voyez : sur la peau nue , l impact laisse un tatouage verdâtre ou gris . vous observerez que si le tir est droit , la marque est ronde . si le tir est ovale , elle est oblique . souvenez vous en ! déterminer l angle du tir peut innocenter ou accabler un prévenu . albert opina . le tir à travers des vêtements ne laisse , lui , aucun tatouage sur la peau , compléta t il . la peste ! s exclama châtellier . j ai une autopsie dans cinq minutes . un tapin certainement battu à mort par son maquereau . n oubliez pas de fermer en partant . il s esquiva . doyen et albert examinaient les plaies provoquées par les balles en marmonnant entre eux . louis s adossa au mur . pleut il toujours ? demanda albert . à verse ! prenons ma voiture , je vous dépose , proposa aimablement doyen . ils se lavèrent les mains et regagnèrent la sortie . doyen , dont la barbe imposante fleurait bon la brillantine , fit appeler son landau . vous ne vous êtes pas encore converti à l automobile ? lui demanda louis . pas eu le temps de me pencher sur la question . la mécanique humaine requiert toutes mes facultés ces temps ci . et la deuxième édition de votre technique chirurgicale ? demanda albert . j y songe . elle sera considérablement augmentée . que pensez vous des jumeaux siamois ? voulut savoir louis tout à trac tandis que la voiture s ébranlait . penser ne m intéresse pas , c est comprendre qui me motive . les monstres doubles posent des problèmes techniques singuliers . comme vous le savez , mon domaine d intervention se situe plutôt en amont . le dr doyen est le plus éminent spécialiste de la chirurgie gynécologique , expliqua albert avec déférence . exactement . et les monstres humains prennent naissance dans ces utérus que je passe mon temps à réparer . c est agaçant ! je plaisante , ajouta t il en se penchant vers les deux jeunes gens serrés sur l étroite banquette en velours bleu roi . de tous les phénomènes humains , comme on les appelle , les siamois sont les plus complexes . les combinaisons sont variées , les chances de survie aléatoires , l agencement organique encore mystérieux . nous n avons pas assez de spécimens à étudier . comment cela ? il y en a plein chez barnum . oui , mais ils sont vivants , jeune homme . difficile de les découper pour voir comment sont reliés leurs coeurs ou leurs intestins . pour appréhender le degré de fusion et la nature de l axe d union pourquoi ne pas autopsier ceux qui ne survivent pas ? ceux qui ne survivent pas sont le plus souvent non viables et ne nous apprennent donc pas grand chose sur ceux qui justement réussissent à vivre . depuis isidore geoffroy saint hilaire on se penche sur ces questions un peu plus sérieusement qu autrefois . mais il y a tant à faire ! tant à explorer ! ma technique de craniectomie , par exemple , qui permet d aborder le cerveau en quatre ou cinq minutes il se lança dans une longue et savante explication qu albert écouta avec l air satisfait d un chat qui se voit offrir de la crème . à propos de cerveau , châtellier vous a t il parlé de ces craniopages que nous avons examinés une nuit d août ? louis émergea aussitôt de sa rêverie . une nuit ? releva albert . oui , je dors assez peu et j aime travailler aux heures calmes . bref , châtellier a frappé à la porte de mon bureau à heures du matin . son commis de la morgue , le gars qu il paye pour lui garder les cas particuliers , venait d apporter un drôle de bébé dans un panier ensanglanté . il ménagea une pause . nous avons soulevé la couverture et nous avons découvert un monstre , un vrai . deux jumelles unies par le haut du crâne . âgées de six mois environ . hideuses , je le confesse . une sorte de front commun rectangulaire et distendu , des visages étirés , difformes le père , un ouvrier alcoolique , ne supportait plus leur vue et , un soir de beuverie prolongée , il a voulu les séparer d un coup de hache bien placé avant d aller se jeter dans la seine . je n ai pas entendu parler de cette affaire ! s étonna louis . nous ne l avons pas ébruitée . les boîtes crâniennes étaient largement ouvertes et j ai pu observer les cerveaux . ils étaient intimement liés , les lobes entremêlés . très étonnant , n est ce pas , de partager sa matière grise avec un autre humain ? rêvaient elles en même temps de la même chose ? avaient elles une seule pensée ? on ne le saura jamais . en résumé , avons nous affaire à un être double ou à un être unique ? c est pourquoi on utilise habituellement la graphie avec trait d union pour les nommer , fit observer albert . rappelez vous de rodica doodica , les deux soeurs des indes qu on a promenées en europe il y a quelques années . vous employez le mot soeurs , d aucuns disent le xiphopage , renchérit doyen . idem pour rosalina maria . il ou elles ont sept ans et vivent au brésil à cacheiro de hapemerim . c est mon confrère alvaros ramos de l hôpital de la miséricorde à rio de janeiro qui m a rapporté leur cas . les parents souhaitent savoir si une opération est envisageable . il y a eu deux ou trois cas réussis jusqu à présent . la radiographie va simplifier les choses . ramos voulait des conseils sur les examens préalables à effectuer , conclut il en se rengorgeant . et dire qu il y a encore des imbéciles pour protester à l idée de séparer un monstre que la nature a jugé bon de faire double ! bon pour qui ? et qu avez vous fait des corps des craniopages ? voulut savoir louis , songeant à ses siamois . pardon ? ah , mon factotum les a déposés à la salle de dissection , pour les étudiants . la grande chaîne de la nature il sourit . louis se dit qu il ressemblait à un ogre . un ogre intelligent . le dr châtellier est un de vos assistants ? un des meilleurs ! comme vous pourriez l être , féclas , si vous laissiez tomber ce satané lacassagne et vos élucubrations criminologistes pour venir vous frotter à la chirurgie ! je me contente d opérer les défunts , au moins je ne risque pas d aggraver leur situation , répliqua albert . doyen lui tapa sur l épaule . malin garçon ! ah , on s arrête , je suis rendu . gardez la voiture et faites vous mener où vous voulez . il mit pied à terre avec légèreté malgré sa corpulence et disparut sous un rideau de pluie . à l aide du cornet , albert indiqua la destination au cocher . louis changea de place pour se trouver face à lui et alluma une cigarette . vous allez empester tout l habitacle ! protesta albert . vous m avez toujours appris que le tabac était un assainissant de premier ordre . c est un fait . mais vos cibiches sont infectes . offrez m en des meilleures . est il vrai que l on peut séparer des monstres doubles sans dommage ? parfois . tout dépend , comme l a expliqué doyen , du degré d entrelacement des organes . il faut que les tubes digestifs soient distincts . et puis il y a le problème du foie . c est un organe qui supporte difficilement la scission . certains chercheurs s entraînent sur des chiens , des chats , mais avec peu de succès . louis souffla un nuage de fumée . la vivisection était sans doute indispensable à l avancée de la science , mais il n avait aucune envie de se représenter de pauvres bêtes hurlant de souffrance . à rome , on utilisait les condamnés à mort , déclara albert comme en écho à ses pensées . on les dépeçait vifs , veux je dire . ah , me voici à la salpêtrière . vous venez avec moi ? pour écouter une énième conférence plus ennuyeuse qu un bain de pieds à la moutarde ? ne faites pas votre tête de veau . albert londe veut me montrer une momie amusante . soit , allons nous esclaffer avec un tas de bandelettes . ils coururent sous la pluie et se firent conduire à l atelier de londe . celui ci les accueillit chaleureusement . voici le bébé ! annonça t il en soulevant un linge . louis fit la grimace . albert ajusta ses lunettes . la créature posée sur une table d examen présentait la face décharnée et hurlante d une momie mexicaine et l arrière train d un poisson écailleux . deux bras rachitiques et griffus se tendaient en avant . ce spécimen est arrivé du japon . partie antérieure anthropomorphe et inférieure ichtyomorphe , commenta albert . une sirène . je comprends qu ulysse se soit fait attacher au mât du navire pour éviter leurs baisers , souffla louis . bien entendu , nous avons suspecté une supercherie , reprit londe . et vu là une bonne occasion d utiliser les rayons r ntgen . je dois dire que l examen effectué de visu par le dr barthe de sandfort a conduit aux mêmes conclusions . un faux , déclara albert qui avait sorti sa loupe lumineuse . orbites immenses au rebord parfaitement circulaire , pas trace de moignon vestige du globe oculaire . aucune trace d épine cervicale . pas de sternum cessez donc de me couper mes effets ! nous avons donc passé la créature aux rayons x qui ont confirmé en tout point les observations antérieures . blanche ! appela t il . apportez nous la photo du poisson . une plantureuse femme d une quarantaine d années , les cheveux blonds noués en chignon , se présenta . elle portait un tablier noir et une robe grise qui laissait voir un imposant corsage . blanche wittman , ma manipulatrice , annonça londe . blanche lui tendit une grande radiographie qu il posa sur verre et se tint en retrait , les mains croisées . louis avait l impression de l avoir déjà vue . mais où ? regardez , ordonna londe . à l intérieur de la tête et du corps , aucune trace d ossature quelconque . le bourrage a été fait au moyen de matières sans doute végétales qui sont transparentes pour les rayons x . et les dents ? on ne les voit pas , fit remarquer louis . parce que ce sont des fausses . notez enfin les bouts de fil de fer qui forment les doigts . un beau trucage , mais un trucage . avec les rayons x , ce genre de supercherie appartient déjà au passé . de nombreux pseudo mystères vont se trouver très vite élucidés . louis , fasciné , observait la radiographie . en effet , il serait dorénavant plus difficile de gruger son monde . avec camille , ils s étaient amusés , comme tout le monde , à se faire radiographier la main dans une baraque de foire . mais la tête albert avait fortement déconseillé de soumettre aux rayons leur crâne ou leurs viscères . il se souvenait de l avertissement donné par leur vieille amie lady fisher brown sur leur possible dangerosité . londe sortit avec précaution d un coffret un objet oblong : un avant bras enveloppé dans un vieux tissu moisi et terminé par une main momifiée aux extrémités rongées , qui sentait la poussière . voici un bras égyptien , annonça t il fièrement . salam aleikoum , susurra louis , et albert lui fila un coup de coude réprobateur . londe envoya blanche quérir une nouvelle radiographie qu il pointa du doigt : grâce aux rayons x , on peut déterminer l âge du sujet sans abîmer la pièce à conviction . on distingue parfaitement les points d ossification complémentaires des phalanges . mais pas trace du point céphalique d ossification du cubitus , ajouta albert avec enthousiasme . cette main était donc celle d un enfant de sept à neuf ans ! conclut londe avec la fougue d albert criant abracadabra ! . il tapota le document : vous imaginez l étendue des applications nouvelles que va permettre la radiographie ? en médecine légale , mais aussi en archéologie ? la radiographie permettra t elle également de préparer des interventions chirurgicales ? demanda louis tout en prenant des notes . tout à fait . et , par exemple , dans le cas d un xiphopage comme rodica doodica ? je prépare un article on pourra savoir si les corps sont absolument soudés ou indépendants et obtenir plus de renseignements sur le tissu commun qui les unit . mais hélas ! la radiographie ne nous dira rien sur le fonctionnement de leur système nerveux et des organes communs . donc , pour un chercheur en ce domaine , la radiographie ne remplacerait pas le scalpel , se dit louis tandis qu albert demandait la permission de jeter un coup d oeil au laboratoire de prises de vue . londe leur fit visiter les lieux . blanche manipulait les plaques et réglait les appareils avec dextérité . une collection de radiographies était exposée sur un des murs et louis les parcourut du regard . fémurs , thorax , métatarses , etc . un véritable ossuaire . sur un bureau , d autres clichés , des photographies cette fois ci . londe bras dessus , bras dessous avec le dr brissaud . bouvet , doyen , londe et châtellier dans le parc de la station physiologique à boulogne . londe avec marey , le père de la chronophotographie et pour beaucoup le vrai inventeur du cinématographe . encore châtellier , en compagnie d albert et de bouvet à l institut . vous vous connaissez si bien que ça ? demanda louis à albert pendant que londe recevait un appel téléphonique . ne soyez pas jaloux ! dieu merci , j ai d autres fréquentations que vous ! ce n est pas ce que je voulais dire , imbécile . merci . châtellier est un de mes camarades de la faculté . un garçon brillant . promis à un bel avenir . londe revenait vers eux . le devoir m appelle ! féclas , dites à lacassagne que je vais songer sérieusement à sa proposition . ils prirent congé . j ai la sourde impression de connaître cette blanche , dit louis en dévalant les escaliers . une leçon clinique à la salpêtrière . pardon ? c est le titre du tableau d andré bouillet qui a été reproduit dans toutes les revues . blanche est un modèle ? blanche est la diva de l hystérie , mon cher louis . un des sujets d étude préférés de charcot . joseph delboeuf vantait sa poitrine richement meublée . il prétendait qu elle jouait les hystériques pour complaire au vieux maître et faisait mine d être hypnotisée en récitant ce qu il voulait entendre . il est vrai que sa poitrine vous avez tout à coup le regard d un maquignon guignant une belle vache . louis lui flanqua un léger coup de poing dans l épaule . dehors , il pleuvait toujours . ils s abritèrent sous le perron . vivement cannes ! lança louis . pourquoi ne venez vous pas nous y rejoindre une fois l abominable vacher dûment examiné ? parce que je dois me rendre avec châtellier à monaco . quoi ? rugit louis . espèce de sale cachottier ! qu allez vous faire là bas ? le prince albert ier , le prince savant , comme on le surnomme , a organisé un colloque qui rassemble les plus grands noms de la recherche scientifique et médicale . je représente lacassagne , malheureusement retenu par un procès où il témoigne . le prince projette d ouvrir un hôpital et un institut médico légal . je le croyais suffisamment occupé par ses expéditions océanographiques et son musée de la mer . il se passionne aussi pour la paléontologie , l anthropologie , les recherches de l institut pasteur son objectif est d apporter aux malades des soins et un mieux être par le bénéfice d installations modernes et de confort . de plus , continua albert , vous vous souvenez peut être que je me produis à san remo la semaine prochaine ? heu albert agita une feuille de papier : je vous ai fait passer le programme . les mots représentation exceptionnelle incomparable philibert jolimond dansèrent devant les yeux de louis . et san remo n est qu à vingt kilomètres de monaco , reprit albert . principauté qui n est elle même qu à une quarantaine de kilomètres de cannes . donc ne pleurez pas , nous aurons l occasion de nous voir . ils se séparèrent . albert prit un fiacre pour la gare de lyon et louis le tramway qui le déposerait au journal . debout dans le wagon brinquebalant , accroché à la poignée en cuir , il passa en revue les récents événements . les naissances de monstres doubles étaient heureusement rares . on n en voyait pas à tous les coins de rue . quelqu un voulant mener des recherches sur ces cas exceptionnels devait donc être à l affût de toute naissance de ce genre . mais comment savoir que telle parturiente allait donner jour à ce type d enfants ? le tramway freina brusquement à cause d une voiture de livraison et il tamponna fortement sa voisine , une grosse dame coiffée d un heaume de plumes , qui le fusilla du regard . louis ôta sa casquette et s excusa machinalement . non , non , il faisait fausse route . il s élançait sur la piste imaginaire d un tueur comme un chien aboyant après une plume de faisan . il s agissait tout au plus d un acte isolé . il n avait qu à se la couler douce pendant une semaine à cannes . ça le changerait de l agitation et de la grisaille de paris . le temps de courir jusqu à son bureau , il était trempé . il ôta sa veste et la suspendit à une patère . rajouta une bûche dans le gros poêle qui trônait au centre de la pièce . où avait il entendu parler d embryologie récemment ? ah , oui , le dr schenk . albert lui avait remis la traduction d une communication en allemand . il devait pondre un papier là dessus . il farfouilla dans ses dossiers . voilà . dr leopold schenk , directeur de l institut d embryologie de vienne . schenk assurait avoir trouvé le moyen , en alimentant la mère de façon appropriée , de lui faire avoir à volonté un enfant de l un ou l autre sexe . ma découverte est fondée sur le fait que le sang d un homme contient cinq millions de globules tandis que celui d une femme n en contient que quatre millions . cette différence est l unique cause de différence intellectuelle et physique des deux sexes , déclarait le docte professeur qui assurait avoir expérimenté sa méthode avec succès sur les mammifères et les oiseaux . expérience . était ce le mot clé ? schenk menait comme tant d autres chercheurs des expériences sur le vivant . des animaux . et pourquoi pas des êtres humains ? de ceux dont personne ne va pleurer la disparition ? voilà qu il recommençait . camille l accusait d être monomaniaque . parce qu il avait du flair ? qu elle s occupe de ses pauvres globules et laisse l homme vaquer à ses nobles tâches . vaquer , ça n allait pas . un homme ne vaque pas . il agit , il effectue , il accomplit . oui , accomplir , ça c était bien . il termina rapidement son papier sur schenk , s intéressa brièvement aux dernières nouvelles de cuba , froissa trois feuilles de papier dont il bombarda la glu , qui jouait aux billes dans un coin . celui ci mit tout son coeur à lui rendre la pareille et bientôt les boules de papier volaient dans tous les coins . tiens , des nouvelles aérodynamiques ? lança la voix coupante du grand dédé . une nouvelle idée de notre ami clément ader ? ader poursuivait avec obstination son projet de faire voler un aéroplane plus lourd que l air , malgré l échec de la démonstration de son avion iii en octobre dernier . louis haussa les épaules et la glu entreprit de ramasser les boulettes chiffonnées . y lansquine trop pour sortir , lâcha t il de sa voix fluette . alors , j essaye de distraire m sieu louis . m . louis a des tas de jouets pour se distraire , mon bon la glu . il a des crayons , des gommes , des feuilles blanches . et sans doute aussi un cerveau , ce dont je doute parfois . mamzelle camille dit la même chose ! s extasia le gamin , et louis le menaça du poing . j espère que vous ramènerez de votre villégiature cannoise quelque chose de plus consistant que des boulettes de papier mâché , mon petit denfert , reprit gillières . nos lecteurs aiment à se mettre sous la dent des nouvelles bien saignantes et cuites à point . allez , foutez moi le camp . et toi , l esclave sournois , viens m aider , j ai des dossiers à ranger . à vos ordres , mon laporalcem . tu pourrais au moins me donner du général ! tout se perd dans cette baraque ! ils sortirent et louis entreprit de remettre de l ordre dans sa paperasse avant de décider qu il était temps d aller casser la croûte . il avait l impression d aller et venir en tous sens , sortant et rentrant dans sa boîte comme un coucou suisse . il courut jusqu à la mère tuyau , stoïquement abritée sous un large parapluie noir , et lui commanda un enterrement de première classe , cette poêlée de lard , de gras double et de pain dont il était friand . il le mangea debout , abrité sous le porche d un grand magasin , entouré de jeunes cousettes babillantes , regardant les passants qui se pressaient sous la pluie battante . deux jeunes gens se précipitèrent sous l abri en riant . mazette , mais c est denfert ! s exclama l un d eux . c était proust , escorté de reynaldo hahn , son ex ou actuel petit ami , louis ne savait plus trop . originaire du venezuela , brun , séduisant , basané , hahn avait la fougue d un toréador . camille avait déjà traîné louis à un de ses récitals et , même s il était plus attiré par les scies du music hall que par la grande musique , il avait dû admettre que le jeune et virtuose musicien n était pas trop rasoir . ses chansons grises , sur des poèmes de verlaine , étaient d une excellente facture . si sa mémoire était bonne , hahn travaillait actuellement à l adaptation du mariage de loti pour l opéra . ils échangèrent quelques mots sur le mauvais temps persistant , puis proust donna un coup de coude à hayn : denfert est sur les traces d un tueur de phénomènes . vraiment ? il doit avoir du boulot à paris ! non , mon cher , de vrais phénomènes . un homme gris qui a coupé en deux une paire de siamois . hahn écarquilla les yeux . drôle de hobby ! louis avala une bouchée de son en cas . au lieu de ricaner bêtement , dites moi plutôt où on peut se procurer des nourrissons monstrueux , lâcha t il en déglutissant . ils le regardèrent , interloqués . mon idée , toute ridicule qu elle soit , est que l homme gris poursuit des expériences sur des marmots anormaux , reprit il . il lui faut donc de la matière première . proust fit mine de frissonner sous ses quatre écharpes superposées . hahn prit le temps de réfléchir . demandez à pierre lou s , dit il de son agréable voix de baryton léger . sa fréquentation assidue des maisons de plaisir lui aura certainement appris beaucoup sur les naissances clandestines . exchellente idée ! s écria louis en finissant son repas et il s élança sous la pluie pour attraper un cabriolet . l auteur des chansons de bilitis et d aphrodite n était pas à son domicile . cependant l idée de se rapprocher des matrones officiant pour les filles n était pas mauvaise . où donc pouvait se trouver émile ? quel embêtement qu on ne puisse disposer de téléphones portatifs ! louis se hâta jusqu au gymnase que dirigeait l ancien sergent . honoré , le préposé au vestiaire , le rassura : m sieu émile est là , en train de donner une l çon de savate à un gros banquier qu a peur d s faire détrousser dans la rue par un salaud d pauvre . louis passa dans la salle d exercice . émile , en maillot de lutteur , faisait face à un bonhomme ventripotent dans la cinquantaine , en bras de chemise , rouge et essoufflé , les favoris trempés de sueur . de la pointe du pied , tendez , détendez , frappez ! ordonnait émile et le gros bonhomme s essaya à un jeté de jambe qui n eût pas déparé dans un cancan , mais se révéla peu efficace pour un lutteur . émile lui saisit la cheville , tordit , tira et le financier s écroula en geignant . ça ira pour aujourd hui ! vous faites de sacrés progrès , mais il faut vous ménager , déclara émile d un ton paternel . le banquier se remit sur pieds , congestionné , remercia son professeur avec effusion et s esquiva , boitant bas . comment vous y prenez vous pour qu ils vous remercient de les estropier ? s enquit louis tandis qu émile s essuyait le visage avec une serviette en coton . fermeté et compréhension , la bleusaille . ils savent que je veux leur bien . vous avez un autre malheureux à assommer ? non , c est fini pour cet après midi . à moins que vous ne souhaitiez vous entraîner un peu ? pas aujourd hui , j ai promis à camille de l emmener danser au moulin rouge , ce serait difficile avec un bras dans le plâtre . vous allez vous ramollir , à ce train là ! ne vous inquiétez pas pour moi . émile , il faut que nous parlions d homme à homme . que se passe t il ? que font les filles des enfants qui naissent et qu elles ne veulent point garder ? mais demandez ça à une femme , nom d un fusil ! je vous le demande à vous , qui en avez fréquenté un grand nombre et dans de nombreux endroits , si vous voyez ce que je veux dire . émile pinça les lèvres tout en se rhabillant après s être bassiné d eau fraîche . je connais quelqu un qui pourrait peut être vous renseigner , mais il faudra la plus grande discrétion , murmura t il en boutonnant son faux col . malheureux , ôtez ça ! ça , quoi ? le faux col . un américain est mort étouffé par le sien . on l a retrouvé inanimé à l arrivée du train nice paris . d après albert , il y a près de la carotide un point qui se comprime facilement et peut causer perte de connaissance , coma et asphyxie . comme une clé au cou , apprécia émile en défaisant le sien . mais en plus sournois . vous vous endormez et hop , le faux col resserre sa prise et vous étrangle . où allons nous ? vous vous souvenez de l ignoble mégère qui dressait des mômes à mendier et à se prostituer ? eh bien , imaginez pire . c est là que nous allons . en mission secrète . chapitre v une demi heure de fiacre plus tard , ils descendirent porte de clichy sous un fin crachin . louis boutonna sa veste , émile releva son col . la vieille ordure que nous allons voir se terre dans une des cités de chiffonniers . j en ai entendu parler par grille d égoût . grille d égoût , ainsi surnommée à cause de sa dentition espacée , était une des danseuses du quadrille de la goulue à sa grande époque au moulin rouge . une de ses camarades s est trouvée embarrassée , suite aux manoeuvres d un marin pas très doué à l abordage . vous auriez dû lui conseiller de s adresser à albert , suggéra louis . émile haussa les épaules : ça m étonnerait qu il joue les faiseuses d ange ! non , mais en homme du monde , il connaît sans doute les adresses utiles . de toute façon , elle avait son idée . on lui avait parlé d une vieille mousmé qui était trop contente d acheter les poupons à peine nés pour en faire sa cour des miracles . vous voulez dire qu elle a abandonné son enfant ? eh oui , la bleusaille ! elle n avait pas les moyens de l élever ni de mettre sa carrière en péril . ces jeunes demoiselles n ont que dix ans de souplesse devant elles . après , c est la retraite , et le but est de décrocher un gros lot , c est à dire une vieille baderne dans mon genre , prêt à épouser de la jeunesse . or il est difficile d attraper sa proie avec un mioche accroché aux basques . émile , vous êtes un cynique . non , un réaliste . je n écris pas dans les journaux , moi . je vis . notre ami le nain edmond , le roi des elfes , a bien été vendu bébé à un cirque . edmond avait précisé qu on lui avait même taillé les oreilles pour lui donner l aspect d un lutin . d après la fille , cette vieille là est une pointure dans sa spécialité . elle fournit barnum et la foire du trône , entre autres . louis allait répliquer machinalement qu émile avait eu de la veine de faire enfant de troupe au lieu de phénomène de foire , mais se tut . émile était un orphelin comme lui . à la différence près qu émile avait connu ses parents . sa mère , une couturière morte de phtisie , et son père tué à la bataille de malakoff , pendant la guerre de crimée . louis , pour sa part , ne savait rien de ses origines . il s interdisait généralement de penser à ce mystère . à ces mots en anglais accrochés à ses langes : god bless you . et le sort le plus souvent cruel réservé aux enfants abandonnés lui faisait serrer les dents : la prison de l orphelinat ou l abominable école de la mendicité . il avait eu de la chance . la plupart n en avaient pas . ils coupèrent par le cimetière des batignolles et louis ôta sa trois ponts en passant devant la tombe de ce pauvre vieux verlaine , par dessus laquelle aucun arbre ne berçait sa palme . les gazomètres de l usine à gaz de clichy se découpaient sur le ciel gris , fiers emblèmes de l industrialisation . dans le no man s land inconstructible des fortifs se côtoyaient biffins et forains , prostituées et ouvriers en goguette . c était le monde en marge des zoniers d où s était enfui la glu . les cités de chiffonniers s y étalaient , refoulées aux portes de paris . on passait entre des roulottes , des campements de bric et de broc , des échafaudages de planches disjointes autour d un brasero , des monceaux de chiffes éparpillées partout ; on s enfonçait dans les cités , baraques délabrées , immeubles plus que vétustes qu on aurait pris pour des ruines . ils contournèrent un fort en gueule qui aboyait des ordres à de malheureux apprentis contorsionnistes à demi nus sous le crachin tenace et émile serra les poings . n était discrétion oblige , je lui foutrais bien sur la gueule . faisons nous plaisir au retour , conseilla louis . les enfants pullulaient , hâves et décharnés . certains chiffortins arrimaient leur lourd chargement sur leur dos voûté . des crocheteurs fouillaient inlassablement les tas de détritus amoncelés . un gamin vidait sa hotte , plus grande que lui , au pied d un homme qui arborait la médaille de chiffonnier délivrée par la préfecture . depuis la mise en place des boîtes à ordures du préfet poubelle , les chiffonniers se plaignaient de la baisse de leur chiffre d affaires . là où ils gagnaient deux francs , ils n en touchaient plus qu un . paris était plus propre et ses banlieues plus pauvres . émile et louis suivaient à présent des passages étroits , où les murs exhalaient une odeur fétide . un lacis de courettes et de murets à demi écroulés . des façades béantes , sans portes ni fenêtres . des femmes , pâles , en cheveux , entourés de leur marmaille , triaient consciencieusement des tas de déchets parfois sanguinolents , pour y trouver des os , matière précieuse qui servait à tout , à la colle , aux boutons , au raffinage du sucre de betterave . on se battait souvent dans les caniveaux des restaurants , des boucheries pour récupérer des morceaux de charogne . les peignes délicatement ciselés qui orneraient la chevelure des élégantes trouvaient leur origine ici , dans la gadoue . au passage de louis et d émile , des gamins hauts comme trois pommes sifflaient , un appel bref , qui se répercutait de place en place . les guetteurs signalent les étrangers , fit observer émile en enfilant ostensiblement son coup de poing américain . louis écarta les pans de sa veste , laissant apercevoir la crosse de son revolver de poche . des marlous adossés aux murs décrépis tournèrent la tête et crachèrent , sans bouger d un pouce . des bonneteaux qui s entraînaient à marquer discrètement leurs cartes de leur pouce mouillé levèrent à peine les yeux . sous un porche , un petiot de trois , quatre ans , apprenait son métier de chanteur de rue à coups de taloches généreusement appliquées par un grand d une quinzaine d années . répète donc , crétin ! les matelots sont rigolos émile bifurqua vers lui . tu veux que je t en raconte une bien bonne ? le garçon le défia du regard : de quoi ? j t ai causé , l ancêtre ? c est celle du morveux qui se fait secouer les puces , répondit émile en le saisissant au col et en le soulevant au dessus de sa tête sans aucun effort . je cherche la mère amédée . tu sais où elle crèche ? j t emmerde ! émile détendit le bras et le jeune bravache atterrit sur un tas de lisier avec un bruit mou . on ricana alentour . la mère amédée , a l est par ici , dit le mioche qui apprenait à chanter . a l est méchante . l habite là derrière . merci , mon grand , dit louis en lui ébouriffant les cheveux et il sentit sous ses doigts les croûtes dues à la teigne . ils tournèrent dans une énième cour intérieure , hésitant devant plusieurs masures . un jeune ramoneur , noir de suie , darda sur eux ses yeux myosotis et louis songea avec malaise à celui qu il avait découvert un soir , mort sur un pont . on cherche la mère amédée , lança émile . sans mot dire , le garçonnet désigna du pouce le bouge derrière lui . tu es un vrai savoyard ? demanda louis . j y viens d annecy . comment t es tu retrouvé là ? le gamin hésita . louis lui tendit une pièce qu il glissa sous son bonnet . mon père a fait affaire avec le loueur , ânonna t il d une voix morne . combien ? cinquante francs . et pis l chapeau . on est venus à pied , par les villages . j ai faim , j ai rin gagné ce jour , j aurais rin à becqueter , et pis y va m jouer du violon , ajouta t il évoquant la raclée qu il allait prendre . louis rajouta une pièce et le gosse détala . émile , les poings serrés , poussa la porte de la mère amédée sans frapper . ils clignèrent des yeux pour s accommoder à l obscurité . le taudis ressemblait à une maison soufflée par une bombe prussienne . l escalier menant à l étage pendouillait dans le vide . le carrelage descellé laissait voir la terre nue . les murs lépreux suintaient le salpêtre . des gamins silencieux emplissaient des paniers de chiffons . soudain un jeune gars maigre bondit sur eux , armé d un coutelas , mais un coup de poing entre les deux yeux l expédia les quatre fers en l air . salut , la mère ! beugla émile . je viens en ami . z êtes là ? un second lascar , le visage balafré , une allure de chat , surgit derrière eux , le couteau levé , mais là encore émile fut plus rapide et une volte face suivie d un coup de pied au menton assomma net l audacieux . le prochain , je lui dévisse la tronche , annonça t il tranquillement . j ai dit qu on venait en amis , pour causer . et c est qui , qui fait tout ce ramdam ? lança une voix éraillée de vieille femme . un sergent du génie qui a connu bien des boxons , rétorqua émile . un tas de châles remua lentement dans la pénombre où flottaient les remugles d urine et de soupe aux choux et une tête de rapace apparut , maigre et ridée . entortillée dans ses lainages , l oeil charbonneux souligné de khôl , la mère amédée les contemplait froidement , un nourrisson chétif endormi posé sur ses genoux anguleux . elle claqua des doigts et les gamins détalèrent , du plus petit au plus grand . qu est ce tu veux , le militaire ? une gâterie gratuite ? j ai passé l âge . mon ami a besoin de renseignements . l est d la rousse ? j balance pas . il ne s agit pas de balancer , dit louis en sortant un billet de sa poche . juste de causer . ton biffeton , fiston , c est même pas une minute de causette . la paix , la mère ! intervint émile . mon ami peut faire une rallonge , n est ce pas ? louis se fendit d un autre billet . mais faut nous faire entendre votre douce voix , dit il . qu est ce qu voulez qu j vous chante ? au prix de la note , on va pas y passer la nuit . est ce qu on vous confie souvent des petits monstres ? la mère amédée cligna des yeux . tous les mômes sont des monstres , ricana t elle sans vergogne . de vrais monstres . des nains , des estropiés , des siamois ben , y a une clientèle . z êtes intéressé par un modèle spécial ? on peut passer commande ? j peux vous inscrire sur mon calepin . louis la regarda froidement , dévoré par l envie de lui coller une beigne . mais il se contint . y a t il des médecins parmi vos clients ? l gamin va droit au but ! c est votre recrue , sergot ? réponds avant que je foute le feu à ton gourbi , lâcha émile avec calme . oh ! t as dû en enflammer des coeurs , l militaire , avec tes airs sévères ! tu nous cracheras de la poésie une autre fois . alors , les médecins ? y a des questions qu ont pas d réponses . y a des réponses qu on n entend pas . merde , quoi , j ai pas envie d m faire tailler un troisième oeil pour vos beaux quinquets , messeigneurs ! louis et émile échangèrent un bref regard . la vieille avait répondu à sa manière tordue . un seul ou plusieurs ? un seul . et maintenant , barrez vous . vous connaissez son nom ? j suis sourde et muette , faites excuses . louis dégaina un troisième billet qu il froissa dans sa main . de quoi acheter du laudanum pour un mois , susurra t il . la vieille sortit une griffe tavelée et happa le billet qui alla rejoindre les autres dans son corsage élimé . m . lixe , murmura t elle . son adresse ! exigea louis . émile fit craquer ses phalanges . poste restante , à la poste du boulevard de l hôpital , poursuivit à voix basse la mère amédée . émile lui mit la main sur l épaule . merci , la mère . à un de ces jours . j espère pas . et ne t avise pas de nous lâcher tes amateurs sur les endosses , ou je leur éclate le coco , lança émile . ça va , le sergot , je suis réglo , dégage ! ils sortirent sous le ciel gris et humide et louis inspira une grande bouffée d air frais . la vieille sorcière ne nous a servi à rien ! comment cela ? vous avez son nom ! m . lixe ? m . l x ! avec ça , on est bien avancés ! émile ouvrit de grands yeux . x ? mais pourquoi se faire appeler x s il ignore qu on le recherche ? parce qu il sait se livrer à des activités peu recommandables . entre nous , on devrait hâter le pas , ajouta t il mezzo vocce . ne me dites pas que vous lui avez filé les billets magiques d albert ? ceux qui se transforment en papier blanc au bout d une demi heure ? louis hocha la tête , faussement penaud . trissons ! décida émile . je n ai aucune envie de rejoindre ma carrée avec une baïonnette ennemie entre les omoplates . et le visage barré par un large sourire , ils détalèrent à toute allure jusqu à la barrière . là , ils sautèrent dans un tramway bondé qui empestait le chien mouillé . c était un de ces nouveaux tramways électriques à accumulateurs et , comme il ne démarrait pas , un vieux monsieur lança que c était normal , vu que les chevaux n étaient point attelés . mais non , rétorqua une blanchisseuse , son panier sous le bras . y en a plus d chevaux sur ces machines là ! faut vous tenir au courant , mon pauvre ! y a des piles sous les sièges qui nous font avancer . le vieillard secoua la tête , incrédule , tâtant la banquette . perché sur l impériale , louis se pencha pour voir ce qui les bloquait . un chevrier traversait les voies avec ses bêtes et le conducteur l abreuvait d insultes , retenant sa machine . louis aperçut alors une bande de voyous débouler du passage du puits bertin et galoper au milieu de la foule , reluquant les hommes seuls sous le nez . il fourra sa casquette à pont dans sa poche et émile ôta sa capote . le tramway redémarra en cahotant et les voyous se heurtèrent à leur tour aux chèvres , dans un mélange de clochettes et de jurons . l homme gris n en est pas à son coup d essai , constata louis en regagnant sa place . et la mère amédée est son fournisseur . il se tut un instant , puis claqua des doigts . boulevard de l hôpital ! la salpêtrière . c est là bas qu il travaille . il vient chercher son courrier au plus près . il suffit de monter la garde dans le hall de la poste . je ne pense pas qu il vienne lui même . il doit envoyer un sous fifre . on n aura qu à le suivre . et moi qui devais partir à cannes ! camille va être furieuse . allons déjà au bureau de poste . vous aviserez ensuite . après trois changements d omnibus , dont deux hippomobiles et un à air comprimé , ils entrèrent dans le hall carrelé de noir et blanc où clients et grooms affairés allaient et venaient , plis et paquets en main . devant la cabine téléphonique , récemment installée , serpentait une file de dix personnes . avisant une demoiselle des p et t derrière un imposant comptoir en acajou , ils lui foncèrent dessus . je voudrais des renseignements sur le service de poste restante , déclara louis . votre nom ? m . paradis . il faut signer ce registre . vous pouvez retirer vos lettres et vos colis tous les jours pendant les heures ouvrables . on garde le courrier trente jours . donc je me présente et je le demande , c est tout ? exactement . les tarifs sont indiqués dans cette brochure . et comment savez vous que je suis bien moi ? pardon ? eh bien , si demain quelqu un vient vous demander le courrier de m . paradis , vous le lui donnez sans vérification ? pardi ! comment voulez vous que je sache qui vous êtes ? votre photographie n est pas collée sur votre casier ! et puis beaucoup de messieurs envoient leurs domestiques , comme vous le voyez . et on s étonne que les malfaiteurs prolifèrent ! n insultez pas les postes et télégraphes , monsieur . donc si je viens réclamer le courrier de m . lixe , vous me le remettez ? insista louis . ah ! ça , ça ne sera pas possible ! rétorqua la demoiselle avec satisfaction . et pourquoi donc ? parce que m . lixe a clos son compte ce matin ! triompha t elle . et voilà ! et à quoi ressemblait il , m . lixe ? ce que j en sais ? c est son commis qui venait prendre le courrier . vous allez me laisser travailler à la fin ? il n y a que les blondes pour être aussi cruelles ! et le commis , quelle tête a t il ? une tête , une tête , je ne sais pas moi , une tête de bonhomme , tiens ! mon âge ? plus vieux ? plus jeune ? plus petit ? plus grand ? vous me donnez le tournis ! je dirais la trentaine , et une taille normale . couleur des cheveux ? vous m en direz tant ! bruns , ça vous va ? la moustache ? brune aussi . en guidon de vélo , je crois . le nez ? pointu ? plat ? busqué , je crois bien . je n y faisais même pas attention , à ce bonhomme ! ah , les hommes ne vous intéressent pas ? pas n importe lesquels . je suis fiancée . je vous souhaite bien du bonheur . vous avez l air sérieuse . mais je le suis ! ah ! c est un comble ! comblez le vite . ce bonhomme , j oubliais , s écria t elle , il boite ! il boite comment ? de quelle jambe ? heu la gauche . il boite bas , voyez vous , comme s il avait été blessé . autre chose , m . lixe a t il fait savoir pourquoi il ne voulait plus de vos services ? je ne le lui ai pas demandé . on nous apprend à être discrète . je brigue le central téléphonique , ajouta t elle à voix basse . bonne chance et merci . une fois dehors , ils se dirigèrent d un pas rapide vers la salpêtrière . un commis brun , moustachu et boiteux , ça devrait se trouver sans trop de mal , dit émile en remontant le col de sa capote , car la pluie avait repris . vous imaginez le nombre de quidams qui circulent dans cet hôpital ? riposta louis . les médecins , le personnel , les malades , les familles , les étudiants , les gens de l administration , les factotums , les serviteurs c est pire que la gare de lyon , cette affaire là ! devant eux se détachait sur les nuages bas la haute coupole de l hôpital , construit sur les terrains du petit arsenal où l on fabriquait autrefois le salpêtre pour la poudre à canon . effectivement les vastes bâtiments grouillaient de monde . le long des vénérables murs de pierre , de jeunes médecins couraient pour éviter la pluie , sacoches sur la tête . un va et vient incessant de fiacres et de carrioles martelait le pavé luisant . de doctes médecins , animés des meilleures intentions , se consacraient à présent aux vieillardes et aux aliénées à qui l endroit était réservé . mais en cet après midi d hiver et de pluie , sombre et humide , louis trouvait que les lieux exsudaient encore l affreuse odeur des immondes cellules où avaient croupi les détenues de la maison de force et les folles enchaînées pour le reste de leur vie . ça a l air propre et bien tenu , dit émile . presque aussi bien qu un hôpital de campagne . savez vous que , pendant la révolution , les sans culottes venaient ici assouvir leurs pulsions sexuelles sur les pauvres femmes enfermées ? et alors , monsieur l anarchiste , ça vous surprend ? il y a eu pire , fit une voix dans leur dos . le septembre , des septembriseurs venus de bicêtre égorgèrent trente cinq de ces femmes , sous de vagues prétextes . le viol et le meurtre . les fondements de notre civilisation ! acheva en souriant l homme qui les avait abordés . le cheveu clair tondu ras , la barbe en pointe , le nez aquilin , le poitrail large , il dégageait une impression de puissance et d assurance . vous êtes venus visiter quelqu une de nos malades ? s enquit il . heu , non , pas vraiment , nous cherchons notre ami le dr albert féclas , mentit louis . féclas ! mais féclas est , je crois , reparti sur lyon . pour étudier notre jack l éventreur national , ce sinistre vacher . je vous l avais bien dit , émile , nous l avons raté ! je peux peut être vous aider ? il devait vous faire visiter ? vous présenter quelqu un ? vous souhaitez assister à un cours ? nous avons dans quelques minutes un débat dirigé par babinski , à propos de la continuité des travaux de charcot après les attaques de l école de nancy . si vous êtes anarchiste , ça devrait vous intéresser . on a parfois soutenu que la suggestion hypnotique avait pu jouer un rôle dans les attentats à la bombe , conclut il en regardant louis . je suis solidaire de la classe ouvrière , répliqua celui ci , et je trouve que le père peinard est un journal qui prêche pour la bonne cause . le père peinard , la feuille d émile pouget , tirait à boulets rouges sur les capitalistes et les bourgeois . mon ami vanderbilt le trouve lui aussi très instructif . pour moi , pouget est un peu hystérique , ce qui nous ramène à la spécialité de la maison ! c est marrant , dit émile , je trouve que le professeur charcot avait tout à fait la tête qu on imagine au comte dracula . charcot en dracula . très intéressant . un vampire qui aspire nos états émotionnels . vous avez donc lu bram stoker ? c est un poteau d albert . il nous a offert une édition dédicacée , se rengorgea louis qui avait adoré le bouquin et jouait souvent à susurrer à camille laisse moi entrer en roulant des yeux de braise et en découvrant les dents . mais nous ne nous sommes pas présentés : louis denfert , reporter au petit éclaireur , et émile germain , professeur de boxe . et vous même ? champion de france de rugby à quinze ! s écria émile avant même qu il ait pu répondre . mais oui , je vous reconnais , j ai suivi la rencontre ! , pilier droit ! vive l olympique de paris ! ce fut un beau moment de sport , concéda leur interlocuteur . maintenant , je pratique surtout la navigation . bon sang , je vais être en retard , la faculté me réclame . vous ne m avez toujours pas dit pourquoi vous étiez là . ce serait trop long à expliquer . je vous laisse ma carte . téléphonez moi . mais pas trop tard , ma femme n aime pas que l on nous dérange après dîner . il s éclipsa , leur laissant une carte élégamment gravée où l on pouvait lire jean baptiste charcot , docteur en médecine de la faculté de paris . nom d un schleu ! c est le fils de dracula ! marmonna émile . le nouveau mari de jeanne hugo , l ex de léon daudet , cet obsédé antisémite , ajouta louis . mais oui ! les deux là étaient camarades d études et ils sont maintenant brouillés . vous voilà bien calé en carnet mondain . c est camille qui fait mon éducation . espérons que la petite hugo a lâché daudet pour un matricule plus sensé , fit observer émile . mais à part ces ragots de cantine , nous n avons rien appris d utile concernant notre mission . louis s élança sur les pas de charcot fils et le rattrapa devant la chapelle . attendez ! nous avons besoin de votre aide . cinq minutes , pas plus . jean baptiste charcot se rencogna dans l embrasure de l église et louis lui résuma brièvement la situation . si je comprends bien , dit charcot avec un sourire , vous cherchez un homme aux cheveux bruns comme les miens , de mon âge et de ma corpulence , qui fréquente habituellement la salpêtrière . oui , et qui va certainement s absenter , puisqu il a cessé la poste restante . je pars après demain à monaco , rejoindre féclas et châtellier ! vous me faites craindre d être frappé de dédoublement de la personnalité , continua t il , moqueur , puis redevenant sérieux : le prince albert ier veut m entretenir de sa prochaine expédition océanographique et mon ami vanderbilt , que j ai évoqué tantôt , m attend là bas , rivé sans doute à sa pile de jetons . louis claqua des doigts : vanderbilt ! le milliardaire américain ? tout à fait . nous envisageons de remonter le nil sur mon pourquoi pas ? iii . vous vous intéressez à la navigation ? non , aux assassinats . eh bien , je crois correspondre en tout point à votre description , hormis que je ne me passionne en rien pour la tératologie . pas comme le dr doyen . c est un as de la gynécologie , n est ce pas ? doyen est un chirurgien et un médecin de génie . moi , je suis un yachtman qui pratique la médecine . maintenant , je dois vraiment me sauver . façon de parler , ajouta t il en riant . louis et émile le regardèrent grimper dans une des huit mille voitures de louage que comptait la capitale . m est avis , dit enfin émile , que la coïncidence est fâcheuse . que nous ayons rencontré ce charcot ? qu il soit le portrait craché de l homme gris . je vois le topo : écrasé par la gloire de feu son papa , il aspire à faire ses preuves . il manoeuvre en loucedé sur des nourrissons achetés à la mère amédée . mais il n a pas le coup de patte nécessaire et décide d aller se changer les idées avec une balade en bateau . louis fit mine d applaudir , moqueur : voilà donc le mystère résolu ! et il est de surcroît assez bête pour nous informer de tout cela bien gentiment . il est assez malin pour savoir que vous ne voudrez pas vous arrêter aux évidences , persuadé qu il y a toujours un deuxième degré , lui renvoya émile . une manoeuvre risquée , non ? l audace profite aux audacieux . la preuve : du moment qu il a l air coupable , vous voici bien déterminé à l innocenter ! pas du tout . je collecte des indices sur tout ce petit monde avant d établir mon jugement . c est ça , comptons là dessus et buvons de l eau fangeuse , c est pareil . nous cherchons un médecin . allons jeter un coup d oeil à l hôpital , trancha louis en rebroussant chemin . une nuée d hommes en noir à la mine sévère , chargés de porte documents bourrés à craquer , déferlait dans les couloirs , échangeant des sentences incompréhensibles . des secrétaires circulaient , en manches de chemise et tablier noir , portant des liasses de feuillets avec l air de servir la messe . ils firent le tour du bâtiment . les vieilles indigentes de l hospice semblaient convenablement entretenues et les soeurs montaient la garde , armées de bouillon et de patience . du côté des aliénées , de solides aides soignants surveillaient leur petit troupeau de femmes égarées , sans douceur ni brutalité excessive . les inévitables cris et imprécations résonnaient le long des couloirs bien balayés , s élevaient du fond des cellules modernisées , mais sans rien de commun sans doute avec les hurlements désespérés de ces femmes captives derrière leurs grilles que venait visiter la populace au début du siècle , s offrant une amusante distraction pour quelques sous . après avoir déambulé en tous sens à s en donner le tournis , louis dut convenir que la plupart des médecins présents pouvaient être l homme gris . ils repérèrent une bonne quinzaine de boiteux . trois d entre eux avaient entre soixante et cent ans et bavaient devant leur gamelle . un autre , un infirmier , avait chuté sur du verglas . un quatrième avait été écrasé par un attelage dans son enfance . un encore était blessé de guerre , et les salua en claquant des talons . un tout jeune manipulateur avait eu la hanche fracassée en patinant sur un étang gelé dans ses ardennes natales . bref , chacun avait une bonne raison de boiter , mais aucun d eux ne reconnut être le commis d un des médecins qui fréquentaient l hydre hospitalière . chou blanc ! commenta émile quand ils sortirent enfin . à patrouiller dans le brouillard , on se retrouve groggy comme devant . espérons que le soleil cannois nous éclaircira les idées . je suis bien bon de vous accompagner . ne vous forcez surtout pas , mon vieux ! il faut bien que quelqu un veille sur vous et sur camille . oh ! ma nurse préférée , venez là que je vous plante un gros bécot ! pouah ! je préfère encore lécher la poire à un tapir . une fois qu émile eut repris le chemin du gymnase où l attendait un apprenti en coups de pied de figure et autres chassés croisés , louis décida de repasser par la morgue , afin d observer encore une fois les cadavres du nourrisson . en arrivant , il tomba sur châtellier qui s en allait , mais accepta de l escorter au casier métallique où il avait entreposé les corps . il tira d une main ferme sur le tiroir qui coulissa sans bruit , montrant sa couchette de métal . vide . on avait volé le xiphopage . c est insensé , dit châtellier , éberlué . à moins que gustave ! appela t il . un garçon de salle apparut , un seau à la main , sa longue blouse bleue auréolée d eau phéniquée . gustave , est ce que vous avez touché au casier n ? point du tout , docteur . avez vous vu quelqu un s en approcher ? gustave gratta son front précocement dégarni . ça m revient pas . faut dire oui ou non ? il faut dire ce que vous avez vu ! tonna châtellier . ben , l gars du fourgon . qui ça ? le gars du fourgon mortuaire , çui qui les emporte au cimetière . l est venu chercher l suicidé des buttes chaumont et la dame au poêle qui fuyait . il n avait rien à faire ici . je dis point qu il est venu ici , je dis que j l ai vu tantôt . vous l avez vu où , exactement ? ben en train d charger son fourgon . même que c était un neuf . un fourgon neuf ? intervint louis . oui da , et pis l type aussi était nouveau , j l avais point vu avant . ils échangèrent un long regard . merci , c est bon , gustave , vous pouvez disposer . gustave s éloigna en claudiquant . l homme gris a envoyé quelqu un récupérer la preuve de ses exactions ! tempêta louis . comment pouvait il savoir que nous les avions placés dans ce casier ? objecta châtellier . albert aura été suivi ! jusque dans la morgue ? certainement . nous avons affaire à une bande organisée . louis fulminait . ils s étaient fait doubler . heureusement , il lui restait les photographies qu il avait demandées au service de la photogravure de développer . perplexe et dérouté , il se mit à marcher à grands pas sans se retourner . il était h , la nuit était tombée , la pluie avait enfin cessé , paris sentait le mouillé , les flaques d eau , le crottin et la peinture fraîche . chapitre vi un soleil éclatant baignait le compartiment de chemin de fer . louis se pencha à la fenêtre . les rochers rouges du massif de l esterel se découpaient sur la mer bleu marine . des massifs de mimosa , d un jaune flamboyant , ondoyaient sous le vent soutenu . la locomotive siffla en passant entre deux vertigineuses parois ocre . camille battit des mains . regarde , mon petit tsar , des régates ! des voiles blanches se détachaient sur l horizon devant deux petites îles arrondies et toutes vertes , posées sur l eau . les îles de lérins , récita camille qui avait sur ses genoux le numéro des fascicules france album , le pays du soleil consacré à cette partie de la côte d azur . saint honorat en a chassé les serpents et y a fondé un monastère , dont on aperçoit le clocher , là bas . louis opina . malgré le bercement du train et le confort des coupés lits , il avait mal dormi . il lui tardait de conférer avec albert . le convoi avait ralenti . émile , la tête à la fenêtre ouverte , salua un ânier et son animal chargé de paniers de citrons . ah , la belle lumière ! apprécia t il . on se croirait à alger . les wagons de la plm s engouffrèrent dans un tunnel puis ressortirent à l air libre , au dessus d étroites criques de galets rouges . on surplomba bientôt une petite rade encombrée de pointus . théoule sur mer , leur apprit camille . sur leur gauche , vers l italie , ce n étaient que hauts sommets enneigés . les alpes . merci , on s en doutait . ce que tu peux être gronchon quand tu t y mets , mon petit choupinet . on dirait un vieux clébard à qui on a volé son os . et tout ce bleu , ce jaune , ce rouge , ça vous flanquerait presque mal à la tête . écoutez moi ce normand ! si tu voulais de la pluie , il fallait rester à paris . louis haussa les épaules , bougon . à vrai dire , toute cette palette de couleurs vives était plutôt excitante , comme une réclame de music hall . du compartiment voisin montaient les exclamations des camarades de camille . les portes claquaient , on arpentait l étroit couloir pour gagner les commodités . soudain on entendit une sorte de barrissement . ouvrard ! mais qu est ce que tu fais là , vieux frère ? pardi , comme vous autres , mon vieux paulus : je saltimbanque . et toi ? je me produis à partir de cette semaine à l éden théâtre de cannes . nous sommes toute une bande . il y a fragson , polaire , mistinguett , la môme de saens , que du beau linge . tu vas jusqu où ? paulus , le roi de la gambille , continuait à tenir le haut du pavé , malgré son âge et sa fatigue . il poussait toujours la chansonnette , galvanisant les foules , mais il trottait un peu plus doucement et se reposait plus fréquemment . ouvrard , l étoile des comiques troupiers , l interprète de l invalide à la tête de bois ! , et son rival de toujours , avait un corps chétif et anguleux , une face simiesque sillonnée de rides . il lui tapa sur l épaule , en camarade : j arrive de marseille , et je file sur nice et menton avant de revenir à cannes en mars . tu me diras si la salle est bonne . tiens , salue donc mon niston . gaston . il veut suivre mes traces sur les planches , le sagouin ! le gamin , à huit ans , était déjà aussi vif et aussi laid que le père , se dit camille venu rejoindre son petit monde . elle se heurta à un autre mioche , plaqué contre une vitre , et reconnut les cheveux blonds et l expression malicieuse du poteau de la glu , celui qui faisait l acrobate chantant , le petit maurice chevalier . qu est ce que tu fais là , momo ? ben , tiens , j apprends le métier . elle suivit son regard et vit qu il observait mistinguett , l oeil brillant . elle n est pas un peu trop vieille pour toi ? demanda t elle en riant et en lui ébouriffant les cheveux . faites pas ça , mince ! il se recoiffa avec colère . et pis j serai vite grand . et costaud . vous verrez ! je te le souhaite , momo . mais en attendant , t as encore le lait qui sort du nez ils longeaient à présent la mer , à quelques mètres du rivage . un vent froid et rasant soulevaient de fines crêtes d écume , d un blanc étincelant . les vagues aigue marine venaient mourir sur une longue bande de sable où des femmes halaient des filets . pêche à la senne , dit louis . les usines de sardines de nice exportent jusqu en belgique . ils bifurquèrent soudain , quittant la côte , pour frôler des maisons aux toits de tuile , au pied d un village perché sur une colline coiffée d un haut clocher en forme de tour . le suquet et le mont chevalier ! lança camille , revenue boucler sa malle . on arrive . trois longs coups de sifflet , des champs d orangers et d oliviers , un troupeau de moutons , une large avenue bordée de belles demeures et ce fut la gare . ils descendirent sur le quai dans un joyeux brouhaha . louis nota que , les bourgeois et les étrangers mis à part , la plupart des hommes portaient à la taille une large ceinture de laine colorée , le plus souvent rouge . le taïolo , souffla camille , son guide à la main . les porteurs couraient en tous sens , croulant sous le poids des bagages . beaucoup d hivernants venaient pour la saison et c était un véritable déménagement . la ville recevait alors près de trois mille familles . des gouvernantes aux vêtements amidonnés attendaient leurs maîtres d un air compassé . les cochers blaguaient en crachant leur chique aux pieds de gamins hâlés qui vendaient du mimosa et des bouquets de fleurs . les interjections fusaient en provençal . on parlait aussi anglais , russe , italien , espagnol . un vendeur de journaux criait les dernières nouvelles . l affaire dreyfus ! zola conspué ! ils se frayèrent un passage dans la cohue sous l habituel panneau beware of pickpockets et émile flanqua un coup de coude à louis : regardez qui est là ! albert , très élégant dans sa redingote crème , les attendait près d un cabriolet décapoté . vous avez déjà expédié vacher ? lui jeta louis . j y retourne la semaine prochaine . le gaillard est coriace . l autre jour , il a descellé une chaise et assommé son gardien . je vous raconterai . je vous ai réservé des chambres à l hôtel beau rivage , reprit il . mais c est à dire protesta camille , la troupe est logée à la pension des fleurs laissez tomber , ça me fait plaisir , j ai touché l avance de mon prochain spectacle . albert , vous devez apprendre à être économe ! l admonesta camille . je passe mon temps à autopsier des gens qui le furent . ça ou dépensiers , c est selon , mais le résultat est le même . vous avez vu ce temps superbe ? il faudra aller aux bains de mer ! la populace a assailli la voiture de zola que les flics ont dû protéger ! rien ne se propage plus vite que l imbécillité , lança louis qui avait acheté le journal local , le courrier de cannes . en route ! reprit il en sautant dans le véhicule . la vie est à nous ! l hôtel , un bel établissement d une centaine de chambres , plus que confortable ascenseurs , lumière électrique , était situé entre la rue d antibes , une des rues principales , et la promenade de la croisette , dont on avait aménagé les plages cinq ans plus tôt . le prix des repas , qui avaient l air plus que corrects , s échelonnait de , à francs , celui des chambres de à , nota louis en faisant le tour des lieux . après avoir avalé du café bien noir , des petits pains et des brioches à la confiture , ils ressortirent pour explorer les alentours . malgré le vent et l heure matinale , il faisait bien plus chaud qu à paris . des yachts au mouillage s étaient abrités dans la rade . le port , sur leur droite , offrait une multitude de voiles colorées . un caboteur fonçait vers le large . le quai saint pierre a été inauguré sous louis philippe , leur apprit albert . mais l abri n est pas sûr . maupassant le trouvait dangereux et trop ouvert à la mer du sud ouest . le mois prochain , le prince de galles doit venir poser la première pierre d une nouvelle jetée . il me faut un entretien avec le maire , dit louis . et le programme des régates et des batailles de fleurs . ils s approchèrent du rivage . les mouettes tournoyaient au dessus des rochers et , dans une anse en contrebas , des téméraires en maillots rayés trempaient les pieds dans l eau froide . le casino se trouve rue bossu , lut camille dans son guide . on doit y jouer gros pas autant qu à monte carlo , fit albert . au fait , vous ne deviez pas y rejoindre vos chers amis , charcot et châtellier ? demanda louis . vous êtes bien pressé de vous débarrasser de moi . j y vais ce soir . accoudé à la rambarde métallique qui longeait la promenade , cheveux au vent , le regard rivé sur les vagues , louis entreprit de raconter les derniers événements à albert , tandis qu émile et camille descendaient sur la plage où les ramasseuses d algues oeuvraient , jupes retroussées à mi cuisses , jambes bleuies de froid . comment voulez vous qu on m ait suivi dans la morgue ? protesta albert . cela suppose une organisation . c est ce que je pense . ça me semble extravagant pour ce genre de crime . admettons qu un médecin pratique la dissection clandestine de monstres . c est sa passion , son inique recherche . qu il paye la mère amédée pour s en procurer , soit . mais de là à entretenir une troupe d aigrefins , à me suivre , à voler les siamois nous avons bientôt un de ces complots planétaires chers à émile . les siamois ont pourtant disparu ! peut être que gustave a fait une bourde et ne veut pas l avouer . châtellier n est pas toujours commode . pas comme toi qui as si bon caractère , mon tsarévitch . je suppose que vous vous entretenez de ce nouveau supposé meurtre ? avéré . c est un meurtre avéré . on n utilise pas une scie à amputation par distraction , rétorqua louis . toi , tu as besoin d un bon massage relaxant à l huile de néroli . mais suis je donc le seul à vouloir rendre la justice ? s écria louis sur un ton théâtral tout en sautant la rambarde et en ôtant sa veste . ne te suicide pas avec ton pantalon neuf ! lui lança camille . louis hocha la tête et , rejoint par émile , ils gagnèrent les cabines de bain où on leur loua un maillot . elle est bonne ? demanda émile . le patron fit la moue . bèh , elle est à treize degrés , quoi . comme l air . paraît qu on sent pas la différence . vous n y êtes pas allé , vous ? oh , moi je suis pas jobastre ! ils avancèrent hardiment , rentrant le ventre , gonflant les épaules . l eau froide coupait le souffle . louis se mit à battre frénétiquement des bras et des jambes , s essayant au trudgeon , à la mode anglaise , tandis qu émile s ébrouait , puis se lançait dans une puissante nage à l indienne . par les roupettes de napoléon , on se croirait dans la bérézina ! beugla émile entre deux vaguelettes . ça vous aurait plu , hein , vieux crabe , de jouer les pontonniers là bas ! une fois séchés et rhabillés , ils rejoignirent albert et camille qui s étaient assis sur un banc et discutaient de la dernière mode . louis évita un bambin juché sur ses patins à roulettes . deux petites filles qui jouaient au cerceau lui tirèrent la langue et émile salua bien bas une accorte nourrice assise sur le banc voisin et qui donnait le sein à un bébé joufflu . vous n avez pas honte ? je le dirai à loïe . galanterie n équivaut pas forfaiture , répliqua l ex sergent en frisant ses moustaches . rien n est sacré , rien n est sacré pour un sapeur ! arrêtez avec cette scie ! à propos de scie et donc de notre affaire , dit albert , il nous reste tout de même l étiquette que j avais découpée . voyons , où l ai je mise ? il entreprit de fouiller les poches spécialement aménagées de sa redingote , puis ouvrit sa sacoche , qui ne le quittait jamais . une boîte en cuir s en échappa et tomba à terre , libérant une dizaine de petits globes nacrés qui tournoyèrent gracieusement sur le bitume avant de s immobiliser , dardant leurs iris de toutes les couleurs vers le ciel azuré . des yeux ! hurla la nourrice . à l assassin ! des yeux , oui , mais en verre , rectifia albert en ramassant les boules brillantes . regardez , celui ci est assorti aux vôtres . c est dégoûtant . les enfants , on s en va ! je m en sers pour reconstituer le visage des squelettes , expliqua albert . j utilise également de la cire , pour modeler le nez et les joues . kollmann et buchly viennent d établir un tableau de mesures pour les tissus mous . c est une science d avenir . bien , nous disions l étiquette ah ! la voilà . il la tira d un haut de forme en même temps qu un ruban rouge et qu une colombe qui s envola à tire d aile . oiseau mécanique , lâcha t il . crouiiic , fit la colombe en s écrasant contre un pin . un petit garçon , le pied sur sa trottinette , la ramassa avec convoitise et s enfuit à toute allure en la serrant contre son coeur . l étiquette , donc , qui nous a menés ici , reprit albert . au gaspillage . quelque chose me tracassait à son sujet . mais je n ai eu le temps de m en occuper qu hier au retour de la prison . de quoi s agit il ? ces taches , là , sur le tissu . je les ai examinées avec le microscope de l institut . gélatino bromure . ce qui signifie ? émulsion photographique . la personne qui a manipulé la mallette se sert de produits chimiques destinés à la photographie ou au cinématographe . je pencherai plutôt pour la seconde solution à cause de ceci . ceci était un minuscule fragment de celluloïd percé d un demi trou . une perforation arrachée et restée coincée dans les fils de l étiquette . albert , vous êtes formidable . on me le dit souvent . nous cherchons donc un cinématographiste amateur qui prépare lui même sa pellicule . un chimiste ! lança camille . un fabricant de celluloïd ! proposa émile . le mieux est de nous rendre au magasin d où vient la mallette , affirma louis . le vendeur se souviendra peut être de l acheteur . c est un bel article . ils se mirent en route . en passant rue de la foux , camille s arrêta devant les bains notre dame , qui proposaient douches , frictions , massages , bains de mer chauds , locations de baignoires , bains de siège , pédicure , parfumerie et turkish baths . turkish baths , ça , c est bath ! on ira , mon choupinet ? rester assis à suer pendant des heures , non merci . moi , je vous accompagnerai , dit albert . la transpiration aide à évacuer les toxines . ils empruntèrent la rue d antibes , la plus fashionable de cannes , selon un journaliste , passèrent devant la société générale et le crédit lyonnais , s arrêtèrent à la vitrine du japanese tea room dont camille prit la carte . ils longèrent bientôt la rue félix faure . camille montra la pancarte en devanture de l anglo american agency . maison à louer pour la saison , octobre à mai , francs . ils ne se mouchent pas du coude . oh , le ravissant marché aux fleurs ! elle entraîna albert faire un tour entre les bancs surchargés de couleurs et de senteurs , pendant que louis et émile stationnaient devant la vitrine de la confiserie pâtisserie conza et ses pyramides de fruits confits . au kiosque à musique , la fanfare municipale répétait son concert de l après midi . louis trouva que tout le monde semblait affairé et prospère . la petite ville avait à la fois l air tranquille et moderne , à l image de sa clientèle en majorité aristocratique et anglaise . au gaspillage se trouvait tout à côté des pavillons du nouveau marché forville édifié au coeur de l ancien quartier populaire du poussiat , démoli pour l occasion . l église de la miséricorde dégorgeait son lot de fidèles , visages rudes et tannés , aux mains abîmées et gonflées , qui jacassaient en provençal sans prêter attention aux estrangers . louis nota l anneau scellé à la façade de chaque maison , destiné à attacher l âne familial . quelques uns de ces quadrupèdes patientaient sagement , à moitié endormis . sur les étals , des poules caquetaient dans leurs cages . une chèvre avait décidé de brouter l éventaire du marchand de journaux occupé à faire la causette . une marchande de poutine tirant sa charrette à bras créa un attroupement de cuisinières bien décidées à avoir leur part du butin d alevins frais pêchés qu elles serviraient dans une soupe au lait ou simplement crus , garnis d un filet d huile d olive . l intérieur du magasin dégageait une impression feutrée d opulence et de bonne tenue . une pancarte annonçait qu ici man spricht deutsch , english spoken , se habla espanol . une autre précisait : prix sans concurrence ! ici toutes les marchandises sont gaspillées ! des vendeurs et vendeuses empressés conseillaient avec ferveur une clientèle élégante et cosmopolite . un jeune homme pommadé se précipita vers eux . faïences , fourneaux , articles de chauffage , pétrole épuré , articles de voyage tout au meilleur prix et de la meilleure qualité . madame s intéresse peut être aux batteries de cuisine ? monsieur veut voir nos articles d écurie ? un de nos amis a acquis chez vous une mallette dont il est fort content , répondit albert de son ton le plus distingué . mais certainement , certainement , tous nos clients sont contents ! albert décrivit l objet . avec les fermoirs en laiton , mais certainement , certainement , par ici je vous prie . si cela vous intéresse , nous faisons en ce moment des rabais sur les lampes et les cristaux il s immobilisa devant le rayon maroquinerie et bagages et pointa l index sans hésiter vers une mallette identique à celle qu ils cherchaient . la pratique , c est son nom , solide , inusable , d un gabarit convenant aussi bien au linge d un court déplacement qu aux transports de documents . c est pour vous , monsieur ? demanda t il à albert pendant que louis , fasciné , fourrait le nez dans les fournitures électriques . oui , merci . vous en vendez souvent ? oh , oui , au moins deux ou trois par semaine . louis soupira , dépité . vous ne devez pas vous souvenir de tous ceux qui vous en ont acheté ? je crains bien que non , à moins qu il ne s agisse bien sûr d un de nos bons clients . je ne sais si notre ami entre dans cette catégorie décrivez le moi , déclara le jeune homme se prenant au jeu . plus petit que moi , corpulence moyenne , il porte un feutre et un manteau avec un col en velours , lança louis en émergeant du rayon piles et accumulateurs . certainement , certainement il est parisien . et il boite ! ajouta soudain émile . ah , m . cointigon ! il descend cinq , six fois l an . son médecin lui a recommandé notre station climatique . il achète toujours ce modèle . vous m auriez parlé de sa barbe blonde et de ses yeux gris , je l aurais reconnu plus vite encore . bravo ! s émerveilla louis avec complaisance . vous connaissez votre clientèle , vous ! je parie que vous savez même où il loge . il loge le plus souvent au chalet de l isère , là où m . de maupassant a fait son esclandre il y a six ans . il s est ouvert la gorge , s offusqua camille . eh bien , ça ne lui a pas réussi , le pauvre . albert passa à la caisse et ils sortirent , la pratique sous le bras . bien joué , émile ! évidemment que c était lui qui boitait et que le commis n existait pas . émile se rengorgea : baste , la ruse était grossière . j ai connu beaucoup de troubades se faisant porter pâles de cette manière . la claudication est plus facile à simuler que le moignon . en tout cas , nous le tenons . tantôt brun , tantôt blond , l animal reste le même . m . cointigon , chalet de l isère . allons lui rendre visite . camille , regarde donc ton plan . il faut monter derrière les champs de citronniers . albert posa sa main manucurée sur le bras de louis . admettons que nous le trouvions . vous lui direz quoi ? est ce vous qui avez découpé une paire de siamois ? tout à fait . et alors ? il niera . vous avez une preuve de ce que vous avancez ? la mère amédée et la poste restante . ah ? depuis quand est il interdit de l utiliser ? tout ce que vous avez , c est un faisceau de présomptions qui ne tiendront jamais la route devant un tribunal . fichez moi la paix avec vos arguties . je ne suis pas flic . émile lui collera son poing sous le nez et nous menacerons de le dénoncer . et vous croyez que ça le fera renoncer à ses projets ? si on lui colle suffisamment la trouille , oui . comme vous le faites remarquer , nous n avons que notre intime conviction . alors il ne nous reste qu à l intimider . bien , à l instar de notre proie , prenons au moins la précaution de modifier notre apparence , décréta albert en sortant des postiches de ses poches . louis , vous serez brun . moi , je prends la barbe rousse . émile , collez vous des favoris . cette manie du déguisement ! nous n avons plus cinq ans , albert ! marmonna louis tout en obtempérant . nous ne sommes pas flics , mais la ville en est pleine et nous allons menacer un citoyen honorable . autant le faire incognito . camille pouffa : comme tu es chou en brun ! ça te fait une vraie tête d assassin ! la perruque grattait et la montée était raide . avec toutes ces collines , les cyclistes d ici doivent avoir du souffle et du mollet ! observa louis comme ils se faisaient doubler par un jeune homme qui pédalait en danseuse , arc bouté sur son guidon . en contrebas , la mer scintillait et le massif de l esterel se découpait sur l horizon . le chalet de l isère drôle de nom pour une résidence cannoise , se dit louis était une maison de deux étages au toit festonné , entourée de villas et de jardins . le portail était fermé , les volets clos . émile tira sur la corde de la cloche qu ils entendirent tinter , mais personne ne vint . louis regarda encore à travers les barreaux . un jardinet et un potager bien entretenus . une citerne . un tricycle stationné sous un auvent . un tub et son tuyau en caoutchouc . des piles de bois empilées . il n y a personne ! lança une voix derrière eux . ils se retournèrent . une dame d un certain âge leur faisait face , souriante . je suis mme littré , la voisine . le chalet est vide . oserais je vous demander si vous êtes apparentée avec le grand savant disparu ? avança albert , la bouche en cul de poule . vous connaissiez feu mon époux ? par ses oeuvres admirables , ses précieux dictionnaires . quelle perte pour la médecine et la langue française ! nous cherchons m . cointigon , ajouta t il avec la componction d un croque mort . oh , vous l avez manqué de peu ! il était là encore hier au soir . il est reparti ce matin pour l italie en bateau . sapristi , ce n est pas de chance ! grommela albert . je lui avais prêté un livre précieux que je comptais récupérer . c est ennuyeux . mais je n ai pas la clé . le dr cointigon est d un caractère assez réservé . au mot docteur , louis serra le bras d albert . ah , je regrette bien m . de maupassant , reprit la dame . quel gentleman ! tellement poli . je m occupais de ses oeillets , il en avait la passion . le dr cointigon a un bateau ? coupa louis . non , il en aura loué un sur le port . le pauvre devait être bien fatigué . pourquoi cela ? demanda albert . à cause de l accouchement hier au soir , chuchota t elle . il suivait la grossesse de léonie . qui est léonie ? demanda camille . une femme de pêcheur qui vend son poisson au marché . c est elle qui vient livrer le quartier . elle a déjà six enfants , dont deux fois des jumeaux . le dr cointigon lui trouvait petite mine . hier au soir , elle l a fait mander en urgence , un bon mois avant le terme . une délivrance difficile . hélas , les foetus étaient mort nés . des jumeaux , encore , conclut elle devant un auditoire plus qu attentif . c est le docteur qui vous l a appris ? non , c est jeanne , ma femme de chambre . il semblerait que les bébés aient été anormaux , on les a vite soustraits à la vue de la mère . le dr cointigon , qui , bien que froid comme un poisson , a bon coeur , a dit qu il prendrait en charge les frais d inhumation . quelle belle humanité , je reconnais bien là ce brave cointigon ! lança albert . n en faites pas trop , murmura camille . oh , voilà ma couturière ! s exclama mme littré en voyant une voiture de louage stopper devant chez elle . au plaisir de vous revoir , madame , messieurs . l oiseau s est envolé avec les poussins , constata émile en regardant le chalet fermé . la brave dame va être occupée un moment . ne serait il pas temps de faire appel à votre ami houdini , albert ? en plein jour ? à la vue de tous ? le quartier est paisible , nous pourrions nous glisser à l intérieur en catimini . émile et camille resteront devant à discuter . de quoi ? demanda émile . improvisez . camille vous montrera . pendant qu émile et camille faisaient mine d admirer le panorama , le plan de cannes étalé devant eux , albert manoeuvra discrètement son passe et le portail s entrouvrit . une seconde plus tard , courbés en deux , ils traversaient le jardin et atteignaient la porte de service , sur le côté . albert exhiba de nouveau sa giroflée magique . l intérieur , plongé dans la pénombre , sentait l encaustique . que cherchons nous ? murmura albert . tout . rien . des photographies , des lettres , des films , des cadavres . alléchant programme . taisez vous et fouillez . les pièces , de dimensions modestes , étaient bien rangées . les tiroirs ne recélaient rien de compromettant . quelques factures de livraison de coke et de sciure . des réclames de fournisseurs . des crayons bien taillés . un encrier . une boîte de plumes sergent major . dans une vitrine , une collection de céramique antique : un fond d amphore , une coupelle , deux vases ébréchés . joli , commenta albert . les vases sont grecs , la coupelle béotienne , l amphore je ne sais pas . motifs à têtes d oiseaux et svastikas . la croix gammée ? je croyais que c était un symbole celte . celte , grec , d asie mineure les archéologues en ont trouvé jusqu en amérique centrale . c est un des symboles de puissance et de force les plus répandus . ça convient bien à un type qui s arroge le droit de vie et de mort , grommela louis . dans la chambre à l étage , le lit était fait . la commode ne renfermait que du linge de corps et l armoire des chemises blanches repassées . trop petit pour moi , souffla louis en regardant l encolure . et trop grand pour vous . il est entre nous deux . un rasoir sabre posé sur le rebord du lavabo . des serviettes de toilette pliées . albert ouvrit le rasoir et examina soigneusement la lame . propre . étincelante . pas de portraits sur les murs , juste quelques gravures passe partout : la tour eiffel , la tamise , et de vraies toiles , modernes et colorées . je connais ça , dit louis en désignant une étude de brasserie . les couleurs épaisses , comme sorties du tube et pressées sur la toile . c est un gars qui s appelle vlaminck . il a gagné pas mal de courses cyclistes . et ça aussi , continua t il en s approchant d un nu . j ai déjà vu une toile de ce genre , au salon des cent . d un nommé matisse . camille connaissait le modèle , une caroline je ne sais plus quoi . tenez , celle là n est pas mal non plus . albert désignait une corrida étonnante de maestria . ruiz blasco , déchiffra t il , je ne connais pas . notre bon docteur cointigon fréquente donc le milieu des beaux arts . et les régates , ajouta louis en brandissant le programme découpé dans le courrier de cannes . sans oublier les cabarets : ces deux sous bocks viennent tout droit du chat noir . un homme éclectique . ne pourrait on pas le trouver dans les annales de la faculté ? pas obligatoirement . il a pu pratiquer son internat n importe où . ou usurper le titre . combien de professeurs et de docteurs ne sont que des arracheurs de dents . c est pourquoi certains militent pour la création de cet ordre des médecins dont je vous ai parlé , qui contrôlerait tout cela . je suis allergique aux ordres , décréta louis . montons au grenier . cette baraque est trop propre , trop lisse . difficile d imaginer que le pauvre maupassant a essayé de s y trancher la gorge . polaire , qui a bien connu son valet , m a dit à quel point il avait été saisi en voyant son maître sortir calmement de sa chambre , la gorge ouverte , et lui annoncer : voyez , françois , ce que j ai fait . je me suis coupé la gorge , c est un cas absolu de folie . le grenier , où la lumière filtrait par une lucarne , avait récemment été balayé et ressemblait à un grenier ordinaire . des malles empilées . un seau à charbon . des seaux en tôle émaillée . des sacs de sciure entassés contre un mur . une pelle . une réserve de charbon de bois . du plâtre . des outils sur un établi . un vélo au cadre tordu . l habituel bric à brac . qu a t il bien pu faire des nourrissons ? il les aura peut être fait déposer à l athanée . louis haussa les épaules : il devait suivre la grossesse de cette léonie comme un chat guettant une souris . et , bingo , il rafle la mise . donc , je répète : qu a t il fait des corps ? les a t il emportés avec lui ? ou bien a t il veillé avec fièvre toute la nuit pour en percer les secrets ? cela supposerait du sang , des linges tachés . de l eau , de la sciure . des poubelles sorties à l aube . une paillasse pour travailler . louis désigna l évier et la plaque en zinc attenante . albert fronça les sourcils . tout a été nettoyé , récuré . et vous trouvez ça normal ? la veuve littré n a pas fait mention d un valet ou d une femme de chambre . c est donc lui qui a tout mis en ordre avant son départ . un vrai maniaque ! tout simplement ordonné . louis s arrêta devant un pan de mur blanchi à la chaux , contrairement aux autres , en briques apparentes . curieux , ce carré blanc . tiens , tiens quoi donc ? ces deux seaux en tôle émaillée . celui ci sent le révélateur et celui là le fixateur . on a dû y développer des films . un écran ! il se sert du mur comme écran ! hum . il a certainement emporté la caméra avec lui . mmm . la sciure . en voilà deux grains dans cette rainure , là , près de l évier . on ne s en sert pas pour laver . mais elle absorbe le sang . suivons la piste de la sciure , reprit albert en se mettant à quatre pattes , sa loupe à la main . cette substance a tendance à se répandre plus facilement qu une traînée de poudre . tenez , encore trois grains ici . deux par là . ça nous mène à ce sac ! louis fonça dessus et dénoua le cordon . de la sciure . cinquante kilogrammes de sciure . c est un monomaniaque de la sciure . il s empara de la pelle et se mit à remuer le contenu . soudain le tranchant de l outil heurta quelque chose de mou . compact et mou . il glissa la pelle en dessous et ramena l objet à la surface . un paquet de linge . du linge constellé de taches noirâtres . à l aide de la pelle il le déposa à côté de l évier . albert retroussa ses manches et écarta soigneusement les pans de tissu mille bombes , on dirait une volaille ouverte au ciseau , lâcha louis un peu pâle devant deux minuscules cadavres . thoracopages , marmonna albert . de sexe féminin . liées par la poitrine , face à face . louis déglutit . liées , les jumelles ne l étaient plus . la lame de l homme gris avait cisaillé l aine , le thorax , le sternum . les fines côtes blanches saillaient . leurs crânes duveteux , leurs minuscules bouches béantes étaient maculés de croûtes de sang . des plaques sombres marbraient leur peau violacée et des liquides suintaient de leur abdomen éventré . elles dégageaient une odeur écoeurante et louis se cacha le nez derrière sa manche . albert recula , déconcerté . ce n est pas ce que nous cherchions . que voulez vous dire ? ces deux là sont mortes depuis plus d une semaine . la sciure aura empêché les mouches de faire leur oeuvre , mais elles commencent à se décomposer . louis se tourna vers les sacs entassés contre le mur . voyons le reste de la collection , marmonna t il . ils firent chou blanc avec le deuxième sac , mais pas avec le troisième . louis se passa une main sur le front . il transpirait malgré la fraîcheur de la pièce . bien qu habitué à voir fréquemment des morts de tout genre , contempler des cadavres de nourrissons éviscérés l oppressait . un pygopage , énonça albert en considérant les restes étalés sur la paillasse . un monstre composé bi femelle uni par la région postérieure . ce sont nos prématurées d hier . la rigor mortis persiste encore . louis , écoeuré , observait les petits corps rabougris , aux bras tendus par la rigidité cadavérique . les gémellités eusomphaliennes concernent plus souvent le sexe féminin , dit encore albert de son ton professoral . on ne sait pas pourquoi . il essuya ses lunettes avec un calme révoltant , les remit . il a pris le temps de les disséquer , fit il observer . c est fascinant : les deux aortes communiquent entre les coeurs . et il n y a qu une seule vulve , mais deux vagins , regardez . merci bien . et de même , deux intestins , mais un seul anus . si elles avaient vécu , auraient elles éprouvé en même temps l envie d uriner ou de déféquer ? albert , franchement saint hilaire cite un cas de pygopage au xviiie . baptisé hélène judith , il présentait une complexion semblable . et ces deux soeurs , bien que n ayant qu un orifice extérieur , n avaient pas leurs règles en même temps . vous imaginez , ça , louis , que quelqu un utilise vos orifices pour ses besoins à lui ? l effet que cela doit produire ? je ne tiens pas du tout à l imaginer . c est étrange commença albert . il fut interrompu par l écho assourdi d une mélodie . quelqu un sifflait sambre et meuse à l extérieur . c est émile . il y a du pet , il faut filer , chuchota louis en remballant les corps dans leurs linceuls provisoires . mettez ceux là dans votre sacoche . il tendit à albert les siamoises pygopages et repoussa les thoracopages en putréfaction au fond de leur sac de sciure . quelqu un marche dans le jardin , sur le gravier , souffla albert . le grincement d une clé dans une serrure . était ce cointigon revenu de sa balade en mer ? ou un domestique susceptible de quérir la police ? effraction et vol , notre compte est bon ! ajouta albert . vite , par ici . il désigna la lucarne . louis tira dessous une lourde malle tandis que la porte d entrée claquait au rez de chaussée . il fit la courte échelle à albert qui souleva la vitre , seulement retenue par un contrepoids , et se hissa sur le toit . puis celui ci tendit la main à louis pour l aider à grimper à son tour . cavalcade dans l escalier . louis était trop lourd pour albert et se tortillait , les jambes pendantes . ses bottines avaient à peine disparu que la porte du grenier s ouvrit et qu une voix de jeune homme cria : qui va là ? montrez vous ! tapis sur le toit de tuiles , ils avaient vue sur le jardin de mme littré qui prolongeait celui du chalet . un chemin les contournait tous les deux . je vais vous faire sauter le caisson ! menaça l arrivant et ils l entendirent se jeter sur la malle . sautons plutôt d ici ! souffla louis et il s élança vers le talus en contrebas tandis qu albert se laissait pendre au rebord de la gouttière avant de lâcher prise et d atterrir sur le toit de l appentis . une tête parut à la lucarne , puis un fusil . louis détala à quatre pattes derrière la haie . pas question de se trouver ralenti par du plomb dans l aile ! albert , abrité derrière un lavoir , s élança et courut en zigzag jusqu à la rue où camille et émile attendaient , fébriles . leur poursuivant apparut sur le seuil , une écharpe nouée autour du nez et de la bouche . sans doute par crainte d alerter le voisinage , il lâcha son fusil et tira de sa ceinture un poignard effilé qu il lança sans hésiter d un geste souple droit sur eux . émile n eut que le temps de jeter camille à terre et la lame étincelante lui frôla la tempe . le type était plus qu habile . à cet instant , louis déboula du mur d angle , courbé en deux , et les rejoignit . le lanceur de couteau en avait dégainé un second qu il tenait par la pointe tout en courant vers eux . un deuxième homme , en veste à carreaux , coiffé d une casquette dont la visière inclinée masquait en partie le visage , apparut au détour de la ruelle voisine , armé d un revolver . on ne plaisantait plus ! l homme à la veste à carreaux levait déjà le bras , ajustant son tir . celui de la maison visait à son tour . ils étaient faits . pris entre deux feux , émile hésitait visiblement à foncer sur les assaillants . des portes s ouvraient . un jardinier apparut et , à la vue des armes , recula en vitesse . pas une voiture aux alentours . quoique par là ! s écria louis en entraînant camille vers la charrette d une maraîchère qui avait dételé son âne pour le faire boire à l abreuvoir public . il sauta sur l étal ambulant et émile fit valdinguer la cale qui bloquait les roues . lesquelles , puisqu ils étaient tout en haut d une côte et face à la pente , se mirent instantanément à tourner . émile , empoignant albert , bondit à son tour sur les choux et les salades . au voleur ! mon banc ! hurlait la marchande . vautré sur des poivrons , louis tourna la tête . mme littré , outrée , se tenait sur le seuil de sa porte avec tout son personnel . les deux sbires , eux , couraient à leurs trousses , armes pointées . émile ramassa un solide potiron d au moins trois livres et , avec l aisance du sapeur habitué à lancer des charges explosives , le balança droit à la tête du gus à la veste à carreaux qui s écroula au milieu de la chaussée . attention au tournant ! cria louis . couchons nous ! cramponnés aux montants de la carriole , ils enfilèrent le virage de la rue louis blanc à une allure digne d une luge de compétition et s engouffrèrent sans ralentir sur le petit pont en pierre qui surplombait le chemin de fer avant de rebondir sur la descente du marché . place , place ! hurlait émile pour que les badauds aient le temps de sauter de côté . un agent de police voulut leur barrer la route , mais fut forcé de s écarter d un bond peu gracieux . ils passèrent tout près de l hôtel de ville , au milieu des platanes du cours , et foncèrent sur les barques de pêcheurs tirées sur le rivage . au contact du sable , la charrette freina d un coup sec et ils se retrouvèrent juchés sur une pyramide de légumes , entourés d une bande de curieux goguenards . à deux cents mètres en arrière , le jeune homme aux couteaux courait toujours . il ne fallait pas qu il puisse les faire arrêter , l homme gris en profiterait pour effacer toute trace de son passage et disparaître . il nous faut un canot ! lança louis à la cantonade . des rires fusèrent . té , le radeau de la méduse , vé ! je paye la traversée jusqu aux îles , annonça albert en faisant jaillir des pièces brillantes . départ immédiat . un solide gaillard au torse volumineux montra son pointu bleu et blanc qui se balançait sur les flots : allez zou , c est parti ! toinou vous embarque . c est trois francs . il jeta une planche qu ils franchirent en courant , aida camille à grimper à bord de la barque de pêche , puis détacha l amarre et saisit les rames . émile poussa la gaffe contre le quai et l embarcation s éloigna du bord . le nommé toinou hissa le foc qui gonfla aussitôt . la misaine s arrondit , la proue s inclina . ils étaient partis . louis tourna la tête : leur poursuivant à l écharpe , hors d haleine , s était arrêté près du kiosque à musique et hélait un petit ramasseur de mégots qu il semblait connaître . vu de loin , il paraissait très jeune . louis nota ses épais cheveux noirs et frisés et son costume régional , chemise et pantalon clairs , large ceinture rouge . pas de veste malgré le froid hivernal . certes , la température était relativement clémente , mais de là à se promener en bras de chemise ils s éloignèrent du rivage , salués par des lazzis et des sifflets . louis adressa un bras d honneur aux moqueurs et reprit sa place sur le banc . que s est il passé dans la maison ? demanda camille . louis désigna le pêcheur du regard . plus tard . mais nous avions raison . cointigon est bien notre coupable , chuchota t il . il apostropha albert qui scrutait l horizon . peut on savoir ce qui nous vaut cette traversée ? le morceau de bure . je savais qu un jour ou l autre toute cette science vous monterait au cerveau . l étoffe dans laquelle est enveloppé le pygopage . c est un capuchon de bure . comme dans robe de bure . froc de moine . îles de lérins . monastère de saint honorat . vous déduisez un peu vite ! ce capuchon peut venir de n importe où . il y a pléthore de confréries de pénitents par ici . plutôt que de rester assis sur le sable à attendre que notre lanceur d eustaches ameute la police et que la maraîchère nous écorche vifs , j ai pensé qu une petite croisière pourrait nous être utile . louis lança à la cantonade : il paraît que les moines font une liqueur du tonnerre . la lérina , essentiellement digestive et tonique , récita camille . tu as appris ce fichu guide par coeur ? il faut bien une ânière pour mener le troupeau , rétorqua t elle en ajustant sa voilette de tulle gris à pois . la dame a raison , dit toinou , la liqueur est bonne et la visite très agréable . émile proposa à la ronde un de ses infâmes londrès que seul toinou accepta . louis alluma une de ses havanaises . vivement qu on accoste et qu on puisse parler librement . le soleil , à son apogée , régnait sans partage dans un ciel d un bleu étincelant . tu as vu , mon choupinet , la mer brille comme une rivière de diamants , lança camille . c est peut être le signe que l on va bientôt m en offrir ? un milliardaire ? le richissime vanderbilt ? qu il essaye de te donner une seule petite perle et je lui fais porter les siennes en sautoir . que tu es féroce ! oh , tu as une feuille de salade coincée dans le col ! ces types n étaient pas de simples larbins , grommela émile . ils étaient trop bien armés et bien décidés à nous dégommer . louis lui flanqua un coup de coude . le lanceur de couteaux avait la manière de ceux qui se produisent dans les cirques , reprit émile sans en tenir compte . un forain ? pourquoi pas . la barque de pêche rebondissait sur les vagues courtes et l écume giflait la proue en mourre de pouar , le caractéristique museau de cochon de la flottille méditerranéenne . camille tenait à deux mains son chapeau de feutre aubergine dont les plumes noires oscillaient . louis respira à pleins poumons l air marin . cette odeur si particulière lui avait manqué . très habitué au roulis , il se mit debout et rejoignit le pêcheur qui manoeuvrait son cabestan . ça donne bien par ici ? ça peut aller . sardines , anchois , loups , poulpes , calamars , rougets , saupes moi , je fais surtout la pêche de roche , les oursins , le corail . beaucoup de collègues sont équipés pour le thon et le mérou . ma femme , elle , elle aide à l issaugue . la pêche au filet depuis la grève . on hissait à la main jusqu à la grève la lourde senne à mailles serrées remplie de poissons ou d alevins . on pêchait de la sorte sur le littoral depuis des centaines d années . ses trop rares expéditions auprès de son père adoptif avaient mené louis à terre neuve , à la chasse à la morue et à la baleine . le ciel n était pas de ce bleu de tube de peinture . il pesait comme un couvercle blanchâtre . la mer était mate , d un gris soutenu , verte parfois . le froid humide rendait les doigts gourds , collait aux vareuses lourdes de sel . les mains saignaient . grincement des treuils , des cabestans , appels , trouées jaunâtres des fanaux et cornes de brume . c était un autre univers . plus âpre , plus noir et blanc , se dit louis , comme au cinématographe . comment celui ci pourrait il rendre les ors et les couleurs intenses de la riviera ? il faudrait colorier les images l une après l autre , comme le faisait émile reynaud avec ses dessins animés . il cligna des yeux . l île sainte marguerite se rapprochait . il distinguait le fort royal , érigé sous richelieu et restauré par vauban . des pins . des barques . des rangées de cabanons . mètres de long , de large , circonférence kilomètres , lut camille , imperturbable . distance entre l île et la pointe de la croisette : mètres . tu aurais pu nous faire ça à la nage , avec émile , mon petit tsar . d après le guide , un nommé garrigue a déposé auprès du ministre de l agriculture un projet de jetée qui réunirait l île au rivage . les fadolis , c est comme les anchois , c est à la tonne , lâcha toinou . heureusement , le ministère a la tête sur les épaules . de nombreux bateaux de pêche sillonnaient la zone et le vapeur qui faisait la traversée quotidiennement donna de la voix en les doublant à tribord . à son bord des dames emmitouflées et des enfants en manteau les saluèrent joyeusement et camille agita la main . toinou changea de cap pour contourner sainte marguerite par la pointe du dragon et gagner le frioul , l étroit bras de mer qui la séparait de saint honorat . de petites tours de fer peintes en rouge signalaient les nombreux écueils . louis s accouda à la proue . les épaisses pinèdes de pins d alep embaumaient jusqu ici . le vent sifflait à ses oreilles rougies , le ciel était dégagé et le mystère s épaississait , c était épatant . chapitre vii albert posa une bottine sur le débarcadère en déclarant nous voici sur l île aux saints ! , tandis qu émile s approchait d une maisonnette aux contrevents verts baissés . une ardoise annonçait : chez henry . oeufs frais , saucisson d arles , côtelettes aux pommes , fraises , vin du pays . inutile de saliver , c est fermé , lança louis . ils prirent la grande allée ombragée qui menait à l abbaye . aux alentours , myrtes , oliviers , chênes verts , chèvrefeuilles , cinéraires se mêlaient à profusion . ils traversèrent un vignoble où de jeunes garçons abrités sous de grands chapeaux de paille coupaient des sarments . les orphelins de l abbaye , expliqua camille . les pères sont peu nombreux , ils ont créé un orphelinat agricole qui abrite une trentaine d enfants . de la main d oeuvre gratuite , commenta louis . au moins ils sont nourris et logés , protesta camille . alors , qu est ce que vous avez trouvé ? demanda émile . mettons nous derrière ce bouquet de pins , proposa albert . ils gagnèrent de longues pierres plates qui surplombaient l eau turquoise . bien , reprit albert quand ils furent installés , j ai donc dans la sacoche les siamoises pygopages . quoi ? s écria camille . nous avons fait la balade avec leur cadavre ? où voulez vous que je les mette ? c est une preuve , on ne pouvait pas l abandonner . c est répugnant . pourquoi est ce que je ne fréquente pas des types qui ne s intéressent qu au turf et aux cabarets ? tu t ennuierais à mourir avec un de ces gandins prétentiards , répliqua louis . oui , mais avec toi , on risque de mourir pour de vrai . ce monstre , là , dans votre sac , il est donc entortillé dans des frusques de moine ? coupa émile , concentré . oui . je n ai pas bien pu l examiner puisque nous avons dû sauter dans notre carrosse de courgettes . albert défit son morbide paquet , jetant son écharpe sur les prématurées ensanglantées pour les soustraire à la vue de camille . voilà , dit il en étalant un morceau d étoffe brunie sur une roche plate . voyez le liseré , la forme ovale , c est un capuchon . et c est de la bure . je sais que ça ne veut sans doute rien dire , mais il faut tout d abord déterminer si ce modèle correspond à celui que portent aujourd hui les moines de cette abbaye , déclara camille . la mode monastique doit elle aussi avoir ses impératifs . difficile de le brandir sous les yeux du père abbé en lui demandant son avis ! protesta louis . laissez moi l observer et je vous dirai ce qu il en est dès que nous verrons les moines de plus près . tu ne les verras pas , l accès est interdit au beau sexe . j examinerai l aimable portier . camille se pencha sur l étoffe . albert , votre loupe . merci . voyons ce tissage et cette coupe . pendant que camille se mettait à l écart pour examiner le tissu , albert étudiait de nouveau les jumelles . les mouches commençaient à affluer et louis battit furieusement l air de sa casquette pour les éloigner . si vous pouviez cesser de gesticuler comme un possédé pas question que ces saloperies ailées viennent pondre dans ces pauvres gosses . l excès de sensibilité est nuisible à la science . je m en fous . vous êtes aussi froid que vos macchabées . albert pointa son scalpel : saperlipopette , du bleu de méthylène . nissl préconise son emploi pour colorer le tissu nerveux . les blocs du cytoplasme fixent la matière colorante . quelques jours après la section des prolongements nerveux , ces blocs se dissolvent et le protoplasme se colore uniformément en bleu pâle . mon confrère van gehuchten appelle cela la chromolyse . il se tut . émile et louis le contemplaient sans mot dire . cette conférence en chinois était palpitante , lâcha louis . n est ce pas , émile ? je ne vous le fais pas dire . je me sens tout protoplasmé . béotiens ! van gehuchten a présenté au congrès de moscou , où se trouvait également doyen , son rapport sur les différentes lois qui régissent les réactions de la cellule nerveuse suite au traumatisme du neurone . regards exagérément vides de ses auditeurs . à se demander si vous en êtes pourvus bon , je vais faire simple . van gehuchten veut percer les mystères du système nerveux . l origine réelle des nerfs . leur organisation . il vient de fonder une revue , le névraxe , qui traite de ces questions complexes . il est l instigateur de la notion de neurone , combattue par ses détracteurs . c est un brillant anatomiste et neuropathologiste . et un partisan de l utilisation du cinématographe à des fins médicales . mais ce n est pas lui qui a charcuté ces mômes , laissa tomber émile . non , en effet . il passe son existence dans son minuscule laboratoire de l institut vesale à louvain . mais ses investigations nécessitent la vivisection . arghh , fit louis . arghh peut être , mais en tout cas , ses travaux avancent . il a produit d admirables notes sur le bulbe olfactif des mammifères , les lobes optiques , la moelle épinière du poulet , entre autres . gare à votre bulbe olfactif , émile . un gros blair comme le vôtre , ça lui serait utile . nous saurons tout bientôt du flux nerveux et de l interaction des cellules , poursuivit albert , imperturbable . mais l animal n est pas la panacée . les cas cliniques humains fournissent des renseignements précieux . vous voulez dire que quelqu un poursuit peut être le même genre de recherche que votre van gehuchten ? en traumatisant les cellules nerveuses de siamois ? demanda louis , soudain attentif . albert hocha la tête . les jumeaux composés posent des questions fondamentales sur l organisation de la matière vivante . je ne crois pas que l homme gris cherche à les séparer . je crois qu il les étudie . et qu il filme ses recherches pour pouvoir étudier son intervention ad nauseam . c est le cas de le dire . nous avons donc affaire à un vrai chirurgien . ou à un maboul qui voudrait l être , lança émile . une personnalité double , proposa louis . dans un des numéros de vos archives heureux d apprendre que vous lisez autre chose que le pneu , coupa albert . las , c est un cas assez peu fréquent . mais pas impossible . albert soupira tout en rabattant son écharpe sur les petits corps déchirés . j ai fini ! lança camille de son côté , évitant avec soin de regarder le pitoyable petit paquet . ce capuchon provient certainement de l abbaye . comment peux tu en être sûre ? d abord à cause de ceci . elle tenait au bout de sa pince à épiler un minuscule fragment bleu pâle . de la lavande . le brin s est accroché à l intérieur du tissu . cela désigne la provence , pas forcément saint honorat , objecta albert . vous avez raison , mon petit albert . mais la laine et la maille trahissent leur artisanat . la laine a été peignée et cardée à la main . la personne s est servie d un fuseau et d une quenouille , ce qui est assez rare aujourd hui . demandez à l abbé s ils ont un frère tisserand . hum . il y a autre chose . mais je ne sais pas vous allez vous moquer . nous ? jamais ! assura louis . eh bien , cette matière brune je suppose que c est le sang de ces pauvres créatures a taché une partie du tissu . et imbibé les fils les plus décolorés . ce qui a créé un motif surprenant . elle tendit le capuchon devant eux et ils virent avec netteté ce que le sang révélait . un serpent . bah , simple hasard ! laissa tomber albert . à mon sens , le motif a été dissimulé dans le tissage , quasiment invisible à l oeil nu , il ne se révèle qu une fois coloré , rétorqua camille . pour une fois , je suis d accord avec toi ! approuva louis . je vous rappelle que le serpent tient une place particulière dans l histoire de cette île , continua camille . exact , approuva albert . quand saint honorat débarque , entre et , l île est déserte , envahie de serpents et de cloportes . ils assaillent honorat qui doit grimper dans un palmier et , là , il invoque le père tout puissant , lequel , bon prince , fait monter les eaux , engloutissant ainsi toutes les créatures infernales et ne laissant qu honorat accroché au sommet de son palmier . ce motif pourrait donc être un rappel de la légende , conclut camille . albert leva le doigt . mais la légende n est qu une légende . le fait est que les îles de lérins léro et lérina furent habitées par les ligures , puis par les romains . pline l ancien évoque la cité de vergoanum , déjà désertée à son époque . si pline le dit , ça ne fait pas un pli susurra émile . albert , habitué à être interrompu , continua sans s émouvoir : elles figurent sur l itinéraire maritime d antonin et sur la table de peutinger . on trouve un peu partout des fragments et des vestiges de cette période . on ne sait pour quelle raison , il semble que les îles furent abandonnées au cours du ive siècle . la tradition évoque un séisme qui les fit descendre de plusieurs mètres dans la mer , noyant les habitations et les récoltes . la légende rejoint donc la tradition sur le fait d un raz de marée , fit observer louis . une île livrée aux serpents , un capuchon de moine à cette effigie , des nouveau nés éviscérés ça m a des relents de rata satanique , déclara émile d un ton sépulcral . la soupe à baphomet est servie ! bon sang , émile , avec vous , il n y a que des sectes et des affidés au démon ! c est qu il monte vite en mayonnaise , notre petit toubib ! ricana émile . les aliénés sont beaucoup plus nombreux que les séides de satan . et ils font beaucoup plus de dégâts ! continua albert sur sa lancée . qui prouve que vos tueurs sanguinaires ne sont pas des possédés ? rétorqua émile , se prenant au jeu . l étude de leur folie ! qui permet d en comprendre l étiologie . dans ce cas là , vous devriez pouvoir les guérir , au lieu de les enfermer et de les bourrer de drogues sédatives . la guérison du désir de meurtre par le laudanum et les bains de siège , laissez moi rire . ne vous en privez pas ! c est bon pour la rate . et les soldats , qui éprouvent tant de plaisir à monter à l assaut d autres êtres humains ? ce sont des possédés , eux aussi ? mon petit albert , ne vous avisez pas de toucher à l honneur et à la patrie ! camille soupira . quand vous aurez fini de vous comporter comme des moutards de maternelle , on pourra peut être avancer un peu ? louis se leva , albert ferma sa sacoche , émile fit humpf . l abbé alliez , dans les îles de lérins , cannes et les rivages environnants , un ouvrage très intéressant albert , personne ne le lira . soutient que les romains , à la fin de l empire , abandonnèrent le rivage et que les îles furent mises à sac par les barbares , qui en renversèrent les monuments , reprit albert comme si de rien n était . barbares , cultes idolâtres , marmonna émile . moines , alchimie , sorcellerie , rajouta louis . ne les écoutez pas , albert . ce sont deux andouilles . ils arrivèrent rapidement à l enceinte de l abbaye , précédée de la boutique qui proposait livres pieux , cartes postales et liqueurs . des touristes en sortaient , chargés de bouteilles . sympathique bâtisse , remarqua émile , frétillant . le reste a plus souffert , lâcha albert . les vandales et le temps ont fait leur oeuvre . il ne restait plus grand chose des bâtiments médiévaux , soumis aux vicissitudes du temps , des invasions , de la sécularisation , et plus récemment aux rénovations entreprises par les cisterciens qui avaient réinvesti les lieux . ils firent un tour dans le champ de lavandes qui bordait la boutique . au loin , un palmier se dressait , solitaire . une pancarte fléchée le désignait comme le palmier de saint honorat . mille cinq cents ans au compteur ! lâcha émile en le saluant de loin . respect , le vétéran ! l arbre vénérable semblait , hélas , malade . louis , les mains sur les hanches , observait les lieux . tout autour d eux régnait un curieux mélange d abandon et de travaux . quel foutoir ! s exclama émile . rappelez vous que l abbaye a été sécularisée début . l église n a racheté l île qu en et les moines n y sont revenus qu en , expliqua albert . ça explique le chantier . une grande colonne de marbre rouge , brisée en trois morceaux , gisait près d une chapelle elle même en mauvais état . des sacs de ciment étaient entassés près d un amas de tuiles romaines fracassées . dans un angle , un tas de briques de même origine . l air sentait à la fois la résine et l enduit frais . les mauvaises herbes et les broussailles s étaient faufilées partout et on voyait que les religieux travaillaient à les extirper . le frère portier s enquit de l objet de leur visite . l abbaye ne s ouvrait aux visiteurs qu à partir de heures . et les dames n étaient pas admises , sauf le dimanche . ne sachant trop quoi ni qui demander d autre , ils acquiescèrent poliment et le portier leur indiqua une buvette où se restaurer , près de l ancien monastère fortifié dont l imposante tour se dressait face au large , cernée par les eaux . en se dirigeant vers le rivage , ils dépassèrent un pilier quadrangulaire couvert d inscriptions , à demi enfoui dans le sol . neptuno veratia montana , lut albert . il manque decavit . quel dommage ! sans decavit ce n est pas pareil , gloussa émile . cher guerrier ignare , sachez que cela signifie dédié à neptune par dame veratia montana . c est un cippe à neptune , un autel votif . il indiquait sans doute l emplacement d un tombeau . une dame veratia montana , une romaine , avait donc assez connu cette île pour y faire élever un hommage à l un des dieux de son panthéon . peut être même y avait elle vécu . louis imagina des maisons blanches , des colonnades , des mosaïques colorées , des fontaines , des rires , des enfants qui jouaient à la balle . le désert si cher à saint eucher avait connu une vie animée . dommage que la terre n ait pas gardé trace des ornières des chars . il s aperçut qu il s était fait distancer et courut pour rejoindre ses camarades . le monastère fortifié dressait sa tour devant eux , château médiéval qui semblait posé sur l onde . bâti voici presque mille ans par l abbé adalbert ii , lut camille . du sommet , on embrasse tout le panorama des alpes et du littoral . le formidable donjon de soixante quinze pieds de haut offrait au ciel étincelant sa couronne crénelée . l ancien pont levis avait été remplacé par un escalier menant à une porte qui avait vu passer sous son linteau huit siècles d hommes en tout genre . à quelques encablures , des pêcheurs s étaient amarrés à un écueil et avalaient leur pitance et , en face , à l intérieur des terres , des orphelins en blouse grise taillaient des allées de cyprès . on distinguait la ferme et les ateliers . des tonneaux , des brancards , un panache de fumée , des oies , des poules , de la luzerne . les enfants les plus jeunes s affairaient au potager sous la férule d un père . ils longèrent l édifice , arc bouté sur les récifs , masse de pierre jaune piquetée d écume . sacrebleu ! lança émile , en montrant la paroi qui faisait face à la mer . regardez moi ça , deux boulets ensabotés dans la muraille ! des angliches ! ça doit remonter à la révolution . louis toucha les murs épais , blanchis par les embruns . la pierre était chaude et blonde . la mer clapotait contre la roche . des mouettes , aussi rigides que des girouettes de fer , montaient la garde sur les vestiges du chemin de ronde . vieux châteaux ruinés , vieilles cités en décadence contre qui les ans mutinés ont déployé leur insolence ! au sein de forêts natives des temps , sur des rochers déserts , effroi de la nature il me semble voir beau et encore vert comme au premier jour de l univers , déclama albert en lisant un papier sorti de sa poche . comme c est joli ! dit camille . c est de vous , albert ? non , c est de l éventreur , joseph vacher , il l a écrit tout récemment en prison . comme quoi on peut violer , égorger , émasculer ses semblables et avoir l âme poétique . combien de meurtres sont avérés à ce jour ? voulut savoir la jeune femme . onze . on en soupçonne cinq fois plus . comment se comporte t il en prison , et avec vous , les médecins ? oh , bien docilement ! il est cauteleux . il est calme , mange bien , dort bien , se montre autoritaire et exigeant avec le personnel . on a du mal à concevoir que c est le même homme qui a pu éventrer et mutiler ces jeunes bergers . qu en pense lacassagne ? demanda louis . qu il simule la folie ? c est son opinion . d après lui , la mutilation des organes génitaux est vraiment la marque du sadisme . lacassagne pense qu il emprunte ses attitudes aux vrais aliénés qu il a pu observer . pour lui , c est un tueur sanguinaire , un vrai . dépourvu de pitié comme de remords . notre expertise mentale va lui coûter sa tête . émile haussa les épaules . bah , pour l usage qu il en a fait allons donc boire un coup à notre santé . la buvette , quatre planches et un toit de palme , était tenue par un batelier à la retraite que les moines avaient autorisé à gagner ainsi son pain . ils s installèrent sur des bancs autour d une longue table et commandèrent du vin blanc du pays . le tenancier leur proposa des beignets de fleurs de courgette , de la poumpo à l oli et une oursinade . il avait pêché lui même les bestioles , de gros oursins violets . il les servait avec du pain bis , du beurre salé et du citron . de quoi réjouir leur estomac avant leurs âmes . louis se jeta sur ses oursins comme autrefois les sarrasins sur les moines . il avait faim , crénom ! camille trouva que c était un tantinet salé et préféra les beignets . émile découvrit que le bonhomme cachait dans ses marmites du chou farci de grasse et s en fit servir une bonne portion . l oursin , c était rigolo , mais ça ne tenait pas au corps . albert picora trois hérissons de mer , but un demi verre de vin , grignota un beignet . camille , un peu secouée par tout ce qui s était passé , demanda un remontant au patron qui leur offrit un chicouloun de grappa . sa femme la ramenait d italie , de la ferme familiale dans la montagne . ah , c est costaud ! approuva émile en se lissant les moustaches . pas comme ces vermouth et autres dubonnet . on se resservit une petite tournée . un moine , le froc relevé découvrant des jambes nues et velues , entra dans l eau pour relever des casiers dont il tira une belle paire de homards . le patron leur apprit qu autrefois le rivage , du sud sud est à l ouest , était interdit de pêche et réservé à l abbaye . les moines avaient fait construire un vivier garni de langoustes , de pageots , de murènes , etc . ça donne un peu moins , de nos jours . la pêche industrielle nous assassine les fonds . ce n est pas l opinion de l état . on vient de créer une école de pêche à marseille pour apprendre aux pêcheurs à pêcher . fatche de ! et une école pour empêcher les ronds de cuir de nuire , jamais ils l ouvrent ? il s éloigna en marmottant . bien , dit émile en s essuyant les moustaches , il va être temps d aller rendre visite aux conjurés . albert allait répondre vertement mais un bruit l en empêcha , un bruit qui les figea tous , un bruit reconnaissable entre mille : celui d une manivelle de cinématographe . louis tendit le bras : il y a un gonze qui filme , là bas ! un homme en complet veston noir , coiffé d un melon , pointait son objectif sur le monastère fortifié . ils s en approchèrent . l opérateur était en train de charger une nouvelle bobine . léopold maurice ! s exclama louis . qu est ce que vous fichez là ? j accompagne mon père au colloque , répondit paisiblement léopold . attention , vous me faites de l ombre . quel colloque ? celui où vont tous ces messieurs , pardi ! le colloque de monaco . je vous ai dit que doyen envisageait de collaborer avec le paternel . mais qu est ce que vous faites ici , à saint honorat ? j enregistre quelques vues pittoresques pour les lumière . vous vous souvenez que c est mon métier ? regardez , des pêcheurs , des rochers , un château fort , deux ou trois moines , le compte est bon . si mlle camille veut bien jouer les touristes , elle qui est si photogénique vil flatteur ! louis , le nez froncé , semblait subodorer quelque chose de louche dans la soudaine apparition du jeune opérateur . et vous ne nous demandez pas ce que nous mêmes faisons ici ? questionna t il . je le sais . vous cherchez le dr cointigon . ils le dévisagèrent , stupéfaits . qui vous l a dit ? la ville entière . la rumeur prétend que trois hommes et une femme ont tenté ce matin de cambrioler le docteur . ils se sont enfuis cachés dans un tas de légumes . le plus petit avait une barbe rousse , le plus grand les cheveux noirs . rien à voir avec nous , donc . non , à part que je me trouvais sur le cours quand vous avez débarqué d une charrette et bondi dans la barque du nommé toinou . le seul obstacle à relier les deux événements tient à des postiches sans doute cachés dans les poches truquées de m . albert . la police est elle à nos trousses ? demanda celui ci . non . le valet de cointigon prétend avoir perdu votre trace . et j ai moi même assuré que je connaissais bien les personnes embarquées par toinou , de respectables citoyens . et vous nous avez suivis ! tempêta louis . pour tout vous avouer , je suis toujours à la recherche de quelque chose d émoustillant pour mon objectif . et , en général , avec vous il frétille . votre présence à lérins me le confirme . il baissa la voix , complice : vous êtes sur la piste du trésor , c est ça ? devant leur air ébahi , il continua : je ne peux pas croire que vous ne soyez pas au courant ! c était bourré de pirates et de naufrageurs par ici , autrefois . on dit que le demi dieu léro était en fait un redoutable chef ligure et qu il a planqué dans cette île un trésor volé dans le tombeau de la reine de maurétanie . la reine de maurétanie ? cléopâtre séléné , la fille de cléopâtre , qui avait épousé le roi juba ii , expliqua albert , qui connaissait ses chronologies royales sur le bout des ongles . ils régnaient sur une partie de l actuelle algérie et du nord marocain . à sa mort , elle aurait été ensevelie dans un mausolée royal construit par son époux : le tombeau de la romaine , à une soixantaine de kilomètres à l ouest d alger . léopold fit claquer sa langue , comme un conducteur de fiacre encourageant sa vieille carne : c est ça ! séléné , la fille aînée de cléopâtre . à qui sa mère avait légué des bijoux d une inestimable valeur . vous pigez ? des antiquités qui remontent à je ne sais plus quelle dynastie , je les confonds toutes . la fille donc les a emportés dans sa tombe et les pilleurs d icelle dans leurs poches . albert le dévisagea : c est méliès qui a conçu ce scénario ? pas du tout ! j ai mes informateurs ! le navire des voleurs revenait vers gênes chargé du fruit de son pillage . léro l a attaqué , coulé et escamoté le trésor . personne ne l a jamais retrouvé . louis frappa dans ses mains : et c est pour cette raison que le masque de fer , qui était son descendant , a été emprisonné . louis xiv voulait lui faire avouer son secret ! génial ! mais vous vous trompez , le masque de fer était l arrière grand père de napoléon ier . on vous l a dit aussi ? s écria émile . je croyais que c était un secret militaire . léopold leva la main , appelant au calme : je vous assure que bien des antiquaires suivent cette piste du trésor avec le plus grand sérieux . sur quoi se basent ils ? voulut savoir albert . des manuscrits , des cartes marines , un fatras de vieux papiers poussiéreux écrits par les louis denfert de l époque . sur ce , vous avez raison , ça ferait un film du tonnerre . je vois bien mlle camille dans le rôle titre . oh , il y a quelqu un dans le donjon . vous êtes sûr ? j ai une excellente vue et je suis habitué à enregistrer les plus petits mouvements périphériques , ça fait partie du métier . un oeil d aigle et des doigts de fée , c est tout moi . la personne est passée devant la meurtrière , là haut , sur la droite . une fraction de seconde . un visiteur , sans doute . le donjon est fermé . il faut demander la clé à l abbaye , dit camille . et nous n avons vu personne y pénétrer depuis notre arrivée . il sera entré plus tôt dans la matinée . sans doute un archéologue attiré par cet ouvrage d art réputé . le seul exemple de monastère donjon de provence . aussi alléchant pour ces savants qu un beau drame pour ma caméra . à chacun sa quête . louis considéra avec une certaine méfiance le jeune cinématographiste . ce n était pas un mauvais garçon , mais il était dépourvu de toute sensibilité et n aurait pas hésité à piétiner père et mère pour obtenir un meilleur angle de prise de vue . le fait était qu il les avait suivis . et qu il avait deviné leur fouille chez cointigon . que faisait il réellement sur l île ? cette loufoque histoire de trésor était elle sa vraie motivation ? léopold avait tranquillement fini de recharger sa caméra et , trépied sur l épaule , leur demanda s ils voulaient l accompagner . il souhaitait effectuer quelques vues des sept chapelles de l île . sept ! siffla émile . le nombre magique albert le fusilla du regard . léopold voulait commencer par la trinité . on lui en avait vanté la singularité , les pierres cyclopéennes , la curieuse disposition intérieure . ils suivirent le sentier à travers la forêt odorante et débouchèrent devant un bâtiment trapu et massif , en forme de trèfle . influence byzantine ? demanda ostensiblement albert à une colonne de fourmis . en tout cas , certainement une construction très ancienne , dont la base doit être antérieure même aux romains , leur assura t il . on vous écoute , mon petit vieux ! arrêtez votre cirque ! il se trouve que j ai lu pas mal d ouvrages sur l archéologie de ces îles , excusez moi de m intéresser à autre chose qu aux faits divers . il pointa l entrée du doigt : la porte n est pas au milieu de la façade , et elle est formée de trois énormes pierres mal ajustées . même chose pour les murs . des pierres qu on dirait à peine touchées par le ciseau de l artisan . entrons . à l ombre des pins , il faisait froid et l intérieur sombre de la chapelle accentua cette sensation . camille frissonna dans sa robe de bengaline grise et velours noir et resserra son long manteau de drap bleu marine . ce qui était frappant pour l oeil moderne , c était l absence apparente de règles et de proportions . l autel , quand à lui , était placé sur l axe est ouest , tourné vers la lointaine jérusalem , commenta albert . louis étouffa un bâillement et camille lui pinça le gras du bras . émile , les mains derrière le dos , inspectait les moellons avec le regard exigeant d un contremaître . les points de résistance sont empruntés à des ouvrages d une facture différente , constata t il . cette grande dalle , ce linteau , ces fenêtres de nombreux éléments viennent des ruines romaines citées par le moine barralis , entre autres , et qu on voyait encore debout au xviie , confirma albert . ceux qui ont construit la chapelle au début de notre ère en ont utilisé une partie . organisation et efficacité , commenta émile . de vrais sapeurs , ces romains . deux mille ans après , ça tient toujours ! vous ne filmez pas , léopold ? je n ai pas assez de lumière , il me faut mon flash au magnésium , répondit celui ci . pas la peine , j ai ma lampe électrique . albert sortit son pratique petit ustensile . je suppose que vous souhaitez quelque chose de plus intéressant qu un exposé sur les méthodes de construction paléochrétiennes ? un peu , concéda léopold . des jarres , des colliers de diamants albert braqua le fin rayon sur le sol entre les deux chapelles orientales . la terre y avait été visiblement remuée . m . le chanoine vasserot a effectué des fouilles en ces lieux , ça me revient . il a trouvé trois niveaux . l un qui remonte à la révolution , avec un bouton de sans culotte . le second formé d une épaisse couche de mortier lissé , très dur . semblable , nous dit il , à ceux que l on trouve dans les maisons de pompéi . et un troisième encore plus compact . du romain et du préromain . des momies ? demanda léopold en installant son appareil . cet engouement pour les momies est lassant ! lui renvoya albert . vasserot a également trouvé des chambres , des caveaux souterrains en fait , destinés à servir de sépultures . ah ! triompha léopold . des squelettes , alors . ce serait bien , quelques images de squelettes . les niches étaient vides . mais il n a pas tout fouillé . on soupçonne que certaines de ces petites pièces murées ont en fait servi à des reclus volontaires . des emmurés ? s étonna camille . oui , c était à la mode chez les premiers chrétiens . on leur passait à manger par un trou . mais vous parliez de restes funèbres . vous voyez le balustre jaunâtre , là bas , renversé sur le sol ? il y a une dalle en dessous . et sous cette dalle , on a trouvé des ossements . pas seulement , dit une voix rauque qui les fit sursauter . un moine se tenait sur le seuil , immobile dans sa robe blanche et son surplis noir . petit , voûté , un visage ridé aux traits aquilins , des mains aux veines saillantes croisées sur son scapulaire . il tira de sa poche une boîte de pastilles à la menthe et en goba une sans leur en offrir . je suis frère roger , le bibliothécaire de l abbaye . cette chapelle est passionnante , n est ce pas ? bof , fit léopold , trop de pierres , pas assez d os . est elle celte , ligure ? reprit le moine sans tenir compte de la remarque . et quel était son objet avant de devenir un lieu de notre culte ? j ai entendu ce jeune homme il désigna léopold . réclamer un peu de frissons . sous la dalle dont vous parliez , monsieur il se tourna vers albert . on a trouvé certes des ossements , mais surtout il sembla hésiter sur le mot : une tête . une tête ! s exclama camille . une tête de quoi ? une tête d enfant . oh , quelle horreur ! très bien conservée . on aurait dit qu elle avait été saurée , comme du hareng . camille écarquilla les yeux . frère roger s octroya une seconde pastille mentholée . il ferma un instant les yeux . sa voix éraillée résonnait sous la voûte millénaire : le plus surprenant était que cette tête avait ses bouches emplies d algues . des algues marines , pas des algues d eau douce . ses bouches ? releva louis , mais léopold le devança : mais cette tête , elle avait été coupée ? tranchée net excusez moi , madame d un coup de hache , c est du moins l opinion de notre frère forgeron . il l a vue ? et vous même ? oui , il l a vue et moi aussi . nous ne sommes pas tout jeunes , je vais sur mes nonante et lui aurait eu septante cette année . ça remonte à bientôt cinquante ans , mais je m en souviens parfaitement . c était une vision tellement étrange ! je n avais jamais rien contemplé de tel . une abomination ! il se signa . quel dommage que cette tête en salaison ne soit plus là , je tenais mon sujet ! lança léopold , dépité . oh , mais elle est toujours là , jeune homme , elle est toujours là . pas là , sous nos pieds , non , non . mais en lieu sûr . oh , oui , en lieu sûr ! et il faut l y garder pour l éternité ! il prit une grande inspiration , une pastille , et se pencha vers eux , d un air de conspirateur : c est que cette tête , voyez vous , cette tête est celle de janus ! souffla t il . janus ? le dieu romain ? s étonna albert . quelle bêtise débitez vous encore à nos visiteurs ? lança soudain une voix grave . un second moine se tenait sur le seuil de la chapelle . presque aussi grand que louis , le visage dans l ombre de son capuchon , ses grandes mains pâles croisées sur son giron . il avança vers frère roger qui battit des bras en reculant . laissez moi , ne me touchez pas ! allons , ne faites pas l enfant . je ne peux pas vous laisser conter de telles fadaises , lança l arrivant en lui prenant le bras . vous savez pertinemment que je dis la vérité ! la tête aux deux faces dans le souterrain le nouveau venu posa une longue main blanche sur l épaule du vieux moine et serra . il suffit , frère roger . nous n avons plus beaucoup de patience pour vos simagrées . le vieillard se tut , la mine déconfite , les lèvres serrées de colère . je ne me suis pas présenté , reprit le cistercien . je suis frère clément , responsable de la bibliothèque . mais , frère roger commença albert . frère roger n est plus titulaire de sa charge qu à titre honorifique . il est assez fatigué , n est ce pas , mon frère ? l autre haussa les épaules sans répondre . il était visible qu il fulminait . on m a dit que vous souhaitiez visiter notre abbaye , reprit posément frère clément . je vais vous y accompagner . madame pourra nous attendre dans le jardin ou aller prier à la chapelle saint porcaire , notre bien aimé martyr . camille fit discrètement la moue . il attendit qu ils sortent pour refermer la lourde porte de bois . le vent avait forci et secouait les branches des pins . il n est pas permis de filmer dans l abbaye , ajouta t il à l intention de léopold . notre enceinte est sacrée . c est un des berceaux du christianisme . en , nous célébrerons les mille cinq cents ans de sa fondation . léopold hocha la tête , dépité . je tiendrai compagnie à mademoiselle , ne vous inquiétez pas pour moi . mais je ne m inquiète nullement , monsieur maurice . ça alors , comment savez vous mon nom ? les bateliers qui font la traversée nous communiquent le nom de nos visiteurs , quand ils le connaissent . vous êtes diablement méfiants , dites donc ! surveillez vos paroles , jeune homme . près d un millier d entre nous ont été tués sur ce rivage au fil des siècles , par les maures , les pirates , les génois , les envahisseurs de tous bords . nous sommes restés , comment dire , sur la défensive . puis , poussant frère roger devant lui comme un écolier fautif , il les précéda sur le chemin de l abbaye , en devisant poliment avec albert de son rayonnement spirituel au cours des siècles . une véritable pépinière de saints ! songez que saint patrick lui même est venu y étudier avant d évangéliser l irlande . ainsi que saint loup , saint fauste , saint benoît biscop et saint augustin de cantorbéry , tous anglais de naissance . frère clément lui adressa un regard approbateur . je vois que vous êtes un fin connaisseur de l histoire ecclésiastique . le monachisme est une telle leçon d humilité et de grandeur d âme , répondit albert sans sourciller tandis que louis et camille lui faisaient des grimaces . une vingtaine de visiteurs attendaient près de l entrée . un curé jovial en soutane devisait avec un petit groupe de chanoines . les dames buvaient de l orgeat à la buvette ou déambulaient sous leurs ombrelles toutes à leurs conversations . frère clément frappa dans ses mains pour attirer l attention et entraîna ses ouailles à sa suite . louis , qui n appréciait pas trop de laisser camille avec un vil suborneur comme léopold , se laissa distancer pour jeter un coup d oeil en arrière et revint jusqu à la grille . léopold , la moustache conquérante et l oeil velouté d un iago de bas étage , disposait son appareil pour filmer camille toute souriante sur fond de récifs déchiquetés . elle aperçut louis et lui envoya un baiser du bout des doigts . rasséréné , louis pressa le pas pour rattraper le petit groupe qui avait dû entrer dans l église majeure , reconstruite sur celle du xiie siècle . il aperçut sur sa gauche le cloître , un des plus anciens de france disait on , et éprouva l envie d y faire un tour . il n aimait pas les visites organisées . il préférait flâner à sa guise . sombre , écrasé , garni de lourds piliers et d étroites fenêtres cintrées , sans aucune uniformité dans la taille des pilastres ou des colonnes , le cloître évoquait plus l âpreté de la vie médiévale que les envolées lyriques de la renaissance . louis nota sur certaines pierres la marque apposée par l un des ouvriers d antan . l ensemble avait un air mi romain mi roman . sur le chapiteau d une colonne de marbre terni , planté à l envers , on lisait nettement : incomparabili . qu est ce qui avait été incomparable ? il aperçut soudain une frêle silhouette encapuchonnée qui semblait méditer . il faillit faire demi tour , mais l homme en prière avait un air familier . frère roger . le vieil homme ne bougeait pas , absorbé dans sa contemplation . partout gisaient de nombreux débris de marbre : restes de stèles , bases de colonnes , morceaux d autels , plaques gravées louis se rapprocha de lui et se planta devant une inscription , faisant mine de la lire . frère roger , immobile sur de vieilles dalles d où sourdaient des mauvaises herbes , suçotait une de ses pastilles . je n ai pas menti ! lui chuchota t il tout à coup sans tourner la tête et sans même que ses lèvres paraissent remuer . ne me regardez pas . la vie monastique nous enseigne à parler discrètement , comme vos bagnards . nous n avons droit qu à quarante cinq minutes de conversation par semaine . on triche comme on peut . il ramassa un arrosoir et le remplit à un jet d eau : j arrose la tombe de frère eudes . il est mort il y a plus de mille ans et sa tombe fleurit toujours . c est ici , dans le préau , que nos cinq cents frères ont été massacrés par les sarrasins . nous marchons sur un champ de martyrs . louis se demandait où le vieux moine voulait en venir . le texte , devant vous , est rédigé en grec et en latin , les deux langues écrites de la région à l époque , reprit frère roger . on a trouvé le même sur sainte marguerite . il y est dit : pour la santé de marcus julius ligurius , procurateur de césar , agathoclès son esclave a fait un voeu à pan . le dieu pan ! le vieux débauché aux sabots de bouc ! émile allait être content . pan a régné sur cette île , reprit frère roger , la tête de l enfant en est le témoignage ! où peut on la voir ? chuchota en retour louis , le coeur battant , tout en fixant ses chaussures poussiéreuses . au fond de la vasque , au sud du grand jardin . mais l accès en est bouché . il faut emprunter le souterrain il se tut brusquement . louis n osait pas bouger , mais il lui fallait plus d informations . soudain , l ombre blanche et brune d un moine passa à la périphérie de son champ de vision . il se retourna , mais l inconnu avait disparu dans la galerie méridionale . et frère roger gisait au sol , à demi affalé sur la tombe de son prédécesseur , ses doigts griffant les épines . louis se précipita . les yeux du religieux étaient troubles , sa respiration plus que hachée . la baumo dou l abbat , haleta t il , les mots se pressant entre ses lèvres . le livre du veilleur . volé ses yeux se révulsèrent , un râle s échappa de sa bouche édentée et sa tête bascula en arrière . il était mort . louis le reposa doucement à terre , sous le choc . voir le pauvre vieux mourir comme ça dans ses bras il devait néanmoins l examiner de plus près . certes , frère roger était âgé , mais cette crise cardiaque , si c en était bien une , était fort opportune . il se redressa , perplexe . aucun signe de blessure apparente . le vieil homme avait succombé à une attaque . mais cette ombre bicolore qui se déplaçait dans la galerie latérale du cloître baste , un moine vaquant à ses occupations . maintenant il fallait prévenir quelqu un . il allait s éloigner du corps quand il remarqua un objet dépassant des poches du moine . il le ramassa d un geste rapide . c était un cercle en ivoire , de dix centimètres de diamètre environ , légèrement bombé . un couvercle . le couvercle d un pot ? l objet paraissait ancien et des mots y étaient gravés . du grec . montrer ça à albert . et appeler de l aide , bien qu il n y ait plus rien à faire . il quitta le préau , fit le tour du cloître sans rencontrer personne , revint vers l église d où sortait le groupe de visiteurs , la mine sérieuse et compassée de ceux qui ont eu au choix une illumination ou une indigestion d architecture religieuse . il fonça sur frère clément qui clôturait la marche . frère roger a eu une attaque ! le bibliothécaire se tourna vers lui et louis vit son visage à la lumière pour la première fois . l homme avait les yeux noirs , d un noir intense , enfoncés sous d épais sourcils blonds . le nez en bec d aigle , les lèvres minces , le menton carré . une tête de uhlan , se dit louis . vous êtes sérieux ? demanda frère clément de sa voix de basse . je ne plaisanterais pas avec ça ! protesta louis . je l ai vu tomber dans le cloître . je crois bien qu il est mort . allons y . messieurs , notre factotum , frère amédée , va poursuivre la visite . il frappa dans ses mains et un jeune moine ascétique s avança , rougissant . zi vous voulez bien me zuivre , nous allons visiter le réfectoire , annonça t il en zozotant . louis rebroussa chemin . albert , émile et frère clément lui emboîtèrent le pas . frère roger gisait face contre terre , une main sur les ronces de frère eudes , les traits figés , un rictus découvrant les gencives . l eau coulait toujours du jet . vous auriez pu lui fermer les yeux , le rabroua frère clément en tournant le robinet . je ne me suis permis de toucher à rien avant les constatations d usage , répliqua louis qui sentait le couvercle d ivoire peser dans sa poche . albert s agenouilla , en précisant : je suis médecin . il examina les pupilles du défunt , ses ongles , ses gencives , ses lèvres couvertes de grumeaux violacés , renifla sa bouche , palpa la carotide et les aisselles sous le regard froid du bibliothécaire en titre . infarctus massif , dit il finalement . le coeur a explosé . je suis désolé . frère roger avait fait son temps sur terre , laissa tomber frère clément avec calme . réjouissons nous de le savoir à présent auprès du père éternel . continuez votre visite , messieurs , je me charge de faire porter son corps au dormitorium . on va vous donner un coup de main , déclara émile en saisissant le mort sous les bras . frère clément pinça les lèvres , mais louis avait déjà saisi les pieds de frère roger , lequel ne pesait pas bien lourd . faut croire que le rata du moinillon ne vaut pas mieux que celui du troufion , souffla émile . on vous suit ! lança t il à voix haute . frère clément les précéda dans un dédale de couloirs aux murs nus , ornés çà et là d un crucifix . louis nota ici encore des morceaux de marbre entassés , des frises déposées . les nouveaux occupants faisaient le ménage . beaucoup de choses tombaient en ruine , expliqua frère clément qui avait suivi son regard . les bernardins ont commencé à rebâtir . nous , nous avons construit deux nouvelles ailes autour du cloître médiéval . l abbaye a été abîmée pendant la période révolutionnaire et par la suite quand cette actrice l a rachetée blanche de sainval , dit albert qui connaissait son gotha par coeur . elle avait établi son salon dans le réfectoire du monastère fortifié . le pire a été le sieur sicard , cet entrepreneur de vallauris . il a démoli la moitié des bâtiments , jeté à la mer les ossements des cannois venus se faire enterrer en terre de pèlerinage et utilisé les pierres du château pour ses constructions une attitude d hérétique ! bref , nous nous efforçons de tout remettre en état , conclut frère clément . en faisant table rase du passé païen . les archéologues feraient bien de venir picorer les bas reliefs du festin avant que les dernières miettes en soient balayées , se dit louis . et comme les yeux du moine avaient brillé de colère en prononçant le mot d hérétique ! un passionné , sans aucun doute . frère clément ouvrit la porte d une petite pièce aux murs chaulés . elle ne contenait qu une paillasse jetée sur une planche fixée au mur , un tabouret en bois d olivier , une petite table et un crucifix . la cellule de frère roger . nous logeons tous dans cette aile . déposez le sur sa couche . je vais prévenir notre abbé . il sortit d un pas décidé , sa robe volant autour de ses chevilles nues . émile allongea frère roger avec précaution et se signa . il m a parlé avant de mourir ! lança louis , très excité . chut ! fit albert . il s approcha du crucifix , le souleva , dévoilant une fente dans le mur . louis se pencha pour y coller son oeil et entendit un bref froufroutement de l autre côté . il distingua la cellule voisine , vide à présent . il y avait la même chose chez les frères quand j étais pensionnaire , expliqua albert à voix basse . l intimité est une denrée rare dans la vie communautaire . frère clément réapparut sur ces entrefaites , accompagné de deux autres religieux , l un énorme et massif , l autre mince et barbu . merci pour votre aide , messieurs . voici frère wenceslas , notre apothicaire , qui va s occuper de tout . le barbu hocha la tête . albert le salua avec déférence . un confrère ? je suis moi même médecin , se présenta t il . oh , je ne suis qu un herboriste ! protesta wenceslas . je m intéresse aux simples et m y connais un peu en pratique vétérinaire . frère martel va vous raccompagner , reprit frère clément qui s impatientait . l autre moine , aussi imposant qu émile , s avança et ils furent courtoisement mais fermement reconduits jusqu à la réception par un frère martel silencieux , qui devait tenir son nom de ses énormes poings serrés . vous n avez jamais fait de boxe ? lui demanda émile . l autre lui renvoya un regard bovin . sur qui voulez vous que je tape ? mes mains servent à la terre et à la vigne . nous n avons pas le temps pour des jeux stupides . émile pinça les lèvres . tout de même , le noble art ! prier et travailler , voilà qui est noble , récita martel en joignant les mains . vous voici arrivés . bon retour dans le siècle , messieurs . oh ! s exclama albert , j ai oublié de demander à frère clément quel jour il pourrait me recevoir en la bibliothèque . frère martel fronça les sourcils . c est que il est occupé . justement , c est pour cela que je dois prendre rendez vous . je reviens tout de suite , lança t il à louis et à émile avant de se faufiler sous le bras de frère martel et de détaler dans les galeries . dites moi , vos ceps ont été épargnés par le phylloxéra ? demanda émile tout à trac . heu non , enfin oui , en partie frère martel clignait des yeux , embêté . il paraît que vous faites un vin formidable ! et une liqueur ! lança louis avec enthousiasme . la vigne donne bien . peut on visiter la distillerie ? heu , peut être il faut voir avec le père abbé il ne cessait de se retourner , hésitant à se lancer à la poursuite d albert . la journée doit être rudement fatigante . vous devez être soumis à une règle très stricte ? frère martel , en homme d ordre , ne put s empêcher de tout leur énumérer : lever à heures , matines et laudes . heures : messes privées . heures : prime et déjeuner . h : tierce , messe chantée , deux heures d études . heures : lecture et sexte . midi : dîner . midi et demi : temps libre . à h , en hiver : none . à h : vêpres . entre none et vêpres : travail . h : souper précédé de la litanie de la sainte vierge et suivi du chant de l inviolata . complies , et chant du salve regina . heures : coucher . eh bien , vous ne devez pas vous ennuyer ! disait louis , qui n avait écouté que d une oreille , quand albert réapparut , l air satisfait . voilà , nous revenons demain à heures . merci beaucoup , au revoir . émile serra avec vigueur la main du moine , lequel s empressa de l essuyer sur sa robe . pourquoi voulez vous vous lever aux aurores pour visiter une bibliothèque qui doit contenir trois cents vies de jésus christ et deux mille bibles in folio ? demanda louis . je voulais surtout vérifier certains points . lesquels ? ah , ah , le fin limier a t il perdu son odorat ? watson va t il ridiculiser holmes ? je n ai rien de commun avec cet épouvantail à carreaux . mais peut être devriez vous à son instar vous équiper d une loupe et d une once de bon sens . parlez avant qu émile vous assomme . ce que vous êtes mauvais joueur ! je voulais récupérer la boîte de pastilles pour l analyser . je savais qu on l avait empoisonné ! nous verrons . et je voulais revoir la fibule de bronze qui ferme le col de frère clément . une pièce très ancienne . ornée d un svastika . comme dans la collection de débris de cointigon ! s exclama émile . on s est déjà farci le triskel , pitié ! il se tourna vers louis qui demeurait songeur . svastika ! répéta celui ci . mais oui ! sur la stèle dédiée à pan pan ? de quoi parlez vous ? il leur résuma son entretien avec frère roger . forces du mal , nous voilà ! clama émile . il y avait sur cette stèle une sorte de fleur à quatre pétales , continua louis , qui ressemblait à heu mille bombes ! quatre pétales , mille bombes , le rapport ? s indigna émile . qui ressemblait à ce motif sur la balustre , là ! compléta louis en se dirigeant vers un balcon tout effrité . une rangée de moulures présentait un motif répétitif : un rond central d où partaient quatre longs pétales tournant en sens inverse des aiguilles d une montre . qui ressemblait à ça ! conclut louis . un svastika . c est une ornementation assez courante , fit remarquer albert . le balcon du transept de saint germain l auxerrois , par exemple oui , mais là je vous parle d une pierre grecque . et vous me répondez art médiéval . le svastika a traversé les âges , on l a beaucoup utilisé en décoration jusqu au xve . sans oublier les nombreux moines anglo saxons qui ont séjourné à lérins entre le ve et le viie siècle . ils ont peut être amené avec eux une partie du symbolisme celte . mais je reconnais que c est troublant . cette collection , ce motif , la fibule et frère roger qui meurt au moment de vous révéler comment trouver cette tête coupée . alors , les garçons , vous vous êtes bien amusés ? s écria camille en faisant irruption entre eux . elle était toute rose et gaie , et louis chercha léopold du regard . notre cameraman m a abandonnée pendant que j étais allée acheter des cartes postales . je l ai aperçu occupé à filmer une attendrissante veuve , voiles noirs au vent sur fond de roches blanches . il a l air de la trouver très émouvante , traduisez : tout à fait à son goût . je vois déjà le pèlerinage de la veuve sur tous les écrans , juste avant la reine victoria à nice . très satisfait que léopold jette son dévolu sur une autre proie que sa chère et tendre , louis entreprit de lui raconter ce qui venait de se produire . le grand jardin ? c est une propriété sur l île sainte marguerite . léopold y va demain . on y trouve une grosse tour carrée très intrigante , dixit prosper mérimée . léopold a une autorisation du dr jubelin , le propriétaire . nous pourrons l accompagner . très bien . quant à la baumo dou l abbat un des orphelins , courbé sous une hotte de petit bois , pieds nus dans la poussière du chemin , les frôla en chantonnant et louis entendit avec étonnement : fermez la , la vigne a des oreilles . ki tab . batar , sayyi . émile héla le gamin . oui , monsieur ? tu nous as parlé ? non , monsieur . surtout que vous m avez l air dur de la feuille . j arrive , père anselme , j arrive ! un père à l air peu commode surveillait le retour des labeurs . samir ! lança encore le gamin avant de filer . qu est ce qu il a dit ? demanda albert à voix basse . sami ? proposa louis . sabir ? dit émile . et avant ça , il a baragouiné un truc comme qui taba tarsa hui . incompréhensible , confirma albert . un dialecte ? allons chercher léopold , conclut louis à haute voix , il est temps de rentrer , le vent a fraîchi . léopold venait justement à leur rencontre , escorté d une dame en grand deuil , au port altier , le visage masqué par une épaisse voilette , son chapeau laissant échapper quelques mèches noires . grande et très mince , elle avançait avec une grâce féline . dites moi que je rêve ! s exclama soudain louis , interloqué . camille , regarde ! elle te plaît à toi aussi ? oh ! tu as raison ! je n avais pas fait attention , j écrivais mes cartes , mais oui , c est elle ! incroyable ! rétorqua albert en ajustant ses lunettes . après le masque de fer , le masque de tulle , ironisa louis comme léopold et la dame les rejoignaient . je vous en prie , louis . madame est en deuil . madame est constamment en deuil de la vérité , répliqua louis . n est ce pas , eleonore ? louis denfert , vous êtes incorrigible ! lui répondit sans manifester la moindre surprise une voix veloutée dotée d un léger accent indéfinissable . mais , vous vous connaissez ? s étonna léopold . lady fisher brown est une de nos vieilles amies . un deuil cruel vous a donc frappée ? il y a quelques siècles . je suis en pèlerinage sur les terres de mes ancêtres . j ignorais , milady , que vous en aviez sur cette île . que savez vous de ma famille , mon jeune ami ? elle est si vaste une branche de la noblesse provençale . un grimaldi fut inhumé ici . ah , le bel enterrement , cette vingtaine de barques avançant sur deux lignes , les confréries de pénitents debout , fanaux et crucifix levés , le cercueil ondulant sur les eaux , le curé debout à la proue on dirait que vous en avez vu le film ! s amusa léopold . eleonore a toujours eu beaucoup d imagination , répliqua louis . et qu est ce qui vous amène , en dehors de la piété familiale ? un rendez vous dont je ne puis rien vous dire car il ne vous concerne pas . elle embrassa familièrement albert sur la joue et fit la courbette devant émile . quelle farouche figure , monsieur germain ! rien qu à vous voir , on imagine le sang impur abreuver les sillons ! camille , venez donc me raconter la dernière saison parisienne . j étais en voyage , j ai tout manqué . l aventurière glissa son bras sous celui de la jeune actrice et elles commencèrent à papoter . louis n était qu à moitié surpris . lady fisher brown surgissait aux moment les plus inattendus ou les plus opportuns , faisant douter du concept même de coïncidence . les rumeurs les plus extravagantes couraient sur son compte , lequel était par ailleurs fort bien garni . ils reprirent le chemin de l embarcadère . d où la connaissez vous ? voulut savoir léopold . c est une longue histoire . nos routes se sont croisées à plusieurs reprises . vous l avez vue l an passé à aix les bains . la dame sur qui on a tiré pendant le spectacle de paulus . sacrebleu ! je ne l ai pas reconnue une seconde ! lady fisher brown est experte en l art du déguisement . très experte en tout ! ajouta émile . un aspic en manteau d hermine . elle vous gobera tout cru au petit déjeuner , mon garçon . elle escorte sûrement un richissime gogo . eh bien , monsieur germain , répliqua eleonore en se retournant , vive comme une anguille , sachez que je suis venue accompagnée d un ami très cher , hiram percy . ah , sans doute un grand financier se gaussa louis . point du tout , mon cher denfert . hiram est un ami des frères wright , un pionnier du plus lourd que l air . c est son obsession à ce cher rêveur , les aéroplanes . et il compte faire vibrer son engin sur la riviera ? il compte sur le prince de monaco , monsieur germain , lequel est un scientifique éclairé et un mécène averti et qui comprendra l intérêt futur de s affranchir des contraintes climatiques terrestres . aujourd hui les navires d exploration chers au prince sont tenus à l hivernage durant la saison des glaces aux pôles . avec l aéroplane on pourra rejoindre en toute saison les bases les plus lointaines et les ravitailler . avec vous pour lui faire la réclame , votre hiram est sûr de toucher l oeil et l oreille du prince , commenta galamment albert . le petit port rond n abritait que deux pointus et une felouque . toinou revenait tout juste de cannes où il avait débarqué un groupe d anglais . il les aida à s installer . je fais l aller retour toute la journée , expliqua t il . et la concurrence des vapeurs ? demanda louis debout à ses côtés . ces gens de la haute , ils aiment se déplacer quand ça leur chante . je suis un fiacre maritime . ça remonte aux calendes grecques et , pour le coup , ce n est pas de la blague ! il ouvrit le col de sa chemise et exhiba un médaillon émaillé . on y voyait un homme torse nu et coiffé d un turban . appuyé sur une rame , le personnage se tenait debout sur ce qui semblait être un radeau de bois . une inscription disait : collegio utricular . la confrérie des utriculaires , traduisit albert qui s était approché . j ai vu une médaille semblable à cavaillon . je l ai point volée ! j en suis certain . il y a un témoignage de cette activité dans l abbaye même . et qu étaient ces matriculaires , des biffins ? interrogea émile , le sourcil froncé . utriculaires , émile , du latin utricula qui signifie outre . non pas outre à vin , comme nous en connaissons tant . mais outre gonflée d eau . les utriculaires se servaient de radeaux posés sur ces outres pour transporter des marchandises dans les fonds peu profonds , là où les navires ne pouvaient s aventurer , le plus souvent sur les rivières . ici ils faisaient la navette entre le port romain des îles et celui de cannes , les bancs de sable rendant la navigation trop dangereuse . certains évoquent même une zone lagunaire . car d un côté nous avons les cannes de cannes , les fameux roseaux dont on ne sait ce qu ils sont devenus , et de l autre la partègue , compléta toinou . c est la zone bourrée de vieilleries romaines près de l étang du batéguier , sur sainte marguerite . une partègue , c est une gaffe pour diriger les barques à fond plat dans les marécages . alors ça va dans le sens de ce que vous dites . intéressant , dit albert , je note . ce médaillon a toujours été dans la famille , reprit toinou , on le transmet de père en fils . remarquable , apprécia encore albert . peu de nobles peuvent remonter si loin dans leur généalogie . il ne put continuer ses savantes explications car la houle le fit retomber sur son banc . le vent , venant de l ouest , creusait de longues lames écumantes , et camille serra le biceps de louis qui la rassura . pour l instant ce n était qu un peu de ballottage , le vent allait forcir et la mer serait bien formée à la nuit , mais eux seraient à terre . chapitre viii une fois débarqués au quai saint pierre , on décida de se retrouver à monte carlo dans la soirée , car albert y avait rendez vous avec châtellier et charcot . léopold se dépêcha de regagner sa pension pour développer ses bandes de celluloïd et lady fisher brown argua de devoir se rendre à la poste de la rue notre dame avant de s éclipser en hâte . allons réfléchir devant une abs , c est l heure ! proposa louis en se dirigeant vers le café des allées . les musiciens de l harmonie municipale rangeaient leurs instruments . le crépuscule s annonçait . les gens se dépêchaient de faire leurs courses et de rentrer se changer pour la soirée . les équipages luxueux se succédaient , chevaux pomponnés , les marchandes ambulantes de fleurs accostaient les messieurs pour garnir leurs boutonnières , les crieurs de journaux brandissaient les éditions du soir . à peine assis , louis s empara du journal local , le courrier de cannes , qu il feuilleta rapidement , lisant à voix haute : lever du soleil à h . coucher du soleil à h . vent : sud est . ciel : beau . température : . à paris : la pluie continue , le temps est froid , le thermomètre marquait hier matin et à midi . bien fait ! les adeptes de la cour des miracles sont sans cesse attirés par notre beau climat et en profitent pour faire un brin de villégiature dans notre ville , mais la police leur fait une chasse acharnée et procède par véritables rafles . on rigole pas avec la tranquillité des riches . écoutez moi ça l affaire émile zola mesures d ordre les plus rigoureuses bla bla palais de justice arrivée de la voiture entourée en un clin d oeil de plus de cinq cents personnes qui crient à bas zola ! à bas les juifs ! un individu qui crie vive zola ! est malmené par la foule qui veut le jeter à l eau et ne doit son salut qu aux gardiens de la paix . insensé ! mille bombes , il me faut un loueur d automobiles ! camille écarquilla les yeux : pour enlever zola ? non , pour trouver un motocycle . peu pratique pour se rendre aux îles , et je refuse d arriver à monaco crottée de la tête aux pieds . adressez vous à l auto car , boulevard du midi , conseilla le garçon qui apportait la commande . vous direz que vous venez de la part d irénée , on vous fera une remise . merci , tenez , voilà pour vous . louis lui fila un généreux pourboire . émile avala une gorgée de sa bière à la pression . y sait faire son beurre , l irénée ! et d abord , pourquoi voulez vous motocycletter ? pour participer à la course , pardi ! nice cannes nice . gillières va adorer . heureux que vous ne soyez pas venu jusqu à cannes pour rien . et le contenu de ma sacoche ? je l abandonne dans les waters ? albert , ne soyez pas cynique ! protesta camille en finissant sa suze . dans ce cas , il faut que je me rende dans une pharmacie . j ai besoin de sel gris , d alun et de bichlorure de mercure . c est la formule londonienne pour la conservation courante des corps . elle est plus facile à trouver que celle que nous utilisons à lyon . c est réconfortant de savoir que , même en voyage , on peut se faire embaumer rapidement , soupira émile en vidant sa bière . croyez vous que le traître cointigon soit revenu à sa casbah ? comment le savoir ? on ne peut pas y retourner , pesta louis . si ses sbires montent la garde , ça ne fera que lui donner l alerte . envoyez un commis , proposa irénée en enlevant les verres vides . je suppose que vous en avez un à nous recommander ? demanda émile . ben , y a mon neveu , là , qui fait le rabatteur pour les restaurants on convint de filer la pièce au neveu qui détala . il viendrait leur faire son rapport à l hôtel beau rivage . il fallait se préparer pour filer sur monaco . certes le colloque n avait lieu que le lendemain matin , mais camille avait sa soirée libre et que personne ne s avise d essayer de l empêcher de réaliser le rêve de centaines de parisiennes : passer la soirée à monte carlo , langoureusement adossée à une balustrade princière surplombant la mer aux reflets de nacre sous le clair de lune ! elle entreprit donc de vider sa malle avec force soupirs de contrariété . tout était démodé ! infâme ! louis fit le gros dos . il enfila à la hâte chemise blanche , gilet de satin et pantalon noir , se débrouilla tout seul pour la cravate et , saisissant le frac loué à la blanchisseuse de l hôtel , s empressa de rejoindre émile qui fulminait contre son col de chemise et ses chaussettes qui avaient rétréci au lavage . albert s est enfermé dans la salle d eau de sa chambre avec les pauvres petites jumelles , la boîte de pastilles à la menthe et un tas de produits chimiques , lui apprit il . passez moi des ciseaux . pour quoi faire ? couper le bout de ces foutues chaussettes . je ne vais pas marcher les pieds recroquevillés comme une pékinoise . commandez en une paire au service d étage . de bonnes chaussettes qui m ont fait le tonkin mettez vos bandes molletières , ça vous posera . c est ça , faites le mariolle ! on frappa à la porte . pensant que c était le neveu d irénée revenu de sa mission , louis alla ouvrir . et se trouva nez à nez avec la gueule d un revolver . profitant de sa surprise , l arrivant le poussa du plat de la main en arrière . louis trébucha sur la table basse et s étala . le revolver pivota vers émile . celui qui le tenait n était pas très grand et une écharpe dissimulait ses traits . mais louis reconnut la veste à carreaux de leur poursuivant du matin . il y eut un instant de silence . l inconnu allait il tirer ? son doigt se crispait sur la détente . même si louis se relevait d un bond , il aurait le temps de les abattre tous les deux . hou , hou , émile , j ai besoin de votre fer à moustache ! camille venait de faire irruption , poussant vivement la porte à peine rabattue qui heurta l intrus dans le dos . déséquilibré , il tourna la tête , baissa le bras . en une fraction de seconde , louis avait saisi le lourd cendrier en cristal et le lui lançait à la tête tandis qu émile , plus prompt qu une panthère du penjab , exécutait un vol plané jambes tendues en avant pour percuter l assaillant en plein thorax . le revolver s échappa de ses mains et camille le rattrapa au vol . le type , plié en deux , sortit cependant un long coutelas de sa ceinture et frappa droit devant . la lame passa entre les cuisses d émile qui saisit le misérable à la gorge et le souleva du sol : t as failli me taillader les roustons , je vais te réduire en pâtée pour chats . attendez , nous avons des questions ! s interposa louis . vous le finirez ensuite . je fais quoi de ce joujou ? demanda camille soupesant l arme de poing . donnez le moi . le dr doyen se tenait sur le seuil , imposant . en habit de soirée et haut de forme , sa cape sur les épaules , il tendait une main impérieuse . interloqué , émile reposa leur agresseur sur le sol . je cherchais le jeune féclas , dit doyen en empochant le revolver . j ai entendu du bruit , vu la porte ouverte un rat d hôtel ? poursuivit il en désignant leur agresseur . certainement , lança louis avant qu émile ait pu répondre . l apparition inopinée de doyen le troublait . il s avança vers le gars masqué dont les yeux marron passaient de l un à l autre à toute allure . celui ci recula . inutile de chercher à fuir ! le type hocha la tête , puis sans transition il bondit jusqu au balcon et , vif comme un chat de gouttière , en franchit le rebord . il va se tuer ! s écria camille . nous sommes au troisième louis , sur ses talons , le vit retomber sur la gouttière du deuxième étage , se raccrocher à un tuyau , s y laisser glisser et rebondir sur un auvent avant de disparaître à sa vue . doyen le rejoignit , brandissant l arme . trop tard ! grogna louis . j ai été pris de court , reconnut le médecin . je ne pensais pas que la fenêtre était ouverte . il faut toujours aérer sa casemate , rétorqua émile sur la défensive . j ai cru entendre courir ? lança la voix fluette d albert . oh , cher confrère , quelle surprise ! j ai fait halte à cannes avant de rejoindre monaco . le prince veut m entretenir à propos de son projet de clinique . et moi je voulais m entretenir avec vous avant de le voir . je ne désespère pas de vous débaucher . je suis très satisfait de mon emploi . bah , ça se discute . un type armé nous a menacés , coupa louis qui estimait que c était plus important que les perspectives de carrière d albert . que voulait il ? on ne sait pas . émile l avait chopé , mais il a réussi à filer par la fenêtre . sans doute un cambrioleur , ajouta t il avec un clin d oeil appuyé . l essentiel est que nous en soyons débarrassés . doyen consulta sa montre de gousset . sages paroles . il faudra prévenir la sécurité de l hôtel . le train de premières part dans vingt minutes . êtes vous prêts ? c est à dire louis hésitait . le train des premières classes coûtait le double du suivant , qui véhiculait tout autant à l autel du veau d or les secondes et les troisièmes . et le budget étique alloué par gillières ne tiendrait pas longtemps . je vous invite , reprit doyen . mademoiselle est trop élégante pour voyager en secondes . camille se rengorgea . elle avait opté pour une robe en satin rose voilée de tulle et ornée de valenciennes en volants . le chapeau , noir , était agrémenté de deux grosses orchidées noires à coeur jaune . vous ne trouvez pas que ça me fait un teint de navet ? de porcelaine , ma chère , de porcelaine . dans la bouche d un chirurgien , ça fait peur . on songe aux cuvettes de salle d opération . doyen rit et s effaça pour la laisser passer . louis tapa discrètement sur l épaule d albert et d émile et ils empruntèrent les escaliers tandis que doyen et camille attendaient l ascenseur en compagnie d autres clients de l étage . ce gus , c était la veste à carreaux de chez cointigon , déclara émile . j ai reconnu sa silhouette . je trouve la soudaine apparition de doyen étrange , ajouta t il . à point nommé pour permettre à l autre de s enfuir . albert haussa les épaules : si doyen était cointigon , ça se saurait . il est trop grand , trop fort , trop visible . tout de même , surgir comme ça on aurait dit des duettistes . vous déformez tout . c est vous qui nous avez mis en tête l idée que les films pris par cointigon pouvaient être revendus au corps médical . doyen n est pas du genre à s intéresser aux expériences d autrui . il n a confiance qu en lui même . moi , en revanche , j ai du concret . ce petit coagolum blanc violacé sur les lèvres de frère roger j en ai exposé un échantillon à la lumière et ça a noirci . pour vérifier , j ai essayé la dissolution dans l ammoniaque . positif ! empoisonnement au nitrate d argent . mais ce n est pas tout . quand je lui ai reniflé la bouche , j ai été étonné de son haleine de melon trop mûr , alors qu il aurait dû sentir la menthe . les pastilles contiennent du chloral . à haute dose , c est fatal . nitrate d argent et chloral . un assassin photographe doublé d un médecin . cointigon toujours . mais pourquoi cointigon voudrait il assassiner un vieux moine ? un vieux moine qui nous a mis sur la piste de janus . vous ne croyez pas à ces fadaises ? janus , le dieu aux deux visages . un monstre ! s exclama émile , et comme ils arrivaient dans le hall tous les regards se tournèrent vers eux . un monstre double vénéré du temps des romains , poursuivit louis . non , arrêtez , on est en train d échafauder un galimatias à la émile . toujours avec vos monstres composés ? s enquit doyen avec un grand sourire . ou c est une obsession ou vous en avez un spécimen particulièrement intéressant caché quelque part . pas du tout , improvisa albert , c est simplement que mes amis ont vu la collection de tératologie du dr bouvet et sont très intrigués . je vous comprends . l embryologie de ces créatures est demeurée jusqu ici très obscure . les plus intéressants pour les chirurgiens sont les xiphopages et les pygopages . enfin , nous n allons pas ennuyer mademoiselle avec tout cela . les mystères de dame nature ! une mère indigne bien souvent ! nous allons finir par rater ce train . ils se heurtèrent sur le perron au coursier expédié chez cointigon qui assura à louis que la maison était vide . l oiseau n était pas revenu au nid . ils grimpèrent en hâte dans la voiture de l hôtel qui les mena à la gare au trot . ils y retrouvèrent mistinguett et polaire en compagnie d un jeune russe , un certain sergueï diaghilev , un grand escogriffe souriant . polaire , beauté ravageuse et joueuse acharnée , avait réussi à persuader diaghilev de les inviter à partager sa soirée . chargé de missions extraordinaires auprès du directeur des théâtres impériaux , il était venu à cannes à la suite du prince volkonski , lui même invité par le grand duc frédéric françois et son épouse , la princesse romanov . son rêve était de rencontrer des peintres impressionnistes et des musiciens modernes afin d organiser expositions de peinture et soirées de musique contemporaine dans son pays . sa grande bouche aux lèvres rouges , ses joues pleines , ses dents blanches , sa bonne humeur , tout indiquait le bon vivant et son rire tonitruant résonnait à la moindre blague de ces dames . une heure plus tard ils étaient arrivés . le chemin de fer longeait une côte escarpée et offrait des points de vue impressionnants sur le large . la mer semblait phosphorescente sous la pleine lune . on apercevait les lueurs des pêcheurs au lamparo traînant leurs ganguis . on croirait une gravure japonaise ! fit observer camille . tout ce noir , cet argent , ces précipices en filigrane et ces montagnes enneigées c est superbe . oui , notre petit troupeau a l air bien vulgaire en comparaison , approuva doyen avec un signe de tête vers les autres voyageurs . comme les moutons , ils ont un air de famille , l air de ceux qui ont un portefeuille bourré de billets de mille et sont partout vêtus comme aux champs élysées . et pourtant ça bêle dans une dizaine de langues , ajouta t il . à croire que les riches sont les mêmes sous toutes les latitudes . c est bien vous qui êtes anarchiste , monsieur denfert ? je ne suis d aucun parti , monsieur . mais je ne suis pas sourd aux injustices . la nature est injuste , denfert , et nos politicards sont tous des fripouilles . je collerais ces types là au mur , moi , tout simplement ! conclut il en se frappant la cuisse . sur la plate forme de la gare , un petit groom glapissait : a ascenseur , a ascenseur ! prenons les escaliers , décida doyen . ils mènent en pente douce au casino et offrent de superbes points de vue sur la mer et les plantes exotiques . le flot des visiteurs s élargissait autour d eux . le sifflement d une locomotive annonça le train des secondes et troisièmes classes , qui arrivait toutes les deux heures , venant de nice ou de san remo . des hommes pressés les dépassèrent . petits rentiers en veston qui serraient précieusement leurs écus dans leurs poches , commis voyageurs en goguette , hommes en complets étriqués , femmes en chapeaux fleuris , ils avançaient avec détermination vers la fortune , l espoir du gain faisant briller leurs yeux , comme une foule sous hypnose . impressionnant , laissa tomber doyen . on dirait des pantins mécaniques . un bossu en frac les dépassa à son tour , suivi d un groupe de commères qui le serraient de près . m . le député cazeneuve , leur apprit un passant . chacun espère effleurer sa bosse , ça porte bonheur . le pauvre ne peut jamais venir jouer tranquille . on ne lui fiche la paix qu au retour , quand les jeux sont faits . ah ! qui vois je ici paraître ! s écria soudain doyen . l intrépide charcot ! ah , monsieur , avez vous vu ces foules décérébrées qui me rappellent les travaux de feu votre père ? je ne sais si c est un compliment . mes hommages , mesdemoiselles , messieurs . jean baptiste charcot se tenait accoudé à une rambarde , très élégant dans son costume noir . mistinguett s éloigna de diaghilev pour lui demander une cigarette qu il lui offrit poliment . le jeune russe dévorait des yeux le paysage , les gens , la place et ses splendides bâtiments . polaire , pendue à son bras , pointait vers l entrée du casino comme une aiguille vers un aimant . charcot leur désigna un petit port en contrebas où se balançaient quatre barques et un grand yacht dont la blancheur se détachait dans la nuit : port hercule , l ancien portus hercules . et princesse alice ii , le nouveau yacht du prince . il y a fait installer le matériel utile à ses recherches zoologiques dans les fonds sous marins . un superbe bâtiment . j espère bien en gouverner un pareil un jour . vous n auriez jamais dû troquer le ciré contre la blouse blanche , mon garçon ! ah , les pères et leur rêves d immortalité ! et vous , féclas , vous avez également suivi le désir paternel ? non , le mien est mort quand j étais enfant . et à vrai dire , si j avais pris sa suite , je serais en train de garder les vaches . toujours le mot pour rire ! albert échangea un bref regard amusé avec ses amis . il ne mentait pas . sous ses apparences délicates de dandy , il venait d un milieu bien plus rude que les trois quarts de ses collègues . polaire , à force de tirer sur le bras de sergueï diaghilev comme un chien sur sa laisse , avait réussi à l entraîner vers les portes du temple . mistinguett , qui fumait en présentant son meilleur profil , se rapprocha encore de charcot qui se trouva bien obligé de l escorter . louis prit le bras de camille et ils entrèrent dans le saint des saints qu évoquaient si parfaitement les vers d alfred de musset : c est comme un temple grec , tout recouvert en tuile ; une espèce de grange avec un péristyle à l entrée , des cerbères massifs exigeaient qu on décline son nom , son domicile , son âge . pas de mineurs , pas d habitants des alpes maritimes ou de monaco . on protège les siens ! lança doyen de fort bonne humeur en s avançant dans l immense atrium aux colonnes de porphyre et aux dalles de marbre . le salon des dames est sur votre droite . la salle de concerts tout au fond . je sais , je sais , mon brave . le concert n est pas commencé ? dans une demi heure , monsieur . vous êtes un habitué , dites moi ! lança camille à doyen . l éminent chirurgien lui sourit : bah , avec le train , monte carlo est un faubourg de paris . il m arrive de descendre pour me détendre d une opération délicate . mais je ne peux pas rester bien longtemps loin de mes instruments et de mes patients . ainsi doyen venait parfois sur la côte . albert avait raison : doyen n était pas cointigon . mais pouvait il être son commanditaire ? il avait admis l intérêt que présentaient pour la chirurgie les monstres doubles . or l on s en procurait moins facilement que des chats ou des chiens . l idée paraissait folle , mais combien de personnages respectables s étaient révélés des crapules sans foi ni loi ? non , il divaguait . ils entrèrent dans la somptueuse première salle de jeu . louis , à son habitude , prenait des notes mentalement . sous les grands lustres en baccarat , la foule se pressait autour des six tables de roulette . les plus chanceux avaient des chaises , les autres restaient debout . les croupiers criaient leurs avertissements du haut de leurs fauteuils surélevés et des faites vos jeux , rien ne va plus sonores résonnaient sous les hauts plafonds . la concentration la plus extrême régnait . l air était saturé de parfums et de sueur acide . les comtes austro hongrois , les grandes dames russes , les respectables anglaises , les employés d hôtels , les gigolettes , tous suivaient des yeux la bille en ivoire qui rebondissait , prenant son temps , usant le leur . louis se fit la réflexion qu à cet instant précis étaient gommées toutes les différences de sexe , de race , de classes . il n y avait qu une communauté , celle des joueurs , qu une expression , l espoir , qu une humanité toute tendue vers la volupté du jeu . comme disait son confrère delines : le vrai joueur ne songe pas plus à réaliser une fortune que l ivrogne à étancher sa soif ; il joue pour jouer . instructif , n est ce pas ? fit albert derrière lui . la psychiatrie commence à s intéresser aux états d âme du joueur , à cette jouissance qu il ressent devant la roulette . cette paralysie de la volonté . cette fascination . on pourrait presque parler d envoûtement . d auto envoûtement , dans ce cas , car je ne crois pas aux forces occultes du cylindre ! intervint charcot . mistinguett , une coupe de champagne à la main , observait le jeu d un yankee de chicago , riche à millions , qui changeait chèque sur chèque . charcot venait de lui apprendre qu il n était pas libre , il était marié à la petite fille du grand hugo . le comte polonais qui jouait à chaque coup le maximum autorisé , soit six mille francs , n était pas mal non plus . mais pour l instant le seul qui lui faisait de l oeil , c était le petit retraité en complet à carreaux qui misait cent sous . elle lui tira la langue . à vingt trois ans , elle n en était pas à chercher l affection d un quasi vieillard ! polaire , toujours vive et rapide , présentait diaghilev à des gens qui pourraient lui servir , du beau monde descendu de paris pour la saison . la célèbre finesse de sa taille , que louis avait vu enserrer d un faux col taille , attirait toujours autant les regards . sa silhouette nerveuse , trépidante , son style de gommeuse épileptique aux yeux de fellahine , comme disait jean lorrain , exaltait le public et les étudiants , qui l adoraient , fleurissaient chaque soir de violettes les scènes où elle se produisait . oh , le trente et quarante ! j adore ! sergueï , allons vous ruiner ! viens , camille ! quand je pense à ce qui repose dans ma baignoire ! soupira albert . tous ces ors , ces dorures , ces parures . et ces pauvres mioches heureux de savoir que vous avez quand même une sensibilité ! louis resta un instant silencieux . malgré toute l agitation ambiante , lui aussi ne cessait de songer à ces nourrissons sacrifiés et au frère roger mort sous ses yeux . il se reprit , claqua des doigts , affectant la gaieté : où est passé émile ? albert ! pincez moi ! est ce bien émile derrière mistinguett en train de miser un billet tout neuf ? je confirme . le vieux coq va se faire plumer ! ça m étonnerait . je vous ferais remarquer que le vieux coq , comme vous dites , a son poulailler bien garni . suis je donc le dernier spécimen de monogame ? se lamenta en riant louis . et encore , vous ne l êtes que par peur des représailles , ça ne compte pas . plus j y pense , plus je me dis que cointigon est descendu assister au colloque . il a pris un bateau à cannes ce matin . il est peut être là à monaco ce soir . tiens , voici léopold . bien le bonsoir , messieurs . j ai été obligé de laisser ma caméra au vestiaire . ils ne veulent pas de la réclame que je pourrais leur faire . dire que je vais être obligé de filmer tout un tas de barbons serrant la main du prince au lieu de ça ! il claqua des doigts . ce chic , cette effervescence , cette tension ! regardez moi celui là qui roule des yeux comme un cheval à l abattoir ! et cette femme à l air noyée ! ces maquillages qui se défont . ces mains crispées . ah , les belles prises de vue , quel dommage . lady machin chose n est pas arrivée ? elle est bath aux pommes , dites ! oh là là , mais c est mlle mistinguett ! vous avez amené du beau monde . chasse gardée de m . émile ? nous n en savons encore rien . je vais voir ça de plus près . il lui faut de la jeunesse à cette petite . léopold les laissa en plan , lissant sa moustache après s être recoiffé du plat de la main . le fat ! laissa tomber louis . jaloux ! sur ce , je suis étonné de ne pas voir lady fisher brown . son avionneur l a peut être emmenée au septième ciel , ironisa louis . pour en revenir à cointigon , si l homme gris filme ses opérations , c est que cela lui est utile . vend il les prises de vues à d autres chercheurs ? vous même , albert , achèteriez vous un film montrant une opération qui vous intéresse particulièrement ? bien sûr , mais pas si on y voit trucider un être humain . même un monstre non viable ? albert soupira : je vais vous dire un secret , louis , parce que nous sommes amis : c est moi , l homme gris ! de quel bonhomme gris parlez vous ? demanda polaire , revenue près d eux . de sergueï qui fait grise mine ? il ne sait pas jouer , le mignon ! il a tout paumé . hein , mon grand russkoff que tu es en colère ? elle lui pinça la joue . moi , j ai gagné trois louis ! annonça camille . tu as joué ? il faut bien que je m occupe pendant que tu joues les chiens de chasse , mon choupinet . où est émile ? on lui désigna la table où l ex sergent serrait de près la jeune chanteuse , empêchant par sa masse léopold de trop s approcher . du rif chez les mâles en perspective ! s esclaffa t elle . et en parlant de mâle , il y en a un qui te mange des yeux , polaire ! le beau blond , là . mais c est châtellier ! paul ! approchez donc ! paul châtellier s avança , rougissant . albert fit les présentations . polaire dardait son regard de braise sur le jeune médecin qui se dandinait d un pied sur l autre . où es tu descendu ? s enquit albert . dans une petite pension . et toi ? nous sommes à cannes . ces dames s y produisent demain soir . il faudra venir les applaudir . je n y manquerai pas . je reprends le train après demain , avec charcot . toi aussi ? oh , moi , je vais rester un peu , j ai des visites à faire . et puis je dois rencontrer le secrétaire du prince , pour le projet de morgue . tu as vu le dr doyen ? difficile de le manquer . tu m as l air tracassé , albert . non , non , un peu las , c est tout . nous avons visité saint honorat aujourd hui . un endroit enchanteur . oui , un éden de poche . on dit d ailleurs que satan y avait élu domicile autrefois . sans doute pour se rappeler le goût du paradis . n évoque pas satan devant notre ami germain , c est son dada . il voit des satanistes partout . mais il est vrai qu on révérait pan sur les îles . et ce mystérieux demi dieu , léro ou léron , qui leur a donné son nom . ces îles sont habitées depuis l âge du bronze ! imaginez le fouillis de dieux qui a dû s y succéder , trancha soudain doyen en brandissant un imposant cigare . malgré sa corpulence , il surgit toujours silencieusement , se dit louis . mais le hérôon , dédié à léro , a été le plus puissant , puisque le nom en est resté , répondit albert . je n ai jamais entendu d autre indication de ce culte . châtellier caressa sa moustache pline cite une léros près de patmos en grèce . à croire que c est un nom réservé aux îles ! je ne te savais pas lecteur de pline , paul , s étonna albert . j ai d autres centres d intérêt que la datation des cadavres ou les méthodes d amputation , mon cher albert . l antiquité en est un . noble passion ! appuya doyen . bon , je vais au fumoir . il me faut ma nicotine . châtellier l y suivit au grand dam de polaire . il est si mimi , votre poteau ! on dirait un velouté d asperges . votre camarade diaghilev ne vous plaît déjà plus ? lui chuchota albert . c est moi qui ne lui plais pas , andouille ! vous ne voyez pas que c est vous qu il reluque ? n est ce pas , camille ? oh , dites donc , le beau mecton là bas , avec m . émile , c est le cinématographiste , je le connais ! allons voir s il est tenté par une partie de baccara . faut que je bouge , moi ! camille , toujours amusée par l impétuosité de la jeune algéroise , que le chroniqueur willy comparait à une voiturette sous pression , suivit son amie . diaghilev se tourna vers albert : il paraît que vous connaissez m . debussy , j apprécie fort sa musique . je voudrais la faire découvrir en russie , ainsi que celle de m . ravel . lui et albert se mirent à parler concertos et maestros tandis que louis scrutait la foule . si seulement il pouvait exister des rayons x dévoilant les âmes ! celle de cointigon devait dégager une aura noirâtre . tout de même , quel pouvait être le lien entre un médecin menant de sinistres expériences et un vieux moine ? janus ? le dieu aux deux visages . une tête coupée . un culte maléfique ? qui diable avait été ce léro auquel on avait dédié temple , murailles , cité ? et de quand datait cette dévotion ? des ligures ? des romains ? de quelque peuple venu d asie mineure ? il tâta le couvercle dans sa poche . il n avait pas eu le temps de le montrer à albert . tout allait trop vite . ils étaient arrivés à heures ce matin et depuis ils avaient été entraînés dans une succession d événements comme un ruban de celluloïd par les griffes de la caméra . il imagina la sarabande de leur journée projetée sur un écran , accompagnée par un pianiste endiablé . reynaldo hahn , par exemple . ce type avait un talent fou . et il n était pas sinistre comme tant d artistes imbus de leur art qui ne délivraient que des sentences sans appel . un fatras de niquedouilles prétentieux . heureusement qu il ne tenait pas la rubrique artistique . le premier salon de l automobile qui devait se tenir en juin aux tuileries , voilà qui était exaltant et propre à illustrer le génie humain . de la mécanique comme un des beaux arts , voilà le livre à écrire ! comme vous semblez songeur , denfert ! c est que je pensais à vous , hahn . hahn ? ! mille bombes , êtes vous une matérialisation ? non , juste un peu de chair et d os . je remplace léon jehin , le chef d orchestre , au pied levé , si je puis dire : il s est cassé le poignet . nous sommes tombés sur camille qui nous a dit que vous étiez tous ici . nous ? qui ça nous ? reynaldo a insisté pour que je l accompagne . j ai une de ces migraines ! mon pauvre prousty , il vous faut du champagne , décida camille . marcel ne supporte que la normandie ou la bretagne . il lui faut régulièrement ses perfusions de trouville , se moqua hahn . j ai dû le menacer de ne plus lire que du jean lorrain pour qu il condescende à me suivre un week end . vous avez vu tout ce soleil ? ces plantes exsudant le pollen le plus létal ? une semaine ici et je suis fichu . on va vous acheter une ombrelle , dit camille tout en hélant un garçon qui portait un plateau de flûtes pétillantes . le jeune littérateur en accepta une tout en resserrant son écharpe bleutée , un tic de frileux invétéré : de toute façon , je ne veux pas rater le procès zola . louis acquiesça . marcel était l un des courageux signataires de la protestation publiée dans l aurore le janvier dernier . ces vendus mettent la gomme pour le dégommer , reprit proust en buvant à petites gorgées . est ce assez farce , cette pantomime qui se joue sous les yeux complaisants d un public décervelé ! dites moi , denfert , c est bien polaire qui bavarde avec votre ami émile ? demanda hahn . je l ai sérieusement admirée l autre soir à la scala . elle est si bizarre , si fine et grisante dans l agitation érotique . vous l avez entendue chanter le petit frisson ? avec quel art sauvage et décadent il entonna à voix basse : qui me donn ra la p tit sensation qui fait qu on dit : j en suis baba ! y a donc pas moyen d trouver ça ? mon cher petit puncht , vous vous donnez en spectacle et ce n est pas encore l heure , dit tranquillement proust . et puis vous n avez pas la taille assez fine . passe les yeux de braise albert , qui venait de les apercevoir , leur présenta diaghilev et bientôt il ne fut plus question que de musique , de peinture , de livres . et le cinématographe ? demanda léopold venu se ravitailler en champagne . ce n est pas un art ! déclara un monsieur anglais qui les écoutait . la seule chose réelle dans l art , c est l irréalité . votre cinématographe se contente d enregistrer la vie dans toute sa banalité . il expose toutes les images sur le même plan , sans ce tri permanent que fait notre cerveau . je vous l affirme , messieurs , l homme ne peut voir avec l inintelligence mécanique d une plaque exposée quarante fois par seconde ! on se récria . léopold faillit s étrangler avec ses bulles . l oeil d un impressionniste est l antithèse du cinématographe ! reprit le trublion . c est un jouet ingénieux qui sera utile pour mettre l histoire en bouteille et c est tout , conclut le monsieur virulent , un journaliste anglais du nom de winter . louis n était pas d accord . les fantaisies de son ami méliès n avaient rien à voir avec un banal enregistrement de la vie . c était une oeuvre de créateur , avec un point de vue , des interprétations . il ne fallait pas confondre l instrument et l usage qu on en faisait . à ce compte là , un alphabet servait tout aussi bien à écrire une liste de commissions que la bible . et les notes de musique ne sont qu une suite de sons de hauteur différente , renchérit hahn . proust intervint à son tour d un ton languissant pour affirmer que la valeur de la littérature n est nullement dans la matière déroulée devant l écrivain , mais dans la nature du travail que son esprit opère sur elle , sans qu on sache très bien quelle théorie il soutenait . excédé , le nommé winter haussa les épaules et les laissa en plan . hahn apprit à diaghilev qu il travaillait sur l adaptation de l oeuvre autobiographique le mariage de loti , qui devait être créée prochainement à l opéra comique sous le titre de l île du rêve . le russe se montra si curieux d en entendre quelques extraits qu ils se dirigèrent vers la salle de concerts . est ce assez poney tous ces falbalas ! marmonna proust en parcourant la salle du regard . et votre enquête ? l homme gris a t il pris un peu d incarnat ? albert livra leur maigre récolte . proust soupira : d un côté au moins trois paires de jumeaux assassinés , de l autre un vieux moine empoisonné . au centre un mystérieux et fatal dr cointigon . ah , j oubliais la tête de janus . cachée dans un souterrain de l île de sainte marguerite , l ancienne léro . j ai un faible pour la toponymie et j ai lu pas mal d antiques . hormis strabon , pline et claude ptolémée on n y trouve pas grand chose sur ces îles . j ai pu parcourir l itinéraire d antibes à constantinople de jérôme maurand , aumônier de la galère la réale . il nous laisse le témoignage qu en sainte marguerite était encore couverte de ruines romaines d importance . même son de cloche dans les confessions de jean jacques bouchard en décembre . marcel , il faudrait disséquer votre cerveau pour en observer les lobes . je suis certain qu on y trouverait des cellules organisées en rayonnages de bibliothèque . louis jeta un coup d oeil autour d eux . ils étaient aussi isolés au sein de cette foule uniquement passionnée par les tapis verts que dans un cabinet particulier . il profita de ce relatif moment de calme pour exhiber le fin couvercle en ivoire . ils se penchèrent sur le petit objet comme des conspirateurs . ivoire tourné , dessus convexe , base creuse . destiné à l orifice d un vase ou d un flacon , déclara albert . origine probable d après la facture : iie siècle avant jésus christ . voyons le texte . athénaios , fils de dyonisos , de neapolis , à lérôn et lérinè , déchiffra proust . neapolis ? s agirait il de naples ? ou plus simplement de la napoule , à côté de cannes ? plusieurs villes nouvelles de l époque ont porté ce nom , dit albert . mais peu importe la provenance de cet athénaios . ce qui nous intéresse , c est qu il dédie son ex voto à lérôn et lérinè . un dieu et une déesse . divin duo . à chacun était consacrée son île . les anciens ne mentaient pas , fit observer proust , fasciné . un duo , fit louis en écho . toute cette dualité commence à me défriser . des dieux jumeaux , murmura proust en faisant la moue . votre dr cointigon sacrifie t il à une archaïque dévotion ? c est la théorie d émile . ah ! le farouche germain ne pense donc pas qu avec ses poings . qu allez vous faire ? nous rendre demain à sainte marguerite avec léopold maurice . chercher cette foutue tête momifiée . et votre colloque , albert ? charcot et châtellier prétexteront une grave indisposition . je me rendrai auprès du prince dès mon retour . proust réfléchissait , ses paupières bombées à demi closes . pourquoi ne pas envoyer la police au domicile de cointigon ? s il s agit d une bande organisée , cela ne fera que hâter leur dispersion , sans empêcher leurs agissements ultérieurs . et puis je suppose que son serviteur a fait le ménage , répondit louis . si nous voulons agir avec efficacité , il faut comprendre ce qui motive ces meurtres . proust hocha la tête : notre vie , quelle qu elle soit , est l alphabet où nous apprenons à lire . albert claqua des doigts : oui , ce qui aliène l aliéné , ce qui l oblige à agir comme il agit , voilà le ressort de la psychologie moderne . mais vous risquez de vous aliéner cet aliène , susurra proust . qui manie tout de même la scie à amputation . contre de pitoyables victimes ! s emporta louis . un couard sans poil au ventre . attention qu il ne rase pas les vôtres de trop près , ce serait dommage . tiens donc , le vilain lecram ! polaire se tenait derrière eux , mains sur les hanches . le méchant garçon qui a duellisé mon pauvre jean lorrain . il en était tout retourné le cher homme , il s est maquillé de travers . si je devais buter tous ceux qui me font de méchantes critiques ! ajouta t elle en secouant son épais chignon . vous ne récoltez que des compliments , protesta proust . hommes , femmes , tout le monde vous adule , vous encense ! c est vrai que j ai bonne presse . ne le répétez pas , mais émilienne d alençon m a offert une composition en fleurs fraîches imitant un cheval grandeur nature . ça a dû lui coûter bonbon , la chérie . je vous quitte un instant : léopold va me filmer sur la terrasse , en train de chanter . il projettera ça avec un de mes enregistrements sur cylindre pour la maison pathé . et toi ? demanda à voix basse louis à camille , toujours soucieux de son intérêt . les vedettes d abord ! mais ne t inquiète pas , léopold a déjà des mètres et des mètres de vues de moi . de quoi me faire une robe de celluloïd . pièce montée au gélatino bromure , déclama proust . ah , que l anonymat est douloureux ! imaginez vous que puncht a fouillé , oh , très discrètement et vilainement , dans le journal du demi goncourt qui nous reste . l honorable vieillard y relate un dîner auquel nous participions , sans jamais nous citer . du menu fretin à ses yeux autrefois perçants . ah ! la vue basse de l âge mûr ! allons nous entendre reynaldo diriger son orchestre princier ? camille et albert le suivirent . louis , quant à lui , n avait pas la patience ce soir d écouter de la musique sans bouger , surtout de la pesante . il se fraya un chemin jusqu à émile qui était en train de lancer , hilare : le devoir d une bonne épouse est de donner le jour à beaucoup d enfants et la nuit à son mari . qu il est bête ! s esclaffa mistinguett . ah , louis , votre poteau en a toujours une bien bonne à débiter ! louis toisa émile d un air sévère . oh , hé , la bleusaille , lâchez moi les basques , répliqua celui ci . et si nous allions tortorer un plateau d huîtres ? il se fait faim . mistinguett acquiesça et ils quittèrent la table de jeu . vous vous êtes fait proprement lessiver ? demanda louis à son ami . pas tout à fait , mais cette satanée bille en ivoire vous fracasse aussi bien qu une balle en métal . où sont passés les camarades ? dispersés de ci de là , pendant que vous racontiez des blagues salaces . à propos , connaissez vous celle de l auteur arrivé qui rencontre un jeune confrère ? et alors mon vieux comment ça va t y avec mme de b ? ça avance , je lui fais tous les soirs un petit doigt de cour . un petit doigt ? mais vous n arriverez à rien mon garçon , il faut aux femmes quelque chose de mieux ! elle paye , hein ? émile , vous êtes sur la pente de la débauche ! ils s installèrent à un guéridon . mistinguett était allée se repoudrer . émile commanda une bourriche et du vin d alsace . louis voulut des belons . camille et albert sont partis au concert avec proust . que pensez vous de charcot ? charcot ? un sportif qui ne rêve que de belles expéditions . qui coûtent cher . il a son aminche vanderbilt . que nous n avons pas encore vu . vous le soupçonnez de cinématographier des opérations clandestines pratiquées sur des monstres pour financer ses voyages ? foutrebleu , louis , ce garçon est rugbyman ! et il a épousé la petite fille de saint hugo , je sais . et châtellier ? je me demande s il n est pas de la même chapelle qu albert , proust et consorts . parce qu il a de longs cils ? je vous assure que le regard qu il dardait sur polaire était on ne peut plus concupiscent . le même que le vôtre quand vous matez mistinguett . mais je ne parlais pas de ses penchants charnels , je parlais de son âme . mon dieu , denfert , vous êtes décidément toujours sérieux ! vous forcez trop sur vos neurones . vous allez vous crever le lafondplem , comme disent les jeunes . doyen se tenait devant eux , souriant , châtellier sur ses talons . ils se serrèrent autour du plateau de marbre et commandèrent des bouquets de crevettes . le bar ne proposait que des en cas ; pour dîner sérieusement il fallait se rendre au restaurant ou au café de paris sur la place , mais nombre de joueurs ne voulaient pas quitter les salles de jeu , pas même le temps de se sustenter . ils furent bientôt rejoints par léopold et polaire et les messieurs se mirent à rivaliser d esprit gaulois pour amuser les demoiselles , lesquelles , en filles qui ne s en laissaient plus conter depuis longtemps , leur servirent à leur tour des historiettes plus qu osées . on en était aux fous rires grasseyants et aux toasts à répétition quand charcot arriva , accompagné d un magnifique spécimen de milliardaire américain , monocle et haut de forme compris . il ne s agissait pas de vanderbilt , retenu en amérique par ses affaires , mais d un nommé hiram percy , le cheveu noir , la moustache conquérante , la mâchoire carrée , la taille fine , les épaules larges , les poignets ornés de boutons de manchette en rubis . hiram percy ? s écria louis . mais vous êtes le enfin l ami d eleonore ! oh , vous connaissez eleonore ? répondit percy dans un français très correct en ajustant son monocle doré à l or fin . le cher ange est en train de faire sauter la banque . louis le félicita pour sa maîtrise de la langue et il expliqua que sa grand mère était française . on se serra encore pour faire de la place aux nouveaux venus , on fit une orgie d huîtres , de mayonnaise de volailles , de salmis de sarcelles , de consommé aux asperges , et quand proust , hahn , diaghilev , camille et albert vinrent les rejoindre , ils trouvèrent une bande de convives plus qu éméchés qu il fallut s efforcer de rattraper sans tarder . l arrivée de lady fisher brown , dans une robe en ottoman gris argent brodée camaïeu , pailletée de jais et cloutée de galons couverts de poussière de diamants , et brandissant une liasse de billets de mille , galvanisa les troupes . on ameuta le serveur pour rameuter des magnums de champagne et proust déclencha l hilarité en imitant avec talent et perfidie nombre de gens en vue . on fit tant de potin que les garçons s en émurent et demandèrent de baisser le ton , eu égard aux joueurs qui avaient besoin de toute leur concentration pour se faire rétamer . on se récria aussitôt , polaire , mistinguett et camille voulurent faire une démonstration de quadrille sous la direction de reynaldo , ces messieurs en vinrent aux chansons de chasse , et on se fit chasser , honteusement , hahn courbé en deux derrière son chapeau de crainte d être dénoncé au palais princier . dehors , le froid saisissant venu avec la nuit et le mistral les dégrisa plus ou moins . mais hiram percy , peu habitué à la traîtrise des vignobles champenois , grimpa sur la rambarde de la vertigineuse terrasse pour leur mimer le vol de son planeur . charcot le rattrapa de justesse comme il allait s envoler et ils s écroulèrent sur le dallage . on chahuta encore un peu , la lanterne d un agent de police vint les éclairer . doyen recouvrit aussitôt ses manières de savant respectable . camille pinça louis pour le faire tenir droit , proust se cacha sous son châle et les cannois reprirent le chemin de la gare , tandis que le reste de la troupe titubait vers ses chambrées respectives . mille bombes , ânonna louis en se laissant tomber sur la banquette de velours bleu de leur compartiment tandis que la locomotive sifflait , se coucher à matines pour se lever à prime , quel enlerfem ! chapitre ix quelle heure était il ? était ce le matin ? l après midi ? où était le haut ? le bas ? un courant d air froid entrait par la fenêtre restée entrouverte . louis tira le drap sur son torse musclé par la boxe et l escrime , et sur son estomac barbouillé par l abus de bulles . il tendit le bras à l aveugle , toucha l épaisse chevelure rousse de camille , étalée à plat ventre , dénudée , ses peignes jonchant l oreiller . il eut un sourire fat en repensant à la fin de leur soirée , voulut sauter du lit , mais se prit le pied dans un pli de la couverture et s affala sur le tapis chinoisant . je veux des croissants ! gémit une voix d outre tombe . tartinés au bicarbonate de soude . et de l eau gazeuse . une bonbonne d eau gazeuse . désolés , nous n avons pas le temps . louis et camille crièrent de concert , surpris . albert , tête baissée vers ses bottines en chevreau , marmonna : j ai frappé plusieurs fois . comme personne n a répondu , je me suis permis d entrer toinou nous attend . la peste de toinou , de sa barcasse , de ses rascasses et de ces foutues îles , grommela louis en se drapant dans un pan de rideau . et ne reluquez pas camille ! ce que vous pouvez être vieux jeu ! nous vous attendons à la réception . avec du café et des brioches que vous mangerez en route . albert , vous êtes un amour , lança camille entre deux bâillements . donnez moi un quart d heure pour reprendre forme humaine . et beaucoup de fard . émile est déjà levé ? émile se lève toujours avec le clairon qu il a greffé dans la tête . il a pris un bain froid et a fait sa gymnastique sur son balcon , qui est à côté du mien , en chantant : plan rantanplan , rantanplan , battez , tambours du régiment ! un quintal de rossignol gazouillant à cinquante centimètres de vos oreilles , ça vous défroisse les nerfs . à tout de suite . il ressortit en refermant le battant avec douceur . tu n avais pas mis le crochet ! on aurait pu nous révolveriser dans notre sommeil ! protesta camille tout en s étirant à outrance . on ne s en serait même pas aperçu . où est mon pantalon ? accroché au lustre . et mon corset ? sur la cruche de la commode . ils pouffèrent comme des gamins et s enlacèrent quelques secondes , puis camille repoussa louis et fonça se laver les dents . vingt minutes plus tard , les yeux encore gonflés de sommeil , ils sortaient dans le couloir où s affairaient des soubrettes chargées de linge . bonjour , dit soudain camille . louis se retourna . diaghilev sortait de la chambre d albert , le visage bouffi , les yeux cernés . oh , bonjour , je je cherche m . féclas . il nous attend au salon . vous venez avec nous en excursion ? non , non , je ne peux pas , hélas ! le prince volkonski a besoin de moi ce matin . ils prirent l ascenseur en devisant de la bonne soirée de la veille . albert et émile les attendaient en buvant qui un thé de chine , qui un café arrosé de rhum . ah , féclas , vous êtes là , hum , bien , bon , je dois y aller . on salua m . diaghilev qui sortit sous le soleil du matin en clignant des yeux . je ne comprends pas , chuchota louis à camille , je croyais qu il cherchait albert ne cherche pas toujours à tout comprendre , garde tes forces pour ton enquête , mon choupinet . louis se versa un seau de café noir en maugréant . émile , qui se régalait d une assiette de bouillon de poule prise en cuisine , voulut à toute force le faire goûter à camille qui se rabattit en vitesse sur les bretzels d albert tandis que louis essayait de manger deux croissants à la fois et se bourrait les poches des autres . vous nous faites honte , siffla albert . ch ai faim . fallait pas che lever si tôt . il ne fallait pas tant boire , surtout ! frère clément nous attend à heures . nous retrouverons léopold à sainte marguerite à midi . le veinard ! et toi , ma puce ? je ne sais pas , j ai le vague souvenir d avoir rendez vous là bas . mais avec qui et pourquoi ? oh , ne fronce pas tes beaux sourcils circonflexes , mon petit tsar , c est sans doute avec mistinguett ou polaire . comme si l une ou l autre allaient prendre le bateau à l aube pour se rendre sur une île pleine d hommes inaccessibles albert les poussa vers la sortie . le ciel était si bleu qu on l aurait dit lavé de frais . camille remonta son col de renard . quel temps à paris ? demanda émile au cocher qui lisait le journal . épouvantable , les pôvres ! ils ont eu une pluie diluvienne et des giboulées , le thermomètre marquait six degrés à heures pour eux et toujours treize degrés pour nous , se rengorgea t il en faisant claquer son fouet . fera plus froid aujourd hui , à cause du mistral . à marseille , les paquebots accusent de gros retards , la mer est démontée . j espère que vous avez le pied marin , ça risque de secouer un peu . camille roula des yeux , mais son attention fut détournée par les vitrines des commerces de la rue d antibes , puis de la rue félix faure qu ils longeaient au pas à cause des embouteillages de livreurs . au numéro , à la ville de lyon proposait corsets , bas et caracots , et même des bandes molletières , émile , et au , la maison bonniard vantait ses châles des indes , ses cachemires , ses draps d elbeuf . albert , lui , se promit de revenir faire un tour chez niel et fils , spécialiste des chaussures anglaises et françaises . émile avait fauché le journal du cocher et s était plongé dans les dernières nouvelles militaires . bonne nouvelle , annonça t il , tout guilleret . des modifications ont été apportées aux affûts établis pour les canons au calibre à tir rapide ! trop bath aux pommes ! lâcha louis en bâillant . ils longèrent le nouvel hôtel de ville qui abritait services municipaux , musées , police , bibliothèque , poste et caisse d épargne , s arrêtèrent sur les allées , l ancienne marine , côté grand cours . le quai saint pierre grouillait d activité . marins en goguette et dockers chargés de ballots , armateurs , cigares au bec , constructeurs de bateaux , mécaniciens , agents maritimes , démarcheurs des deux compagnies rivales de bateaux pour les îles , tout ce petit monde déambulait d un air affairé tandis que les steamers et les tartanes déversaient leurs cargaisons de chaux , de riz , de charbon , d avoine et embarquaient liqueurs , huiles , parfums , dans le vacarme des palans , des treuils et des interjections . le vent faisait claquer les haubans . on voyait nettement au delà du phare et de l abri de la jetée de gros moutons blancs . louis huma l odeur âcre du port , mélange de sel , d algues , de vapeur et de houille , et s en sentit tout requinqué . ils descendirent sur la plage où les attendait toinou , sa barque amarrée à un ponton en bois . il aida camille à s installer , puis amena la voile et saisit ses rames . la mer n est pas trop forte ? demanda albert , les oreilles glacées par le vent . ça peut aller . à peine sorti du port , le pointu fut saisi par le mistral , la voile se gonfla et le bateau fila sur l eau irisée , si transparente qu on voyait le fond à quelques mètres , les bancs d algues vert foncé , les taches de sable clair , les fonds rocheux couronnés d oursins . ils traversèrent un banc de méduses violettes , leurs tentacules en corolle , telles des fleurs marines . faut pas les toucher , ça brûle ! prévint toinou . que c est beau ! dit camille en mettant sa main en visière pour contempler le paysage . derrière eux , la ville et ses luxueuses villas fleuries , ses yachts , sa rade au pied des collines . en arrière plan , les cimes enneigées , scintillant sous le soleil aussi jaune qu un citron . au large , les îles , bosquets de pins et de rochers . sur leur droite , les massifs de l esterel et le cap roux . le vent renforçait les couleurs , avivait le vert des arbres , le rouge des écueils , le blanc de l écume . quel dommage que la photographie ne puisse rendre cette intensité des teintes ! dit albert . les images colorisées sont toujours fades et douces . et le cinématographe ! renchérit émile . il n est pas fait pour ce pays , ni pour l afrique . on voit bien que c est un jouet de gens du nord . noir de suie , neige fondue , ciel gris . ah , ça , pour filmer des endives et des patates , pas de souci . mais des tomates bien rouges ? des oranges ? cette eau aigue marine ? émile , vous avez parfois de ces élans poétiques c est ça , moquez vous . la bave des crapauds n atteint pas le rude sapeur . en tout cas , je comprends ce russe , là , qui a écrit que le cinématographe c était un truc de spectre , que ça lui foutait les jetons . une vie privée de couleurs et de sons , mais pleine de mouvement , une vie de fantômes , récita de mémoire albert , citant maxime gorki . en tant qu illusionniste , il suivait de près toutes les réactions suscitées par la récente invention qui remettait en question les formes traditionnelles du spectacle . il fallait évoluer avec son temps . le grand fregoli s y était mis . félicien trewey , le roi des ombromanes , était tout bonnement devenu opérateur pour les frères lumière ! méliès lui même , son modèle , délaissait la magie sur scène au profit de la magie animée . il vivait dans son studio de prises de vues . depuis septembre dernier , les soirées de son théâtre robert houdin étaient consacrées à ses films et les spectacles de magie ne passaient plus que les jeudis et dimanches en matinée . une rafale faillit emporter son chapeau melon . la barque tanguait , poussée par la houle et toinou tenait ferme la barre . si le vent forcit de trop , dit il , il vous faudra revenir avec le vapeur , sinon la dame risque d être malade . il y a des épaves par ici ? demanda émile . quelques unes . galères romaines , felouques mauresques , frégates espagnoles , un peu de tout . et au sud de saint honorat , un navire moderne , la normandie . il s est fracassé contre les écueils en pleine nuit . ça s est passé en , il y a un peu plus de vingt ans , en face de la tour . la nuit du au février . je m en souviens bien , croyez moi ! il neigeait , ce qui n arrive que tous les dix ans . un noir d encre , des éclairs , des coups de tonnerre à vous glacer le sang . et la normandie à la dérive , perdue , avec ses trois cents passagers . ils se croyaient au large et fonçaient en fait vers l île . ils ont heurté le rocher qu on appelle les moines , à mille quatre cents mètres du rivage . une saloperie fort traîtresse , toujours à demi cachée par le bouillon des vagues . bref , ils le percutent , et l eau s engouffre dans le bâtiment . il fait nuit noire , ils sont perdus , le navire va être englouti , ils vont périr noyés , c est le désespoir . ils s entassent tous sur le pont , pour gagner un peu de temps , pendant que la mer se mange le bateau , pont par pont . et soudain , alors qu ils viennent de recommander leur âme à dieu , ils entendent une cloche ! la cloche du monastère qui sonne heures et qui appelle les moines à la prière . et alors , tous ces pauvres gens , ils se mettent à crier au secours , et les moines les entendent , et nous aussi à cannes on comprend qu il se passe quelque chose , que la cloche s affole et nous appelle , et on jette les pointus à l eau , malgré la neige , et on rejoint les barques des moines déjà affairés à transporter les passagers transis . un beau sauvetage , je vous le dis , presque beau comme une messe de noël . il n y a pas eu un seul mort , pas un . nous avons tous chanté l office comme un seul homme , parce que c était un miracle , n est ce pas ? votre histoire est bien jolie , monsieur toinou , dit camille en se tamponnant les yeux . et elle est vraie . autrefois , quand on menait les pèlerins , il y avait aussi de belles ferveurs , mais ça s est perdu . ils venaient de loin , vous savez . mon grand père faisait partie des bateliers . c est que ça vous valait une bonne brassée d indulgences , ce pèlerinage . chacun repartait avec une touffe d herbo dou pardoun . l herbe de l indulgence . il entonna soudain d une belle voix de basse : escoutas emé tendresso lou départ deïs pélerins qué sen va em allégresso dins leïs ilos dé lérins louis claqua des doigts : vous connaissez la baumo dou l abbat ? hé , pardi ! c est la grotte de l abbé , la grotte où se sont réfugiés colombe et éleuthère quand les sarrasins sont venus égorger les moines , le août . on la trouve au fond d une crique , près de la chapelle san saouvadou . la chapelle saint sauveur . bien nommée en l occurrence . toinou hocha la tête : vous comprenez , c étaient de tout jeunes moines . la mer était recouverte de barcasses sarrasines , les cimeterres étincelaient : les pauvres gamins ont eu peur du martyre , malgré les exhortations de saint porcaire , alors ils se sont faufilés dans la grotte on y accède par une faille où il faut se tremper à mi corps et ils sont restés terrés là dedans pendant qu on étripait leurs compagnons . il en parlait avec fougue , comme s il avait assisté au drame . mais soudain , reprit il , le rivage a été tout illuminé par une clarté surnaturelle . c était le rayonnement des âmes des moines qui montaient au ciel . alors colombe est sortie de la grotte pour rejoindre ses frères et périr en gloire . et éleuthère ? demanda camille . le pauvre pitchoun , il est resté transi jusqu à la fin , et ensuite il a enseveli les cadavres et donné l alerte jusqu au pape . et puis il est revenu plus tard , comme abbé à son tour . on peut la visiter , cette grotte ? bè , si on y tient . elle est cachée en contrebas de la falaise , sous des rochers à pic . c est pas vraiment une grotte , plutôt un trou . il se tut , se concentrant sur la manoeuvre , comme on doublait la pointe du batéguier , à l ouest de sainte marguerite , puis la non moins redoutable pointe du dragon . ils pénétrèrent enfin dans le chenal du frioul . les anciens racontent qu autrefois il n y avait pas plus d un mètre d eau entre les deux îles , ajouta encore toinou , décidément intarissable . les bons moines circulaient de l une à l autre sans arrêt , vu que certains d entre eux avaient établi leurs cellules sur sainte marguerite . des ermites . une belle île , sainte marguerite , mais elle n a plus d eau . les sources sont perdues . autrefois , on y faisait pacage et on y ramassait le bois . nos abbés l ont cédée au duc de chevreuse à la fin du xviie siècle . vous êtes un vrai érudit sur l histoire de la région ! admira albert . c est que nous avons vécu de l abbaye jusqu à la révolution . cannes et les rivages alentour n étaient que ses succursales en somme . et puis , moi j aime bien la tradition . un marin a besoin d ancrage . et philosophe , en sus ! vous voilà rendus , lança gaiement toinon en s amarrant . nous repartirons pour sainte marguerite à midi moins le quart . entendu . je serai là . ils empruntèrent une nouvelle fois la longue allée menant à l abbaye . les moines travaillaient . ils reconnurent frère wenceslas , chargé d un panier de plantes , qui leur adressa un signe de tête . les orphelins étaient aux champs . louis essaya de repérer celui qui les avait abordés la veille . un petit rouquin aux mollets noueux et aux yeux noisette . leurs têtes penchées , leurs larges chapeaux de paille , leurs grosses vareuses rendaient la tâche difficile . malgré le froid , ils étaient pieds nus dans leurs galoches , comme de vrais petits paysans . vous regardez nos enfants ? fit la voix profonde de frère clément surgi d on ne savait où juste à l instant où louis repérait le gamin qui avait levé la tête et les avait brièvement dévisagés avant de replonger vers sa hotte . ils logent dans ce grand bâtiment là bas , près de la chapelle saint cyprien et sainte justine , reprit frère clément d un ton onctueux . dortoir , réfectoire , cuisine , cour de récréation et chapelle , tout l indispensable sans le dispendieux . ne croyez pas qu ils ne se consacrent qu aux labours ou aux ateliers , ils ont quatre heures d études par jour . nous les rendons au siècle capables de gagner leur vie comme de bons ouvriers chrétiens . mais peut être en cherchez vous un en particulier ? pas du tout , répondit louis sur ses gardes . nous ne les connaissons pas . nous admirions simplement cette belle oeuvre . nous sommes soutenus par les âmes généreuses de cannes , qui ont fait des dons importants . mme la duchesse de vallombrosa est une de nos plus ardentes bienfaitrices . l honorable lady fisher brown contribue également à leur entretien . lady fisher brown , que nous avons l honneur de connaître , est une femme très généreuse , déclara albert . elle a toujours su dépenser sans compter . émile ricana sous sa moustache . et le dr cointigon ? reprit louis . je crois qu il est très actif . je ne le connais pas . vous devez confondre . il s intéresse pourtant beaucoup aux enfants . sans doute , sans doute . mais l heure tourne . suivez moi , je vous prie . malheureusement , madame mademoiselle de saëns , se présenta camille . ne vous en faites pas pour moi , mon père . je vais me promener dans votre belle île , arrosée par des eaux jaillissantes , brillante de fleurs , agréable aux yeux comme aux narines . vous avez lu saint eucher ? s étonna le moine . j ai été instruite chez les soeurs de l assomption , mon père . ma mère , qui était très dévote , s y est d ailleurs retirée après son veuvage . ah , fort bien , fort bien . je vous attendrai au donjon , ajouta camille à l intention de ses amis . ils s éloignèrent à la suite du moine , laissant camille flâner le long du chemin . maligne , la petite ! commenta émile à voix basse . elle n a fait que dire la vérité , rectifia louis . sa mère a pris le voile il y a plus de quinze ans , laissant sa fille en pension chez les soeurs . camille s est enfuie à la première occasion et n a jamais revu sa pieuse môman . et le père , que faisait il ? secrétaire à la société d histoire et de géographie de la gaule romaine . j ai vu une photographie de lui . un digne petit barbu aux manches lustrées , coiffé d un bonnet noir et affublé de lorgnons . pas le genre à vous en sortir une bien bonne au dessert . la pauvre petite revient de loin ! vous avez de la poudre de riz sur la joue droite , mon vieux . pardon ? de la poudre de riz . vous qui aimez les proverbes , méditez celui là : on voit souvent la paille dans l oeil du voisin , mais pas la poudre de riz dans le sien . vous avez reçu une visite féminine à l aube ? occupez vous de votre propre cantonnement , la bleusaille . cette fragrance je connais la poudre mistinguett ! il se mit à chantonner tout bas : le sapeur est une forteresse que l on prend difficilement rataplan ! sur l article de la tendresse il succombe bien plus aisément . rataplan ! émile lui fondit dessus et il fit un écart pour éviter son crochet tout en ricanant : oui , voilà ! oui voilà , voilà ! oui , voilà le sapeur français ! albert leur adressa un sévère regard de maître d école courroucé . devant eux , frère clément menait la marche d un pas rapide , ses sandales claquant sur le gravier . il salua à peine le frère portier et leur fit traverser l abbaye tout en leur jetant quelques brefs commentaires : sur votre gauche , le palmier de saint honorat . cette petite tour , là , renferme le puits miraculeux de saint honorat . sept mètres de profondeur . aspice ut hic rigido surgant e marmore rivi là bas le micocoulier à l ombre duquel nous tenons nos discussions en été : quarante mètres de branchage , le plus gros de provence . à cinquante mètres de notre arbre , la porte en pierre de taille de l ancienne clôture . admirez son arc cintré . il fallait tourner la tête en tous sens et à toute allure pour suivre ce semblant de visite menée au pas de charge . ils croisaient des religieux qui vaquaient à leurs occupations en silence , sans leur adresser un regard . du coin de l oeil , louis entrevit un moine qui semblait nettoyer une colonne antique tachée du guano des mouettes . soudain , sous son regard incrédule , il lui sembla que le moine sortait une langue pointue et léchait les déjections . il cligna des paupières , stupéfait . le moine avait repris son ménage . il avait dû mal voir . ils longeaient à présent les bâtiments plus récents . les galeries à arcades romaines où se trouvent nos cellules , récita frère clément . le réfectoire : très lumineux , belles peintures . la statue en bois de saint caprais , xive siècle sans doute . le nouveau cimetière où reposent à présent nos abbés . par ici , par ici . il les entraîna enfin au premier étage d un bâtiment , dans une grande salle neuve . au moins vingt cinq mètres de long sur huit de large , évalua louis au débotté . la pièce était claire et propre . garnie d étagères en pitchpin où s alignaient soigneusement des rangées de volumes . des étiquettes calligraphiées indiquaient les différentes sections : morale , théologie dogmatique , liturgie , philosophie , etc . posé sur une table , un épais catalogue précisait la place de chaque volume . monasterium sine libris , castrum sine armis , vous connaissez l axiome , susurra avec modestie frère clément , les mains croisées sur son giron . remarquable , apprécia albert . j avais ouï dire que la bibliothèque de lérins avait été perdue , dispersée lors de la sécularisation . l ancienne bibliothèque se trouvait dans le monastère fortifié , au dessus de la sacristie de la chapelle de la sainte croix , expliqua frère clément . il se signa . la chapelle de la sainte croix , je vous le rappelle , contenait le reliquaire de saint honorat ainsi que d autres importantes reliques , c est pour cela qu on la surnommait le saint des saints . la bibliothèque avait une longueur de soixante quinze pieds et donnait sur le large . elle contenait des centaines d oeuvres rares et précieuses et fut un temps remise en état et réorganisée par notre frère poète raymond féraud , le monge des îles d or . tout ce qui a pu être sauvé est ici , ainsi que les nouveaux ouvrages acquis ces dernières années , conclut il . j ai moi même organisé le système de classement . frère roger , paix à son âme , avait pas mal laissé péricliter les choses . et le fameux livre d heures de denis faucher ? insista albert . ah , ce bel ouvrage enluminé se trouve actuellement entre les mains d un curé de campagne . notre cartulaire a été , lui , entreposé aux archives départementales . la porte s ouvrit et deux moines entrèrent , frère wenceslas et le jeune amédée . excusez moi , dit frère wenceslas , j aurais besoin de notre grand livre de simples pour montrer à frère amédée . faites ! répondit frère clément d un ton irrité . les deux moines se plongèrent en chuchotant dans un épais volume in folio d au moins dix kilos . j ai lu le procès verbal de la sécularisation , reprit albert . il semblerait qu en la bibliothèque ne contenait presque plus rien de sa splendeur passée . des étagères tordues , des ouvrages mangés aux vers , disparus , abîmés une certaine bible in folio reliée en planches de bois de cèdre elle est l ornement aujourd hui de la bibliothèque du grand séminaire de fréjus , coupa frère clément . un livre fort maltraité . le procès verbal indique des pages arrachées , des passages manquants , des annotations incompréhensibles . louis vit que frère wenceslas avait levé la tête , mais la rabaissait bien vite . cette bible très ancienne a souffert des dommages du temps . pour échapper aux infidèles , elle a été enterrée et a pris l humidité . mais vous m aviez demandé un rendez vous ? tout à fait . je cherche un ouvrage particulier : de occasu imperii romani , de la chute de l empire romain , d un certain fontanius . je l ai vu cité comme ayant appartenu à lérins . si vous avez lu le procès verbal , vous savez que ce livre là est perdu , lui renvoya frère clément en haussant le sourcil . je pensais que peut être , cent ans plus tard , vous en aviez retrouvé trace . hélas , non . nul ne sait ce qu il en est advenu . aucune idée vous non plus , frère wenceslas ? hein ? moi ? je suis apothicaire , monsieur féclas . ma spécialité , ce sont les tisanes . pas les archives . frère clément le toisa de nouveau , rectifia l alignement d un encrier , arrangea des porte plumes dans leur plumier . sergent major ? demanda louis en désignant la boîte de plumes . elles sont solides , mais ont tendance à gratter un peu . je préfère la souplesse des mallat . vous n avez pas essayé les stylos à réservoir d encre ? c est très commode . le régular de waterman est très fiable . frère clément le regarda sans répondre , du regard qu il devait réserver aux insectes les plus vils . votre communauté a dû être fort attristée du décès si soudain de frère roger , tenta louis sans se démonter . notre père abbé a pris toutes les dispositions nécessaires . frère roger a eu une vie bien remplie au service du seigneur . amen , firent en choeur les deux moines qui se retirèrent sur ces entrefaites . il était là depuis fort longtemps ? continua albert . oui , il comptait parmi les premiers religieux revenus sur l île après que mgr jordany , évêque de fréjus , l eut rachetée en au pasteur anglican qui en était propriétaire . à l époque , l évêque avait mandé quelques frères agriculteurs de l ordre de saint françois , qui logeaient , sommairement , dans la chapelle saint porcaire . frère roger était l un d eux . quand , en , notre ordre a été choisi pour redonner lumière et gloire à l abbaye , il a demandé à y être admis . ce qui fut accepté , eu égard à son âge et à sa grande connaissance de l histoire locale . quel dommage que son esprit , naguère si perçant , se soit mis à vaciller ! les derniers temps , les chimères du passé prenaient à ses yeux consistance . comme cette tête retrouvée dans la chapelle de la sainte trinité ? demanda albert d un air sérieux et désolé . par exemple , acquiesça frère clément . nous avons longtemps cherché les ossements des martyrs de . on craint fort que le sieur sicard ne les ait jetés à la mer . frère roger en était très contrarié . cela lui sera monté à la tête . c est le poison qui lui est monté à la tête ! songea louis , avec humeur . clément pouvait dire ce qu il voulait , quelqu un de l abbaye avait bien assassiné le vieux moine . pour quelle raison , sinon le faire taire ? mais taire à propos de quoi ? du culte qu on rendait autrefois à pan et à janus ? janus , le dieu des portes . un visage tourné vers le passé , l autre vers l avenir . selon certaines traditions , dixit albert , janus était le gardien des enfers . pour d autres auteurs , il symbolisait le chaos originel . toutes ces vieilles barbes pourraient se mettre d accord ! tremper leurs plumes dans leur encrier et l encrier . une pièce ancienne en albâtre . où en avait il vu un semblable ? chez cointigon , bien sûr ! dans la vitrine aux vieilles poteries . un modèle peu courant à coup sûr . un petit flacon vert pâle , translucide , avec un couvercle en ivoire couvercle ! il tâta celui qu il avait dérobé à frère roger . même taille , même dimension . provenait il de cet encrier ci ? impossible . aucun moine n utiliserait dans une enceinte consacrée un objet dédié au dieu pan . c était peut être ce que frère roger avait voulu dénoncer . une hérésie . voilà qui ferait plaisir à émile . lequel était penché sur le registre . c est rudement bien tenu . vous notez même la date et le nom du lecteur . cela évite bien des récriminations . une petite communauté comme la nôtre se doit d avoir des règles strictes . abaissés dans l humilité , adoucis dans la piété , affermis dans l espérance modestes dans leur démarche , prompts dans l obéissance , silencieux en leur rencontre , sereins dans leurs visages , compléta albert . saint eucher est une référence incontournable quand on parle de lérins , ajouta t il avec ferveur . avez vous une idée des livres que renfermait la bibliothèque en son temps ? on a dit que c était l une des plus riches d occident . tertullien , cyprien , l ambrosiaster , l hexaméron , hilaire de poitiers , jérôme récita t il , comme il eût cité bossuet ou corneille . les grands classiques comme on dirait aujourd hui , précisa t il à l intention de louis et d émile , visiblement catalogués comme ignares . l époque s attachait à dénoncer l hérésie et à préciser le dogme , reprit albert dont louis se demandait où il voulait en venir . et ici même à lérins , avec la proximité du culte païen de léro et lérina saint honorat a renversé leurs autels , lui renvoya frère clément , le visage sombre . et le livre du veilleur ? était ce un catéchisme ? il y eut un silence . je ne vois pas de quoi vous parlez , laissa finalement tomber frère clément . je suis désolé de ne pouvoir vous être d aucun secours par rapport à cet autre ouvrage que vous cherchez reprit il sur un ton plus affable . ah oui , fontanius . c est que je me disais qu il aurait pu apporter des précisions intéressantes sur la fin de la domination romaine à sainte marguerite . et il y a toujours l idée de ce séisme et des îles à demi enfoncées dans les flots . frère clément le toisa : quelle importance ? le rayonnement de lérins n a que faire des péripéties qui ont précédé son avènement . saint honorat a mis bas les temples impies . sic transit gloria mundi , pour laisser place à la gloire éternelle du seigneur . il se signa . louis se sentait des impatiences dans les jambes . ces vieux bouquins mités ne leur révèleraient rien . il fallait trouver le souterrain , la tête embaumée . demander à frère clément pourquoi il utilisait un encrier remontant à l époque honnie des idolâtres . originale facture , votre encrier , avança t il . ce n est pas le mien . c est celui de l abbaye . frère roger l avait ramené d une de ses fouilles . frère roger faisait des fouilles ? il cherchait les ossements des martyrs , je vous l ai dit . et tout ce qui touchait aux fondations de l abbaye . il était très attaché aux récits du passé . à la mémoire des pierres , comme il répétait . en sortant d ici , vous trouverez dans une ogive sur votre gauche une pierre sépulcrale brisée . c est celle qui ornait le caveau de nos frères , dans la chapelle saint porcaire , édifiée en leur honneur . et hop , il les expédiait habilement , se dit louis , en les envoyant renifler de vieilles inscriptions . et il jetait de fréquents coups d oeil à la grande horloge adossée au mur avec l air du type qui a vraiment beaucoup de boulot . albert , comprenant le message , remercia frère clément du précieux temps qu il leur avait accordé . oh , juste une dernière question , mon père . frère roger s intéressait il à la photographie ? frère clément fronça ses sourcils patriciens . pas plus qu aucun d entre nous . il aurait pu utiliser un appareil pour garder le souvenir de ses recherches archéologiques . nous n en possédons pas . je comprends . c est ce qui rend le fait étonnant . quel fait ? de quoi parlez vous ? du fait qu il ait eu des résidus de gélatine sur les lèvres . balivernes ! je suis médecin légiste . la mort est mon métier comme le vôtre est la prière . louis et émile échangèrent un regard ébahi . albert montrait les griffes ! pas de photographies , pas de phonographe , pas de cinématographe dans nos murs , répliqua frère clément , bras croisés , les mains dans ses manches . ces résidus , comme vous dites , proviennent certainement d un visiteur . un visiteur qui lui aura fait embrasser une bande de celluloïd , lança louis . frère clément pinça ses lèvres minces : je n ai plus de temps pour vos enfantillages , messieurs . inutile de revenir , je crains fort de ne pouvoir vous recevoir . il ouvrit la porte et la claqua derrière eux . z avez vu comme il s est mis en colère , le vieux brisquard ? chuchota émile . il ne nous fait même pas raccompagner , fit remarquer albert . quoi qu il ait à cacher , ce n est pas dans l abbaye , puisqu il n a pas peur de nous y laisser déambuler seuls . pourquoi lui avez vous révélé ce que vous saviez sur la mort de frère roger ? cet homme est trop lisse , je voulais le heurter . l obliger à se dévoiler . eh bien , c est réussi , nous voilà persona non grata , quasi excommuniés . et pourquoi vous prendre le chou avec cette bible ? cette bible nous pose question . les annotations incompréhensibles griffonnées dans les marges . les passages entiers arrachés . vous voyez un moine abîmer une bible ? les derniers quatre religieux qui assistaient au procès verbal lors de la sécularisation n ont su quoi dire sur ces déchirures , ni sur la personne qui avait pu écrire à même le livre saint . dans un monastère où tout se sait et se consigne , siècle après siècle ! j espérais pouvoir y jeter un coup d oeil . je comprends vos émois de bibliophile , mais je nous croyais sur la piste d un tueur de nourrissons . si elle est aussi ancienne qu on le prétend , certaines des pages manquantes de cette bible contenaient peut être des commentaires sur léro ou pan . vous suggérez que léro est un avatar du grand pan ? un des fils que le vieux sacri pan , ha ha , aurait eu avec une mortelle ? proposa émile . et janus ? il n y a que frère roger qui ait évoqué janus . à propos d une tête coupée . nous en saurons plus quand nous l aurons retrouvée . frère clément nous a mis à la porte de bonne heure , continua albert en consultant sa montre de gousset . nous avons le temps de retrouver camille et de faire un tour à la grotte de l abbé . ils franchirent la clôture et se dirigèrent vers le monastère fortifié . louis exhiba le couvercle en ivoire . vous ne trouvez pas qu il s adapterait parfaitement à son encrier ? le même que cointigon ! et il veut nous faire avaler qu il ne le connaît pas . sur l île aux serpents , normal qu on veuille nous faire avaler des couleuvres , ricana émile . ils étaient arrivés à la tour . pas de camille en vue . louis l appela à voix haute , sans succès . elle est peut être entrée visiter , suggéra albert en montrant la porte entrouverte . ils grimpèrent les marches et pénétrèrent dans la vénérable enceinte . plus ou moins en ruine , l intérieur présentait une succession de caves , de salles , de corridors , d escaliers , de pilastres et d ogives , parfois souterrains , parfois à ciel ouvert . un vrai château de roman gothique , mais sous un ciel d azur . albert avançait avec respect , la tête penchée sur le côté comme pour entendre l écho des pieux cantiques si souvent chantés en ces lieux aujourd hui profanés . émile tâtait les murs millénaires , éprouvait la solidité des colonnades , passait la tête aux embrasures . pas de maure en vue . louis repéra une vaste citerne et un évier encore intact . dans le cloître central , il s arrêta devant une colonne où l on pouvait déchiffrer le début d une inscription romaine . un hommage à l empereur constantin , se dit il en se remémorant son latin . les moines se sont servis de ruines romaines , fit albert dans son dos . la base même de la tour appartient à un édifice antique . dans les temps difficiles , on récupérait tous les matériaux que l on pouvait . louis imagina les religieux , solides gaillards en robe de bure , menant leur vie de prières entre ces murailles , le regard se perdant dans l horizon , suivant le vol des mouettes , la course échevelée des vagues et , trop souvent , le miroitement des felouques ennemies . la chapelle de la sainte croix ! lança soudain albert , les yeux fixés sur le plan acheté la veille . l autel à l orient . à côté , ce qui était la sacristie et , au dessus , la bibliothèque . une des plus brillantes d occident . il n en restait rien . juste des dalles usées sous un soleil éclatant . le savoir des hommes n avait pas la rémanence des pierres . ils furetèrent encore tout en hélant camille . soudain , louis se figea . quelque chose avait bougé dans un coin . une ombre de taille humaine . il mit un doigt sur ses lèvres et se dirigea sur la pointe des pieds vers un escalier à demi éboulé . les marches étaient usées en leur centre du frottement séculaire des sandales monacales . ils montèrent à la queue leu leu , sans bruit . émile sortit de sa poche son pistolet coup de poing delhaxhe et l enfila . louis tâta son revolver . quelqu un montait devant eux , ils entendaient le froissement du tissu sur le granit . une robe . un moine ? ou bien une femme ? l escalier , qu on ne pouvait suivre qu en file indienne , tournait abruptement . on ne voyait pas ce qu il y avait après . mais on entendait respirer . un souffle ténu . une embuscade ? émile leur fit signe de ne pas bouger , serra les poings et fonça . sale brute ! cria lady fisher brown . louis et albert accoururent . émile , penaud , bloquait dans sa large main droite une ombrelle dont la pointe acérée avait failli l embrocher . vous auriez pu répondre en nous entendant appeler ! maugréa t il avant de consentir à lâcher l ombrelle , aussi noire que la robe de deuil que portait eleonore . nous sommes ici incognito . et votre charge inopinée risque de tout faire rater ! chuchota t elle . tiens , vous êtes de nouveau en deuil , ma chère ? lança louis . c est le moyen le plus sûr pour une femme de pouvoir aller et venir à sa convenance sur une île peuplée de prêtres , rétorqua t elle . entre deux machinations dont nous ne voulons rien savoir , pourriez vous nous dire si vous avez aperçu camille ? évidemment , puisque nous avions rendez vous . ah ! quel est le complot à l ordre du jour ? vous êtes obsédé par les complots , mon cher denfert . sachez que nous oeuvrons pour l avancée de la science . camille a quitté le théâtre pour l institut ? camille a l âme d une pionnière ! vous m en direz tant ! et dans quel domaine ? mais enfin , denfert , vous dormez ? nous en avons discuté hier soir . vous étiez farouchement contre . mais camille était pour . pour quoi ? le planeur d hiram , voyons ! mille bombes ! rugit louis en bousculant lady fisher brown qu il envoya bouler contre émile . il déboucha sur une grande terrasse battue par le vent . et dépourvue de parapet . là , posé au bord du vide , telle une gigantesque chauve souris secouée de frissons , un aéroplane aux ailes gonflées sur lesquelles était brodé le mot hawk , faucon . et debout dans l armature du faucon , entourée de sangles , une silhouette en cuir noir . qui battait lentement des bras . louis bondit , saisit les pieds du pilote en hurlant : es tu devenue folle ? ! are you crazy ? répondit la voix furieuse d hiram percy qui essayait de lui coller un coup de talon au visage . damned ! louis lâcha les bottes de l aviateur à regret . pourquoi te jettes tu sur hiram comme un roquet sur un facteur , mon petit tsar ? demanda camille en émergeant de l ombre . parce que eleonore m a dit que tu allais tester cette saloperie d aéroplane ! cria louis . comme si hiram allait laisser une inconnue tripoter son gros joujou ! je suis juste là pour donner un coup de main et faire le pet pendant qu eleonore tranche la corde . louis vit le câble qui partait de l armature principale et entourait un reste de colonne scellé entre les dalles disjointes . dès qu hiram commence à courir , cela actionne les ailes . il court sur place de plus en plus vite , le câble se tend , et à son signal on le coupe ! alors , propulsé en avant il s élance dans le vide s écrase et meurt , compléta louis . à berlin , otto lilienthal a effectué au moins deux mille vols avec son planeur ! répliqua lady fisher brown en ajustant sa voilette . et ? elle soupira : il y a deux ans , il a fait une mauvaise chute . les bonnes sont rares , à part dans les blagues . toujours aussi drôle , denfert . camille ne doit pas s ennuyer . so , quand vous aurez fini les parlotes , on pourra y aller ? coupa hiram . si les moines me voient , je suis fichu . ah , parce qu ils ne sont pas au courant ? fit albert . bien sûr que non , c est pourquoi nous souhaitions un peu de discrétion , lui renvoya eleonore . mais avec un troupeau d éléphants comme vous encore que m . germain tienne plutôt du mammouth i m ready ! beugla hiram qui avait repris sa position . il commença à courir sur place , prit de la vitesse . ses semelles caoutchoutées frappaient le sol inégal . le câble se tendait . tout le monde s était tu . albert tenait son chapeau melon à deux mains , à cause des rafales . lady eleonore tira une hache de sous ses jupes avec autant de naturel que si c eût été son mouchoir . émile la lui prit des mains : laissez moi faire ! les haches et moi , c est une longue histoire d amour . allez y , boy ! one , two , three , go ! cria hiram . émile trancha la corde d un coup sec . emporté par son élan , hiram pédala dans le vide , à soixante quinze pieds du sol . le mistral le cueillit sous les ailes , dont les membranes nervurées se tendirent à craquer . camille , une main devant la bouche , serra le bras de louis . il planait ! l aéroplane planait , noir faucon projetant une ombre démesurée sur les flots argentés . il planait , droit au sud . droit vers le large et les brisants . où va t il se poser ? demanda albert . en théorie , le vent d ouest doit le rabattre vers la côte , expliqua eleonore . en théorie , acquiesça sombrement émile . m est avis qu on peut préparer une chaloupe . soudain le hawk prit du gîte et fila de guingois . il bascula sur le côté et ils virent distinctement hiram battre des pieds comme s il marchait dans l air . une nouvelle rafale et le hawk se retourna carrément , avant de tomber en vrille dans les vagues . hiram , ne faites pas l imbécile ! cria lady fisher brown . vous ne savez pas nager ! les ailes du faucon , posées sur l écume , battirent doucement . il flotte , observa émile . allons le récupérer . ils descendirent en courant et filèrent sur les rochers pointus . émile , chaussé de ses fidèles godillots , sautait de roc en roc à toute allure , sans craindre de glisser . un pêcheur faisait déjà voile vers le naufragé . chapitre x le marin , un vieux type buriné , sec comme un coup de trique , lança un rouleau de cordage par dessus son bord , assorti d exhortations en provençal . émile , arrivé au bout des récifs , commença à se déshabiller . louis l imita . ils plongèrent dans les vaguelettes rasantes qui s écrasaient sur les rochers tranchants . le pêcheur leva les bras au ciel , le prenant à témoin de la folie des estrangers . battant des bras et poussant des jambes , luttant contre le courant , louis sentait sous son ventre l ondulation des épaisses nappes d algues vertes . il vit passer un banc de rougets , frétillants . l eau , même ridulée par le mistral , était d une transparence de verre . il rejoignit émile , qui soulevait une aile du planeur . percy ? vous êtes là ? tout est all right , répondit hiram percy en claquant des dents . c est ça ! tenez , attrapez cette corde . on va ramener votre engin volant jusqu au bord . no ! cria percy . il va se déchirer sur les rochers . ramenez moi , moi , et faites remorquer hawk par le marin . ils passèrent la corde autour d une aile et émile fit signe au pêcheur de tirer . le vieux marin baragouina une longue tirade , d où il ressortait qu ils avaient bien de la chance , les fadas , qu il soit venu lancer ses filets du côté abrité du mistral , et se dirigea vers la crique au pied du donjon , traînant la dépouille du faucon . ils regagnèrent le rivage et s ébrouèrent longuement avant de se sécher de leur mieux en se lissant la peau du plat de la main , puis de se réchauffer à grands coups de claques , une méthode préconisée par émile : ça fait circuler le sang . j ai appris ça des annamites . les indiens cheyennes agissent de même , renchérit percy . lady fisher brown fit claquer son éventail en dentelle noire : laissons les indiens dans leurs réserves . il faut toujours que vous fassiez votre intéressant , hiram . quel besoin aviez vous de couler ? hiram , tout occupé à examiner son bébé volant , ne répondit pas . all right , il n est pas déchiré . c est le vent qui m a retourné . il faut que je repense le fuselage aidé par émile et louis , il replia les longues ailes et les trois hommes portèrent rapidement l engin au dernier étage du donjon , ahanant sous le poids des dix mètres carrés de voilure . ils redescendirent en courant . , v là les tonsurés ! les alerta camille avec l accent des faubourgs . faut déguerpir . et fissa ! ajouta émile en enfilant son pantalon . frère martel , reconnaissable à sa stature et à ses poings , courait vers eux , suivi de deux jeunes novices . louis coiffa sa casquette et avança résolument vers le moine . que se passe t il ? jeta frère martel d un air assez peu commode . un de nos frères a vu une sorte d aérostat planer dans le ciel . un malencontreux accident , expliqua louis en finissant de boutonner sa veste . l aérostatier est tombé à l eau , nous sommes allés le secourir . vraiment ? et d où venait il ? hiram s avança et désigna la direction de cannes , qu on ne pouvait apercevoir de l abbaye . il ajouta moult excuses en anglais . frère martel trépignait . ah , la longue tradition d hospitalité et de secours de lérins , lâcha louis en saisissant les gros poings noueux . frère martel se dégagea d une secousse . vos manigances commencent à échauffer les oreilles de notre révérend père supérieur . je vous conseille d éviter notre rivage . mon aïeul est enseveli entre vos murs , mon père , lança alors lady fisher brown , d une voix éplorée . je viens de fort loin pour lui rendre hommage certes , mais et j ai fait don à votre communauté pour les messes pro defunctis que vous célébrez chaque jour en la chapelle des morts , continua t elle . je souhaite d ailleurs m entretenir à ce sujet avec votre supérieur . ah ! c est que une donation , dites vous c est cela , mon père . et conséquente . comme a dit un certain truandus , contemporain de mon ancêtre : faites vous des trésors dans le ciel . mon aïeul avait fait oblation de toutes ses propriétés du var . je n ai malheureusement pas de terres , que du vil argent . je suis lady fisher brown . frère martel cilla au nom de leur bienfaitrice . je ne suis de passage que pour peu de temps et je crois que vous souhaitez remplacer la cloche de votre réfectoire . heu oui eh bien , conduisez moi donc à l abbé . ces messieurs sauront bien retrouver l embarcadère sans nous . frère martel , réduit à l impuissance , acquiesça et ils entendirent lady fisher brown lui emboîter le pas en disant : j envisage une inscription simple comme : laudo deum verum et vocor maria immaculata . je chante les louanges du vrai dieu et je m appelle marie immaculée , traduisit louis en souriant . cette diablesse d eleonore avait de la ressource , on ne pouvait le nier . il suivit des yeux le petit groupe qui se détachait à contre jour sous le soleil au zénith . il s amusa de ce que les amples vêtements des moines étaient rendus par endroits quasi transparents par la luminosité les jupons d eleonore étaient , hélas , trop épais . le capuchon de frère martel , vraisemblablement très vieux et usé , formait un halo autour de sa grosse tête bovine . et au centre de ce halo , l espace d une seconde , louis distingua le serpent . il se tourna vers albert qui discutait avec percy , puis vers émile . vous l avez vu ? le bon dieu de serpent satanique ? oui ! ils en sont tous ! je vous rappelle encore une fois que le serpent est l emblème du démon chassé par saint honorat , coupa albert . nous verrons ça plus tard . allons déjà explorer la grotte de l abbé , avant que les bons moines nous tromblonnent l arrière train avec du gros sel . se rappelant les indications de toinou , ils gagnèrent la chapelle saint sauveur , reconnaissable à sa forme octogonale . albert jeta un coup d oeil gourmand à l édifice , mais louis coupa son élan d un bref plus tard ! . plongeant le regard en contrebas de la falaise , ils repérèrent la crique semi circulaire à l ombre des pins . monte la garde , ordonna louis à camille , sans tenir compte de percy plongé à voix haute dans de savants calculs aéronautiques . piétinant les galets jonchés d algues , ils s avancèrent sur les rochers à demi immergés . la caverne était là , une sombre et étroite faille dans la pierre . j y vais , décida émile . j ai l habitude . il se dévêtit une nouvelle fois , posa ses habits humides sur une souche de pin et s engagea dans l eau froide qui lui arrivait à mi cuisse . je vous accompagne . louis tendit son pantalon et son caleçon à albert et accrocha sa chemise et sa veste à une branche . la baumo dou l abbat n était guère plus qu une sombre anfractuosité d où s exhalait une puissante odeur de varech . on distinguait la laisse des eaux sur les parois . le sommet se perdait dans l obscurité . grelottant dans l eau à treize degrés , immergé jusqu à la taille , louis se tourna vers émile : j imagine colombe et éleuthère terrés là dedans pendant qu on massacre leurs poteaux . à claquer des dents de froid et de trouille , les mains sur les oreilles pour ne pas entendre les hurlements . on aurait du mal à y tenir à l aise à plus de deux , ajouta t il . et pourtant nous sommes trois , murmura émile d une drôle de voix . pardon ? au dessus de votre tête , sur la corniche . louis pivota , sur ses gardes . deux jambes blanches se détachaient dans la pénombre . deux jambes maigrichonnes , immobiles , pieds pendants . des pieds nus , calleux . inertes . louis frissonna de plus belle . c est quoi , cette blague ? lança t il d une voix forte . qui est là ? émile s approcha , leva une grosse patte , saisit une cheville . aucune réaction . il tira d un coup sec et le gosse leur tomba dessus . blême et froid . très froid . ses yeux grands ouverts les fixaient avec reproche . l eau de mer avait lavé la plaie profonde de sa gorge . la tête ballottait , prête à se détacher . mille bombes ! c est le gamin qui nous a parlé hier dans la vigne ! ils l ont assassiné . sortons le de ce trou . ils tirèrent le corps derrière eux . albert leur tournait le dos , scrutant la grève : c est bourré de fragments d amphores ! formidable ! il se retourna , un tesson de poterie à la main et hoqueta de surprise en les voyant revenir avec un cadavre . il était dans la grotte , expliqua louis . posé sur une sorte de rebord . albert examina le cadavre pendant qu ils se dépêchaient de se rhabiller . il a été tué ailleurs puis transporté ici . l influence de l eau froide empêche d être catégorique , mais je dirais qu il est mort il n y a pas plus d une heure . je l ai vu ce matin quand nous avons débarqué , précisa louis . juste quand frère clément a surgi pour nous accueillir . il n a pas pu le zigouiller pendant notre entretien , fit observer émile . mais pourquoi avoir tué ce gamin ? que savait il ? il nous a juste dit : attention , la vigne a des oreilles et ce truc en provençal : qui taba tarsaoui . émile se frappa la cuisse : ce n était pas du provençal ! c est de l arabe ! vous en êtes sûr ? affirmatif ! la sonorité n est pas la même . ça doit être un truc comme kitab atar saoui qui veut dire ? je n en sais rien . c est juste une sorte de musique de la langue et moi qui croyais que vous n entendiez que la musique militaire albert fronça les sourcils : pourquoi un orphelin cannois parlerait il arabe ? ils observèrent le cadavre à la peau hâlée , aux cheveux roux et aux iris bleus . louis se fit la remarque que c était toujours dérangeant de regarder un mort dans les yeux . une étrange sensation entre la gêne et la peur . un kabyle , peut être ? finit par dire émile . louis ne répondit pas , le regard toujours fixé sur le jeune garçon allongé sur le sable . il faut cacher le corps en attendant de prévenir les flics , reprit émile . si on le remet dans l eau , les poissons le boulotteront . couvrons le de galets . ils s y employèrent et émile compléta leur ouvrage par de gros bouquets de myrte qu il enflamma . pour faire fuir les crabes . on va rater notre rendez vous avec léopold ! lança soudain louis en consultant sa montre . ils remontèrent la pente en courant pour informer leurs comparses . camille blêmit et percy parut très choqué : un enfant tué ? il faut avertir un policeman ! c est affreux ! s exclama camille . tu dois coincer ces salauds , mon petit tsar ! j y compte bien . dépêchons nous . ils galopèrent jusqu à l embarcadère où patientait toinou . vivement que les aéroplanes fonctionnent ! lança camille , jupes retroussées , hors d haleine . le pêcheur les accueillit avec son flegme habituel et cinq minutes plus tard ils accostaient en face , à l ancien bastion saint martin où l occupant espagnol avait autrefois logé sa cavalerie . louis se pencha vers ses compagnons : motus et bouche cousue , all right ? je ne veux rien ébruiter avant que la police s en mêle . léopold faisait les cent pas le long de la berge , caméra et trépied à l épaule . ah ! tout de même ! mes hommages , camille . et notre eleonore ? occupée avec les moines , expliqua louis . alors , où est il ce grand jardin qui intrigua tant le père mérimée ? juste là derrière , j ai la clé du portail . il tourna la grosse clé dans la serrure rouillée et poussa . ils se retrouvèrent sans transition au coeur d une immense plantation bordée d oliviers . au centre , une sorte de donjon quadrangulaire , cantonné de tourelles carrées et ceint d une corniche à mi corps . tout autour s étendait à profusion des rangées de palmiers , de cèdres , de bananiers , de vignes , de figuiers , de grenadiers , offrant une débauche de couleurs vives . des allées surélevées sillonnaient ce surprenant jardin , évoquant le maghreb et l andalousie . c est magnifique ! s émerveilla camille . mérimée prétendait que c était l endroit le plus chaud de toute la provence , leur apprit albert . quelle senteur délicieuse que toutes ces fleurs ! et là , c est de la canne à sucre ! au moins trois mètres de haut ! on se croirait en martinique . le dr jubelin en tire un rhum vraiment fameux , leur apprit léopold . il me l a fait goûter et re goûter . comme dit ce cher homme : il y a nécessité de recourir aux alcools qui sont le combustible des organes et qui donnent la force , l élan , l enthousiasme . et la cirrhose , compléta albert . dommage que les plantes ne rendent pas grand chose en noir et blanc , reprit léopold . voyons un peu l intérieur de cet elificedem . les jardins , c est joli , mais les oubliettes c est mieux . ils firent le tour du bâtiment qui comptait une porte par façade . ils entrèrent dans une salle nue , sans aucun ornement . dans chaque angle , à peu près à un mètre de hauteur , quatre niches vides . au bas de chaque niche , un trou d un pouce de diamètre environ . louis y plaça le sien . je sens de l air , ça communique avec l extérieur . les murs ne sont pas très épais , et il y a trop de portes pour pouvoir bien se défendre , décréta émile avec l air courroucé d un vauban devant du mauvais ouvrage . c est un château d opérette que ce truc là ! renchérit léopold . montons ! un escalier contre le mur nord menait aux chambres de l attique et à la terrasse qui coiffait la coupole . chacune des chambres donnait sur cette terrasse offerte à tous les vents . les pièces sont minuscules , constata louis , dont la tête effleurait le plafond . et l été on doit y crever de chaud ! ah , ah ! lança léopold . la voilà , mon oubliette ! il s était accroupi au dessus d un orifice de trois pieds de large et cinq de profondeur . un puits qui obliquait ensuite au sud . il se releva , dépité . c est plein de gravats ! et dire qu il y a peut être un beau squelette là dessous . louis songea au jeune garçon enterré sur la plage . puis à frère roger . celui ci avait évoqué un souterrain . ce ne pouvait pas être ce boyau . un souterrain ne commençait pas sur les toits . léopold s essuya les doigts sur son pantalon de drap gris . tiens , on dirait du grain à moudre . ils stockaient peut être des provisions là dedans . une cachette ? proposa camille . léopold haussa les épaules . ils redescendirent . ces sédiments indiquent que ces niches ont contenu de l eau , déclara albert . ces trous servaient donc sans doute d évacuation . époustouflant , commenta louis . pour ce qu il en avait à faire , les occupants de la baraque auraient pu élever des poissons rouges dans ces niches ou s en servir comme abreuvoirs pour leurs perruches . ils ressortirent sous la lumière éclatante de midi . protégé du vent âpre par les hauts murs de l enclos , le grand jardin chatoyait et offrait une chaleur bienfaisante après les baignades forcées successives . louis s adossa contre les pierres tièdes du mur sud du pseudo donjon et alluma une cigarette . quelqu un pouffa . étonné , il s avança de quelques pas . le propriétaire avait il autorisé d autres visites que la leur ? encore un rire . une voix d homme , indistincte . tout près . très exactement à ses pieds . il baissa la tête et vit la dalle carrée poussée sur le côté . et le début d un escalier taillé dans le roc . quelqu un les avait devancés dans le souterrain ! sans un mot , il fit signe à émile qui bondit jusqu à lui avec la souplesse du tigre et la résolution du rhinocéros . les voix il y en avait deux se faisaient plus proches . on remontait . l ex sapeur se positionna au dessus du trou , prêt à intervenir . des gloussements de nouveau . émile , l air gourmand , se pencha un peu plus . tout le monde retenait son souffle . léopold avait calé son trépied et attendait , la main sur la manivelle . avec denfert , il y avait toujours du grabuge , suffisait d être prêt . une main blanche jaillit soudain de l escalier souterrain . une main qui brandissait un mouchoir de batiste . humpf ! fit émile , désarçonné . difficile d écrabouiller un mouchoir . brodé d un m et d un p . prousty ? s écria camille . émile , je vous interdis d assommer prousty . proust , c est vous ? tonna louis . un proust à la mine modeste émergea lentement , battant des cils . qu est ce que vous foutez dans notre souterrain ? s enquit louis . ce n est pas ce qu il fallait trouver ? reynaldo , vous pouvez sortir , m . germain s est calmé . comment diable saviez vous que je vous attendais pour vous arranger le portrait à ma façon ? s étonna émile . grâce à ce miroir de poche . nous ne sommes pas assez sots pour ne pas surveiller nos arrières , n est ce pas , puncht ? hahn émergea à son tour , mal rasé , les yeux cernés . je ne sais pas pour vous , lança t il , mais je me tape une de ces affreuses gueules de bois vous auriez dû venir courir avec nous sous les pins , ça dégrise , dit camille . j attends des explications , dit louis . proust se protégea le visage du soleil avec son châle . monte carlo est une ville agréablement moderne . j ai pu téléphoner de l hôtel ce matin dès huit heures à un ami qui est actuellement esclave au service des monuments historiques . il m a rafraîchi la mémoire sur ces îles . l abbé alliez dans on s en fout , marcel . mentionne ce souterrain . il suffisait de suivre les indications . l érudition est parfois la meilleure alliée du détective , denfert , surtout sur des îles au passé aussi grandiose que tumultueux . gardez vos leçons pour vos éventuels lecteurs . qu est ce qu il y a là dessous ? pas grand chose , hélas . venez voir . attendez , cria léopold , vous pouvez refaire la fin ? il me manque trente secondes . personne ne lui répondit , sauf hahn qui secoua la tête : le tempo , mon vieux , le tempo ! ils descendirent à la file , léopold maugréant , la caméra dans une main , la lampe au magnésium dans l autre . l escalier de hautes marches rudimentaires s enfonçait sous terre . proust désigna les parois : petit appareil de moellons et briques . facture romaine . émile y passa la main . on savait construire à l époque ! admira t il . c est le genre de gonziers qu il nous aurait fallu au tonkin ! ah , les belles galeries qu on aurait creusées sous les pieds des chinetoques ! des soldats en jupettes ? gloussa léopold . en avant pour le cancan du génie ! une deux , une deux , levez la cuisse , émile ! oh , bon , ça va , si on peut plus rigoler . voilà , le chemin initiatique s arrête ici , annonça proust . au niveau de la mer . ils se trouvaient à l orée d une vasque au fond de laquelle clapotaient quelques centimètres d eau claire . on distinguait sur les parois des traces de maçonnerie . l abbé alliez prétend qu il a vu des constructions semblables sur le rivage de baïes . et que c est donc certainement un souterrain romain , ce qu accréditent les murs de briques . mais quel intérêt d aboutir à cette baignoire ? bain sacré ? suggéra albert . embarcadère secret pour pouvoir foutre le camp en vitesse en cas de danger ? répliqua émile . grotte rituelle où noyer les nouveau nés monstrueux ? suggéra hahn . en ces temps reculés , ils étaient honorés comme des demi dieux ou voués aux gémonies . à condition de pouvoir gravir l escalier , ricana proust . ce que tu peux être bête quand tu fais ton âne ! de la flotte et un peu de béton . pas la peine de gaspiller ma pellicule , grogna léopold . encore que on ne sait jamais . c est là qu est cachée la tête , dit louis . rappelez vous les paroles de frère roger . si vous pouviez vous écarter un peu fichez nous la paix , léopold . c est vous la mauvaise tête , denfert ! vous êtes jaloux de l essor du cinématographe . vous pressentez la fin de la presse écrite et ça vous met en rogne . ce qui me met en rogne , c est qu un cornichon me corne aux oreilles quand j essaye de réfléchir . et ça lui demande beaucoup d effort , assura albert , patelin . allumez votre torche , léopold , ordonna émile . la tête ne peut pas être planquée là , reprit il . on voit le fond de l eau . ce n est que du rocher et du bon dieu ! quoi donc ? demandèrent en choeur sept voix . du béton ! on a bétonné le sol . muré ! c est ce qu a dit frère roger ! ils ont emmuré la tête . on ne peut plus y accéder . et pourtant il a parlé de souterrain ! la baumo dou l abbat ! c est ce qu il a ajouté au moment de mourir . albert rajusta ses lunettes : vous croyez qu un souterrain relie la grotte de l abbé à cet endroit ? sous le bras de mer qui sépare les deux îles ? un sacré boulot , mon cher louis , même en admettant qu il y ait eu des génies du génie à l époque . c est vous qui avez évoqué l affaissement de ces foutues îles . si leur socle était plus haut , la mer était moins profonde . le sable devait affleurer . on n avait pas besoin de descendre à cinq mètres sous l eau pour creuser . parce que vous supposez aussi que le séisme , s il a eu lieu , a laissé le souterrain intact ? tout s est affaissé d un coup , sans bobo ? intervint émile . vous avez une meilleure idée ? on pourrait regagner le rivage et voir à quelle hauteur nous nous situons . nous avons descendu de six mètres , j ai mesuré mes pas , dit albert . il y a peut être une cavité sous le béton . bonne idée , allons y , ce trou noir me donne des idées de la même couleur ! lança reynaldo en remontant . encore quelques minutes et je vous ponds du wagner . prétentieux ! lâcha proust . allez , les pressa louis . bougez vous ! quelqu un a perdu ça , ajouta reynaldo en ramassant une petite photographie carrée . on y voyait un homme à l air anglo saxon , pourvu d une impressionnante moustache en balai brosse , assis devant un bureau , l air grave . et , derrière lui , une main posée sur son épaule , un autre homme brun , un peu dégarni , au visage disgracieux , entouré d un halo . cointigon et son complice ! lança émile . ils sont venus ici . si cointigon est edgar poe , peut être , laissa tomber proust . edgar poe ? le type qui écrit des contes à dormir debout ? s étonna émile . oui , le brun , un peu transparent sur l image . le problème est qu il est mort en . et ? le journal que tient l autre homme indique que la photo a été prise le novembre dernier . vous avez l oeil , mister proust ! déclara percy . permettez , cette photo m appartient . et qui est le type qui ressemble au dr watson ? s enquit émile , en ricanant . conan doyle , répondit froidement percy . mais qu est ce qu il fiche avec edgar poe ? mister doyle s intéresse depuis plusieurs années au spiritualisme . comme tout le monde en ce moment , dit reynaldo . on ne peut pas aller dîner chez quelqu un sans devoir se farcir une table tournante . il a été en contact avec des médiums tels que la fameuse eusapia palladino du pipeau ! coupa albert . eusapia est un imposteur . ce n est pas l opinion des personnes qui ont assisté à ses représentations . et je vous parle de scientifiques aussi rigoureux que m . doyle lui même . de votre astronome camille flammarion . du criminologiste lombroso . du dr richet la liste est longue . albert soupira : des hommes de valeur qui se laissent abuser par des tours de bonne femme . percy leva la main . la polémique existe , reconnut il . je fais partie de la sfpr , la society for psychical research , et c est à ce titre que j ai enquêté pour m . doyle , qui est passionné par les mondes parallèles . les yeux proéminents du jeune proust étaient rivés sur l américain . la littérature est un monde parallèle , cher percy . elle coupe la réalité à l oblique et y trace des spirales paraboliques . ne faites pas l andouillette , mister proust . l andouille ! souffla hahn . je peux filmer ? demanda léopold . essayez de ne pas bouger trop vite , sinon ça risque d être flou . percy le foudroya du regard . m . doyle suit donc avec beaucoup d intérêt les expériences de psychographie . matérialisation d ectoplasmes sur plaques photographiques , traduisit albert . un médium est avant tout un excellent illusionniste . il suffit de deux plaques photographiques superposées . les bazars en sont inondés . c est enfantin ! résultat : on aperçoit l image de l esprit invoqué à côté de la personne réelle qui se fait photographier . avec une aura nébuleuse si possible . je comprends mieux pourquoi tu es toujours flou sur les photos , puncht ! tu es un pur esprit ! tout cela pour en venir à cette photo où apparaît l esprit d edgar poe . enfin revenu de la maison usher ! franchement , on se fiche pas mal d edgar poe en ce moment , lança louis . mais pas doyle , qui l a toujours admiré . et qui n a pas apprécié de découvrir que la photo avait été truquée . il a été contrarié de découvrir cette petite industrie utilisant des hommes de lettres défunts . et il m a demandé de découvrir qui était l auteur de ces dégoulinants canulars . vous voulez dire juteux , je suppose , corrigea camille . louis se frotta les yeux . percy , c est vraiment passionnant , mais on traque un tueur de gosses . alors vos ectoplasmes je voulais juste vous dire que le coupable est là , parmi vous . on se dévisagea , surpris . un petit business tranquille et crapoteux . commis par quelqu un qui séjourne fréquemment en angleterre tous les regards se tournèrent vers albert , blême . vous savez très bien que j y vais pour mes spectacles . et pour rendre visite à mes amis robert william paul et bram stoker . robert william paul , un ingénieur qui a commencé sa carrière de cinématographiste en copiant les appareils d edison , mais passons . saperlipopette , je n ai jamais monté d embrouille de photographie spirite avec lui ! émile écarta les bras : m enfin , percy , peut être que robert w . paul en a eu l idée tout seul , de ce canular . escroquerie . bof , faut franchement avoir une araignée dans la boîte à sel pour croire que feu le père hugo ou un autre va revenir du royaume des ombres pour faire risette sur une photo ! y a une limite à l escroquerie , c est la connerie de l escroqué ! quoi qu il en soit , il s est avéré que c était bien le studio de prises de vues de m . paul qui servait pour les trucages . mais à son insu . vous avez l art des rebondissement , vous ! bâilla louis avec ostentation . quelqu un qu il connaissait bien se servait de ses locaux et de son matériel en son absence . de nouveau , on se tourna vers albert , qui serrait les poings , furibond . vous auriez dû nous en parler , féclas , susurra proust . nous serions venus poser comme angelots . ce n est pas moi ! couina albert avec l air traqué d une souris à la vue d une tapette . c est exact , concéda percy , puisque c est de m . maurice qu il s agit . celui ci haussa les épaules : lalivernebes ! vous vous êtes rendu à londres en tant que correspondant des frères lumière . et vous avez eu l idée de cette lucrative filouterie . cette fois , léopold ne répondit rien et ce rien avouait tout . quelle merveilleuse coïncidence de vous trouver sur mon chemin dès mon arrivée à monaco ! c est la faute à denfert , lâcha alors le jeune homme . c est un vrai catalyseur de catastrophes . vous devriez l étudier en laboratoire , féclas . vous n avez rien d autre à dire pour votre défense , mon petit léo ? lui chuchota camille . et alors , faut bien croûter ! renvoya t il d un ton rogue . toute cette histoire pour deux , trois photos ! méliès passe son temps à faire des trucages et on l encense ! moi , on veut me pendre . méliès n essaye de convaincre personne de la véracité de ses fantasmagories ! protesta albert . et vos autres pommes de savants se laissent prendre aux mêmes trucs vendus différemment ! tout ça , c est du flan ! j y ai assisté , à certaines de ces séances de spiritisme . j ai même photographié la eusapia . une bonne grosse paysanne italienne rusée et madrée comme un maquignon . et tous ces savants qui lui donnaient du madame par ci , madame par là ! dommage qu à ce moment là le cinématographe ne fût pas au point . on aurait eu de sacrées surprises ! mais bon , je rendrai le fric , ça vous va comme ça ? votre doyle pourra payer des obsèques décentes à son sherlock ! all right , soupira percy . mais il est dommage que vous n ayez pas conscience de combien votre attitude porte atteinte à l intégrité de la recherche ! et le cerveau ramolli de vos grands pontes ? ça vous mine le respect de la science , croyez moi . au moins , ma caméra est objective , elle . et bien plus fiable que les observations partiales et subjectives d une rétine humaine . louis haussa les épaules . sauf quand on truque les images . la rengaine du cinématographe enregistreur de la réalité , c est du pipeau ! puisque , comme on vient de l entendre , on peut manipuler les prises de vues à sa guise , le spectateur est donc obligé de se fier à la probité supposée de l opérateur . mais les trucages se voient ! quand il s agit de fantômes ou de têtes coupées qui chantent , oui . mais si demain les opérateurs décidaient de modifier l actualité ? changer les images d une bataille , d une entrevue entre chefs d état pousser à la guerre c est une éventualité peu probable et , quand bien même , le cinématographe est malgré tout un témoin irremplaçable , denfert . acceptez le ! répliqua léopold . c est la plus grande invention du siècle ! c est pour cela que vous allez travailler avec doyen sur des films chirurgicaux ? demanda albert à brûle pourpoint . entre autres . il a bien compris la supériorité de l image enregistrée en temps réel sur le simple compte rendu . l avantage du film sur le papier , denfert ! martela t il . louis ne répondit pas à la provocation . il était trop pressé . un jeune garçon avait été égorgé quelques heures plus tôt . il fallait trouver la prétendue tête de janus et décapiter l hydre qui dirigeait ce complot . que léopold soit un filou sans compassion , il s en était toujours douté . mais lui , il traquait un assassin . un assassin qui maniait le scalpel et la caméra . ils émergèrent enfin à l air libre . louis gagna à grands pas le rivage et examina les alentours . albert et marcel furetaient dans les broussailles tels des limiers sur la trace d un succulent gibier . là ! s écria albert . il montrait un embryon de mur épais , dégagé des ronces . il court sur au moins cinquante mètres ! répondit marcel en écho . et mène à un seuil en marbre blanc . il y avait une maison ici ! oh , c est époilant ! lança reynaldo . il y a des dalles sous les algues . albert et marcel revinrent à toute allure , aboyant presque . des dalles ? où cela ? poussez vous ! oui , là , elles s enfoncent dans l eau . louis se pencha , intrigué malgré lui . les vestiges des constructions romaines , dit albert dans son dos . sans doute des viviers . un peu plus au nord ouest se trouvent des thermes , aujourd hui battus par les flots . et près du débarcadère actuel , les vestiges d un môle . albert , nous contribuons à l histoire ! décréta proust . oui , vous aussi , reynaldo , mais convenez que c est en moindre part . léopold , vous pouvez filmer . oh ! ne faites pas la moue , n oubliez pas que vous devez vous faire pardonner . louis se représenta des hommes en toge aller et venir sur l île , charriant des tuiles , du ciment , chantant ou bavardant en latin populaire . le va et vient des utriculaires . les tailleurs de pierre penchés sur leurs inscriptions . il regretta brièvement que l on ne disposât de ce satané cinématographe que depuis si peu de temps . un léopold en sandales à lanières aurait peut être filmé le culte de léro et lérina , janus , pan et consorts . l arrivée des moines . leur installation . la manière dont ils s y étaient pris pour renverser les anciennes idoles . honorat avait mis bas les temples impies , disait la chronique . mais avec quelles armes ou quels arguments ? il revint au présent . nous étions au niveau de la mer , disait albert . c est donc sous l eau que se trouve aujourd hui cette tête . si elle existe . pourquoi frère roger aurait il menti ? pour la même raison que camille flammarion croit qu eusapia palladino peut convoquer les morts . parce qu il avait envie d y croire . et qu aurait il vu ? je ne sais pas . les restes boursouflés d un marsouin . une méduse entourée d algues formant une chevelure léopold n a pas tout le temps tort . l oeil voit ce qu il veut . on le saura quand on y sera , trancha louis . et si la tête n existe pas , pourquoi tuer le gosse ? et tisser des serpents dans des capuchons ? et tuer des monstres au berceau ? est ce vraiment lié ? soupira albert pour lui même . comment va t on procéder ? demanda émile avec énergie . objectif . stratégie . équipement . il faut partir de la grotte de l abbé , j en suis convaincu . trouver l entrée de ce souterrain là . vous n avez pas une idée , proust ? il faut que je consulte ma bibliothèque mentale . rayon archéologie . c est un peu poussiéreux . laissez moi un instant . debout sur la rive , louis contemplait saint honorat , juste en face . ce qu il nous faut , c est un scaphandre ! hier tu voulais un motocyle , mon petit tsar , aujourd hui un scaphandre demain un vaisseau aérien ? ne fais pas ta petite vieille ! tu seras la première à vouloir l essayer . et où va t on trouver un scaphandre ? on va en emprunter un au prince de monaco ! il a tout un arsenal d outils maritimes . n est ce pas , albert ? vous voulez que je rende mes hommages au prince , qu on discute cinq minutes de son institut et que je reparte avec un scaphandre ? sous quel prétexte ? essayer du matériel en vue d une prochaine expédition ! les interrompit percy . il me croira , puisque nous devons partir avec charcot . vous faites donc route avec nous ? si je suis membre de la sfpr , c est parce que j aime les mystères . les étudier et les résoudre . épatant . filez sur monaco et ramenez nous ça . toinou , qui les regardait s agiter en taquinant le bouchon , sauta sur ses pieds et hissa la voile . ils se séparèrent en deux groupes . toinou déposa tout d abord louis et émile à saint honorat avant de ramener le reste de la troupe à cannes . camille jouait dans quelques heures , hahn devait gagner monaco pour son dernier concert de remplacement , proust projetait de se rendre à la bibliothèque princière , léopold devait acheter de la pellicule et développer ses films , quant à albert il était temps qu il se présente enfin au prince . avant de les quitter , percy leur demanda de dire à lady fisher brown , s ils la voyaient , qu il la retrouverait à l hôtel de paris . une fois revenus sur l île des saints , ils filèrent jusqu à la crique où gisait le malheureux gamin . à mi pente , émile freina : ils l ont déterré ! effectivement , il n y avait plus que des galets éparpillés . l ennemi est venu récupérer le corps . on n a plus rien à montrer aux poulets . comment ont ils su que nous l avions trouvé ? parce qu ils nous surveillent , pardi ! ou bien le surineur sera venu voir ce qu il advenait de sa victime et sera tombé sur notre tombe improvisée . on n arrête pas de se faire enfler ! tout ça commence à me mettre la rate au court bouillon , comme vous diriez , lâcha louis inutile de moisir ici , rentrons faire le point . ils prirent le vapeur régulier et , modérément ballottés , gagnèrent le quai saint pierre en une demi heure . chapitre xi camille les attendait à l hôtel , un peu blême . le pointu avait rudement été secoué par les vagues et ils avaient tous vomi tripes et boyaux sous l oeil goguenard de toinou . elle fila à sa coiffeuse pour se repoudrer . elle devait retrouver ses camarades à heures . louis ne tenait pas en place . il laissa émile à sa gymnastique suédoise et se rendit tout d abord chez le loueur de motocyles pour se changer les idées . il réserva une motocyclette werner , cm , cv . le dernier cri . la course avait lieu dans deux jours , il trouverait bien une heure ou deux pour s entraîner . il passa ensuite à l hôtel de ville et se présenta à un secrétaire de mairie qui lui communiqua obligeamment le programme des prochaines batailles de fleurs et des régates et prit note de sa demande de rendez vous auprès du maire , m . hibert . et monsieur le journaliste ne devrait pas manquer le bal annuel de bienfaisance des cuisiniers au profit des orphelins , un temps fort des festivités locales . et la battue aux sangliers dans l esterel ? et la visite du prince de galles ? louis ressortit les poches bourrées de documentation . il remonta ensuite jusque chez cointigon . c était plus fort que lui . il se fit discret , craignant de tomber sur la mère littré , mais la grille de son jardin était fermée . celle de cointigon en revanche était entrouverte . était il revenu ? aux aguets , louis se glissa dans l entrebâillement et fila se planquer derrière la citerne . les volets étaient clos , mais , l oreille aux aguets dans la quiétude de l après midi , il entendit une porte bâiller , l écho de pas pressés . la poignée de la porte d entrée pivota . quelqu un allait sortir . il se raidit . dans moins d une minute il verrait peut être le visage de cointigon ! la porte s ouvrit avec une lenteur infinie . louis regretta l absence d émile . une main gantée apparut . puis une jambe dans un pantalon gris . une chaussure en cuir . le bas d un pardessus . une sacoche . c étaient les vêtements que portait l homme de l ascenseur , les vêtement de l homme gris ! louis se maudit de s être délesté de son arme à l hôtel . l homme gris sortit enfin . son chapeau mou était incliné et une grosse écharpe noire lui cachait le visage jusqu aux yeux . il se tourna pour refermer la porte . maintenant ! louis prit son élan et bondit , essayant de se souvenir des leçons d émile . souplesse et détermination . il percuta sa cible au niveau des reins et l écrasa durement contre le battant de bois . l autre riposta aussitôt d un coup de coude à l épigastre et d un coup de talon dans la rotule . louis encaissa , s efforçant de lui faire une clé au cou . il vit la main gantée se glisser dans une poche , ramener une longue lame courbe qui fila vers son flanc droit . il relâcha sa prise pour se protéger et sentit l acier déchirer sa veste , effleurer sa peau . furieux , il flanqua un vigoureux coup de tête à son adversaire dont le crâne heurta la porte . du sang se mit à pisser sur l écharpe . le couteau , de nouveau . louis réussit à le bloquer in extremis , à un centimètre de sa gorge . ils s affrontaient dans un bras de fer silencieux . yeux dans les yeux . les yeux au bleu étrange de louis . et ceux d un noir de jais de l homme gris . dans un dernier effort , louis propulsa son genou vers l entrejambe de l homme qui hoqueta de douleur , baissant sa garde . il lui tordit le poignet et frappa de nouveau son nez cassé . l homme gris faisait moins le fier . louis prit son élan et lui flanqua un uppercut à le décoller du sol , juste au creux du foie . l homme gris émit un bruit semblable à celui d un pneumatique qui se dégonflait et , comme un vieux biclou , s effondra avec lenteur sur le perron . louis ramassa le couteau , le glissa dans sa ceinture . son flanc le brûlait , mais il s en fichait . il tendit la main , envoya valdinguer le chapeau , arracha l écharpe . des cheveux noirs et frisés . un regard brun haineux . l homme gris n avait pas plus de quinze ou seize ans . c était leur agresseur de la veille , celui en chemise . furieux , il lui balança un coup de pied dans les côtes . puis se pencha pour le dévisager de tout près . j ai des questions et tu as les réponses . qui es tu et qui est cointigon ? l adolescent lui cracha au visage , de la salive mêlée de sang . louis s essuya d un revers de manche . il faut que tu me parles , sinon je vais être obligé de te démolir , morceau par morceau . l autre ricana . laissez moi faire , dit une grosse voix familière . émile ! mais j étais sûr de vous trouver dans les parages . alors , voyons ce que vous nous avez pêché . hum , hum , du poisson faisandé , on dirait . de ceux qu on suspend à un étal avec un crochet dans le dos . dis moi , mon gars , tu trouves que j ai l air d un abruti ? le jeune homme hocha la tête . émile le saisit à la gorge , le souleva à dix centimètres de la marche et se mit à lui cogner méthodiquement la tête contre le bois , à la manière d un heurtoir . au bout d une vingtaine de coups , très généralement la boîte crânienne éclate comme une coquille d oeuf . je salive rien qu à l idée de me faire des mouillettes dans ta cervelle de piaf . comme avec les singes , en afrique . l afrique elle t emmerde hoqueta le type . ce regard noir de jais . ces boucles brunes . ce teint sombre louis eut une illumination . une seconde , émile . j avais le bon rythme ! grogna émile . pourquoi l orphelin nous a t il parlé en arabe ? demanda louis tout à trac . leur prisonnier écarquilla les yeux . tu sais de qui je cause , n est ce pas ? je ne peux rien vous dire , siffla le jeune homme . il s exprimait en français avec un fort accent provençal . cointigon est un tueur d enfants . on le fera guillotiner et toi aussi ! la mort , m en bati ! louis avisa soudain la sacoche et l ouvrit d un geste brusque . le garçon , à moitié étouffé par émile , tressaillit . louis en sortit un paquet rond , cacheté , portant l adresse de la boîte postale du boulevard de l hôpital . il arracha le papier , dévoilant une boîte en métal , souleva le couvercle . la boîte contenait un rouleau de pellicule . il en déroula quelques images à contre jour . une paillasse . deux petits corps entremêlés . un scalpel . les bouches grandes ouvertes des nourrissons , leurs yeux exorbités , témoignaient de ce qu il avait soupçonné . l homme gris les découpait vivants . comme des rats de laboratoire . il se tourna vers le garçon : je vais te la faire bouffer , cette bande ! comment peux tu travailler pour un monstre pareil ? j entrave que dalle à ce que vous jactez ! ah non , et ça c est quoi ? le dernier quadrille du moulin rouge ? le jeune homme regarda la bande et déglutit . fichtre ! je savais pas à part ton nom , tu sais quelque chose ? maugréa émile en faisant craquer ses phalanges . le courrier que je dois poster , il est toujours scellé . et le sang ? t as jamais vu de sang dans le grenier ? cointigon , il est médecin , il fait des expériences sur des rats , des grenouilles des mômes . il les ouvre au couteau pour mieux les examiner . comme des huîtres . taisez vous ! je pensais à un trafic de contrebande , à de l opium ou même à de la sorcellerie , des élixirs , des potions ben non . tu marnes pour un assassin . de toute façon , je n ai pas le choix , protesta le jeune homme . c est ça , paie toi notre fiole , dit émile en resserrant sa prise . j ai très envie de t éclater la calebasse . arrê tez ils me tiennent pas le choix laissez lui une goulée d air , émile , on dirait qu il va nous chanter quelque chose d intéressant . émile écarta légèrement les doigts et les pieds de sa victime touchèrent le sol . le garçon respira à fond , puis se mit à tousser . du sang jaillit de nouveau de son nez brisé . putain , je saigne , filez moi un mouchoir . louis , bon prince , lui tendit le sien . si je ne leur obéis pas , ils tueront fonfon , lâcha enfin le jeune homme . il a l air d un animal traqué , se dit louis . qui est fonfon ? mon frère de lait . ma mère , elle était sa nourrice . jusqu à son départ . on s en cogne de ta mère . on veut cointigon . je peux pas . fonfon , c est mon frère . ils le tiennent . louis sentit une désagréable prémonition l envahir . il ressemble à quoi , fonfon ? il est petit , brun , trapu , des yeux marron de chinois , le nez camus . louis échangea un regard avec émile . et un roux , mince , aux yeux clairs , tu connais ? oui , c est cissou . un bon poteau à nous . pas de chance souffla émile . le jeune homme les regarda , paniqué . quoi ? parlez ! ils l ont buté , ton cissou , lâcha émile . ce matin . vous mentez ! non , on ne ment pas . on l a trouvé à la baumo dou l abbat . égorgé . c est vous ! c est vous qui l avez crevé ! sois pas stupide . il avait essayé de nous rencarder , le cissou . en arabe . un truc comme kita batar saya . les yeux du jeune homme s emplirent de larmes . tu nous crois maintenant ? demanda louis , plus doucement . ki tab . batar . sayyi . livre . danger . mauvais . il a voulu vous avertir . les salauds ! gémit il . les fumiers ! je les étriperai un à un ! et si tu nous expliquais le topo ? demanda louis . c est toi , le dénommé samir , c est ça ? samir hocha la tête . renifla . émile le fixa d un oeil toujours mauvais : tu peux nous expliquer ce qu un arbicot fabrique à cannes ? t es tombé d un bateau ? samir redressa la tête , défia émile du regard . je suis bien plus d ici que toi , kébir . je suis né sur l île , sur sainte marguerite . ma mère faisait partie de la smala du cheik ali ben moussa . elle l a suivi quand il a été déporté là bas en , avec d autres rebelles algériens . il y avait près de trois cents prisonniers . les gardiens n étaient pas des chiens . mon père s est lié avec l un d eux , le père de fonfon . ils jouaient aux échecs . tenez , regardez . il plongea la main vers une poche intérieure . émile leva un poing menaçant et samir secoua la tête pour dire qu il n y avait pas d entourloupe . il ramena une photographie . on y voyait un groupe d hommes dans une cour ensoleillée , au pied d un arbre . soldats de la garnison et captifs mêlés , les uns en burnous , les autres en uniforme , tous fixaient l objectif , l air paisible . juste des hommes assis au soleil . samir pointa un homme enturbanné , à la barbe noire et au regard intense . c est mon père . et le soldat , là , c est nanou , le père de fonfon . sa femme était cuisinière au fort . elle est morte en couches . ma mère a nourri son bébé en même temps que moi . ils ont transféré mon père en . je ne sais pas où . elle a dû partir avec lui . j avais deux ans et fonfon quatorze mois . on s est retrouvés avec son père . y savait plus où donner de la tête , le nanou ! mais deux ans plus tard , le pauvre homme est tombé d une échelle . et fonfon et moi , on a pris la direction de l orphelinat des moines . t as lu beaucoup de feuilletons dans les journaux , toi mon pote ! grommela émile . je vous jure que c est la vérité vraie ! on a grandi là bas . hélas , on était curieux , trop curieux . fonfon a un petit problème , il n a jamais pu apprendre à lire , mais moi les moines m ont pas appris pour rien . j avais accès aux manuscrits anciens , et aux textes plus modernes . ça parlait des pirates ligures , des pilleurs de navires qui cachaient leurs trésors dans les îles . de païens sacrifiant aux démons dans les bois . de l homme au masque de fer . on était comme deux héros de stevenson ! fonfon a ramené des vieux bouquins mités du fort . des romans sombres , ann radcliffe , lewis , paul féval . je lui faisais la lecture . les châteaux hantés , les couvents maudits et nous , on y vivait , dans une abbaye ! on s est mis à sortir la nuit , en douce . à guetter les revenants , des trucs comme ça . plus on avait la trouille , plus on rigolait . et on a découvert des trucs vraiment bizarres . quoi ? le pressa louis . des allées et venues pendant les brèves heures de sommeil . des conciliabules . de mystérieuses réunions à la chandelle . des trous creusés ici et là , comme si quelqu un cherchait quelque chose . frère roger sur la trace des reliques ? sans doute . un bien brave vieux , frère roger . toujours gentil avec nous autres , les mômes . mais nous , on s imaginait suivre la piste des déterreurs de trésors . une nuit , on a vu un frère sortir avec un parchemin sous le bras . un plan ? il l a rangé dans une boîte en cuir et il est parti comme s il avait le feu au derche . on l a suivi . il est entré dans la chapelle saint sauveur . on voyait la lueur de sa torche s agiter en tous sens . puis plus rien . on se les gelait , on avait peur que l autre taré de martel nous tombe dessus . puis le frère est ressorti et a repris dare dare sa place à l office . on a fouiné dans la chapelle , mais on n a rien trouvé . pas de quoi fouetter un chat noir avec ces serpents à sornettes , déclara émile . qu est ce que ça peut foutre que des moines se baladent en loucedé toutes les nuits ? et même qu ils s amusent à planquer des boîtes de bonbons en prévision de pâques ? t as rien de plus solide à nous dégoiser ? je voulais vous expliquer pourquoi on a été intrigués . on a vite compris que seuls certains des frères participaient à ces conciliabules . ceux dont le capuchon est marqué d un serpent ? oh ! vous êtes au courant de ça aussi ! oui , ceux là . ils se prosternent parfois devant les arbres quand ils se croient seuls . ou devant les pierres . quelles pierres ? la pierre à neptune . la pierre à pan . et ils mangent des choses des viscères , des insectes . avec la mine de quelqu un qui cherche à tirer un enseignement de leur goût . même qu une fois fonfon a voulu essayer , j ai dû le retenir . louis revit le moine léchant le guano . il n avait pas rêvé ! pourquoi ? pourquoi font ils ça ? je ne sais pas . autre chose : une nuit , nous avons entendu des pleurs . les vagissements de deux bébés . on a d abord cru qu on avait amené deux nouveau nés à l orphelinat . mais les pleurs se sont éloignés en direction de la forêt . nous nous sommes glissés dehors , nous avons vu un moine qui portait un paquet de toile dans ses bras . quel moine ? je l ignore , on ne voyait pas son visage . à sa taille , j aurais parié sur frère clément . il était suivi par un homme en costume civil et chapeau melon . cointigon ! ils se sont rendus à la chapelle saint sauveur et , sur le seuil , le moine a tendu son paquet vers la lune . puis ils sont entrés et là et là ? le pressa louis . quelqu un je soupçonne frère martel nous a chopé par le colback et nous a cogné l un contre l autre , comme des cymbales . tout est devenu noir . le lendemain matin , on était au mitard . une cellule sans fenêtre qui sert à méditer sur ses fautes . frère clément s est pointé pour nous dire que nous semions la pagaille dans l abbaye . que notre comportement était intolérable . qu il avait été stupide d accueillir un chien d infidèle . je devais partir . je lui ai jeté au visage ce que nous avions vu la veille , il a haussé les épaules , m a accusé d affabulation et m a ordonné de faire mon balluchon . et ensuite ? dans le dortoir , sous mon matelas , il y avait un message écrit en latin . on nous apprend à le lire et à l écrire dès le plus jeune âge . on me disait qu un monsieur avait besoin d un factotum . que je devrais me montrer silencieux et dévoué . parce qu à partir de cet instant j étais responsable de la vie de mon frère de lait . il y avait une clé et cette adresse . je m y suis rendu . j y ai trouvé d autres instructions . et depuis je les sers . il renifla encore , regarda furtivement autour de lui . on ne peut pas rester là , ajouta t il . quelqu un peut venir . cointigon ? non . il a laissé un message comme quoi il ne rentrerait pas . je dois tout fermer et poster cette boîte . à quoi ressemble cointigon ? à rien . alors là , tu te payes notre fiole ! je vais te flanquer ma babouche au fondement ! rugit émile . les rares fois où je l ai vu , il portait un masque . un masque en métal peint imitant une figure humaine . avec une moustache en vrais poils ! ce gredin se fiche de nous , grommela émile . il essaye de nous refourguer l homme au masque de fer ! je ne mens pas ! je n ai jamais vu son visage . il m a dit qu il avait été défiguré à la guerre et que depuis il porte un masque . louis siffla entre ses dents . ben voyons ! c est moi qui vais le défigurer , ce salopard , quand je mettrai la main dessus . émile se pencha sur le prisonnier , excédé : les moines , ils en ont bien une , de gueule , les moines , eux ! dans l ombre , à la lueur des chandelles , le capuchon rabattu , vous croyez qu ils sont faciles à reconnaître ? ils glissent comme des spectres ! et quand par hasard ils se retournent que les archanges me protègent ils n ont pas de visage ! juste des bouches phosphorescentes ! et les mains qui sortent de leurs manches , elles brillent aussi ! ce sont des démons . louis dévisagea le jeune homme . il tremblait . calme toi . maintenant tu es sous notre protection . ah oui ? m a l air fameuse votre protection ! cissou est mort et ils tiennent fonfon . vous ne comprenez pas que la mort de cissou est un avertissement ? maintenant que vous êtes venus ici , nous sommes foutus . et je ne donne pas cher de votre peau . ils nous boufferont tout crus ! c est à voir ! c est toi qui as dit à fonfon d utiliser l arabe ? pour que personne ne vous comprenne ? oui , il l a appris en même temps que moi , au sein de ma mère . les moines ont de la répulsion pour la langue de leurs anciens persécuteurs . une fois , frère clément m a fait jeter de vieux parchemins écrits par mes ancêtres . je les ai cachés dans la chapelle saint porcaire , là où se trouvaient autrefois les ossements des martyrs . ça m a semblé juste . de réunir les victimes de l intolérance , de quelque obédience qu elles soient . louis lui sourit et lui tendit son paquet de clopes . samir en alluma une , inhala profondément . fonfon , il est pas comme tout le monde . il les moines disent qu il est arriéré . mais ça l empêche pas d être courageux et dur à la besogne . je suppose qu il a chargé cissou de ce message pour vous , sans penser que ce serait sa perte . juste quelques mots que vous étiez censés comprendre . pauvre fonfon , il a pas inventé la poudre . qu est ce qu on va faire ? louis essayait d assimiler toutes les informations que samir venait de leur livrer . que sais tu d autre ? la tête embaumée ? samir secoua la tête . et le souterrain ? frère roger a évoqué un souterrain . pas celui du grand jardin , il s arrête à la mer . le jeune homme avait l air intrigué . pourtant une nuit où l on baguenaudait , nous avons vu une lueur sur sainte marguerite , juste devant le grand jardin . une lampe tempête . puis elle a disparu . on est revenu à l abbaye . et là , on a vu une lumière émerger de la baumo dou l abbat . la silhouette qui tenait la lampe a scruté les buissons où on s était cachés . avec des yeux lumineux de spectre ! on a détalé . je me suis dit qu il y avait peut être un souterrain entre les deux îles . j ai pensé la même chose , convint louis . les spectres et consorts n ont pas besoin de souterrains pour transporter leur fourbi , fit observer émile . les types déguisés , oui . docteur , c est vous ? cria soudain une voix de femme et la tête de mme littré apparut dans le feuillage de la haie . oh , mon dieu ! les cambrioleurs ! fanny , appelez la police , ils ont pris samir ! ne moisissons pas ici , jeta louis . ils sortirent en courant et entrevirent le vieux jardinier chargé d une pétoire . ils tournèrent le coin de la rue sans reprendre haleine et continuèrent sur leur lancée jusqu au marché forville . cette bonne femme est pire que les oies du capitole , pesta louis . allons nous taper une verte , la course m a donné soif . ils entrèrent dans un troquet bondé , fréquenté par les vendeurs ambulants et les marins . le patron n avait pas encore investi dans l éclairage électrique , il faisait chaud , sombre et enfumé . les conversations allaient bon train , assourdissantes . dans un coin , des vieux jouaient aux cartes , accompagnant chaque pli d un petit verre de grappa . samir connaissait la plupart des habitués et ils échangèrent des blagues en provençal . louis fut étonné de les entendre lui donner du mirou à tu et à toi . c est l usage par ici , les diminutifs , expliqua l adolescent . cissou c est francis , et fonfon c est alphonse . moi , ils ont décidé que ce serait mirou . ça fait un peu poisson , déclara émile . genre qui vous file entre les doigts . livre . danger . mauvais . à quoi faisait allusion cissou ? demanda louis , les yeux fixés sur le morceau de sucre dans sa petite cuillère . peut être à ce parchemin qu un moine a caché dans la chapelle saint sauveur . fonfon a pu apprendre des choses depuis mon départ . une jeune fille aux épais cheveux bruns entra et le salua en rougissant . elle avait les mains gercées et enflées et alla les réchauffer autour d un bol de vin chaud . samir se leva pour aller lui parler . un type au chapeau enfoncé sur les yeux se pencha vers louis pour lui demander du feu en patois , d une voix avinée , postillonnant à tout va . louis lui tendit son briquet en se reculant . l ivrogne s affala à moitié sur la table , puis s éloigna d une démarche chaloupée au moment où samir revenait . émile cligna de l oeil : une amie à toi , mirou ? elle rempaille les chaises , à côté de l église . un beau brin de fille . je vous interdis de la mater ! ça n a même pas de poil aux claoui et ça montre les dents ! assez avec vos âneries , coupa louis après avoir croqué le sucre imbibé d alcool . il faut délivrer ton frère et leur faire mordre la poussière . et comment ? pour commencer , tu vas me donner ce film . ce sera une preuve pour la police . si vous prévenez la police , fonfon est mort ! ton zigue cissou est déjà clamsé . faut se bouger ! samir se pencha vers la sacoche qu il avait eu la présence d esprit d emporter dans leur fuite et l ouvrit . merde , il y est plus ! tu déconnes ? j ai l air ? louis se pencha , fouilla la sacoche avachie . on s est fait blouser , chuchota t il . ici , à l instant l ivrogne ! il se fraya un passage jusqu à la porte : le type avait bien sûr disparu . sûrement un de tes poteaux , mirou . il claqua des doigts : le gars à la casquette . celui qui nous a coursés avec toi hier . tu l as vu en entrant ? vous croyez que si je l avais vu je serai resté tranquillement à causer avec vous ? parle nous de ce gus . c est néné . il travaille au marché , il aide à décharger . il fait la route , il reste un mois par ci , un mois par là . un chemineau . c est lui qui t a appris à jouer du couteau ? demanda émile . samir opina . il a été souvent embauché dans des foires . il m a montré , il a trouvé que j étais doué . on a tous les deux fait la saint michel à grasse . ça me plairait bien , d être forain . s il a pris le film , ça veut dire qu y nous a suivis . et qu il va rencarder cointigon . oui , le compte à rebours a commencé . mille bombes , le spectacle , lui , commence dans dix minutes ! allez , fissa ! ils trissèrent jusqu à l éden théâtre . debout devant l entrée , sous le majestueux fronton orné de l inscription la harpe , le directeur se frottait les mains : la salle était presque remplie ! la saison démarrait sur les chapeaux de roues ! c est que cannes était une ville difficile . les cannois n étaient pas très mélomanes et les étrangers se cantonnaient dans leurs bals et leurs villas . et pourtant , l architecte avait eu soin de faire installer des escaliers leur permettant de gagner les loges sans se mêler au public ordinaire . et stéphen liégeard n avait rien arrangé en écrivant dans la côte d azur : les prix y sont généralement supérieurs au talent des artistes . le précédent directeur avait été obligé de mettre la clé sous la porte . interrompant son flot de doléances , louis le convainquit de les laisser entrer tous les trois à l oeil . m . germain était le bon ami de loïe fuller . qui sait s il ne pourrait pas la convaincre de ramener ses voiles transparents jusqu ici ? à l intérieur , dans la petite salle élégamment décorée , le public bon enfant tapait des pieds et des mains en riant . léopold avait installé sa caméra près de la scène et , le chapeau rejeté en arrière , blaguait avec l ouvreuse . comment peut on perdre son temps au caf conc ! s offusqua samir . on ne peut pas débarquer sur l île en pleine nuit , n importe quel guetteur nous repérerait . et puis j attends le matériel nécessaire pour une exploration sous marine . alors profitons du spectacle , il n y a rien d autre à faire pour l instant . on les héla . c étaient charcot et châtellier , la tête farcie de conférences et de communications savantes et désireux de la secouer maintenant en cadence sur des rythmes enjoués . louis leur présenta samir comme un ancien protégé du monastère enrôlé à son service . c est curieux , j ai l impression de te connaître , dit châtellier au jeune homme . tu n es jamais venu à paris ? ça non ! avec quel pognon ? la salle réclamait paulus . celui ci , qui n aspirait qu à la retraite , leur fit la surprise d une projection cinématographique de ses gambillade s , filmées par méliès , tandis qu il chantait assis derrière l écran . mistinguett lui succéda et le public masculin parut soudain bien réveillé . les trépidations frénétiques de polaire accentuèrent l effet et tous les mâles de la salle semblaient souffrir de poil à gratter , agitant bras , jambes et casquettes . camille , aussi somptueuse qu appétissante , les réduisit au silence en reprenant à grenelle de bruant . on boucha les oreilles des mômes . moi j les prenais tous pour amants , j commandais tous les régiments , on m app lait mâm la colonelle , à grenelle ! et les yeux s embuèrent quand elle fit chavirer les siens en lançant : bientôt j m aperçus qu mes beaux yeux sonnaient l extinction des feux on s mirait pus dans ma prunelle à grenelle ! aujourd hui qu j ai pus d position les régiments m font une pension on m laisse manger à la gamelle à grenelle louis engagea les applaudissements et un tapage général s ensuivit . on ne sortait peut être pas souvent , mais quand on sortait on en voulait pour son argent et ce soir , vingt dieux , c était le cas ! c qu elle est belle , polaire ! soupira samir tandis que la troupe venait saluer . j pourrais faire le tour de sa taille avec mes mains . elle vient d alger , elle te causerait du pays , fit observer émile qui , pour sa part , n avait pas quitté mistinguett du regard . louis les entraîna dans les loges . on félicita ces dames , on but une goutte de paulus champagne , mais louis refusa de s en faire fourguer une caisse . ils devaient retrouver les monégasques au grand café brasserie de la maison dorée , , rue de la gare des voyageurs . au grand dam de samir , polaire s empara du bras de châtellier . émile offrit le sien à mistinguett . pendant le court trajet , louis fit part à camille des derniers rebondissements . excusez moi d interrompre votre charmant duo , fit léopold qui avait couru pour les rattraper . juste pour vous dire que j ai développé le film pris dans la vasque . et on voit jules césar en surimpression ? ça va ! non , juste des signes tracés dans la maçonnerie . des croix aux extrémités ornées de têtes d oiseau . des ibis , je pense . quel genre de croix ? des croix gammées . vous saviez que c était un symbole très répandu en égypte ? et alors ? cléopâtre séléné ! oh ! lâche nous donc avec ça . quand j aurais de l or plein les fouilles , ne venez pas vous plaindre ! de quel or s agit il ? demanda samir . léopold lui passa un bras autour des épaules et se mit à chuchoter avec fièvre . louis rumina le reste du trajet . comment les croix gammées égyptiennes s inséraient elles dans ce casse tête chinois ? y avait il tout bêtement un trésor enterré dans l île ? mais quel rapport avec cointigon et les jumeaux assassinés ? une fois rendus , le sieur ferrero , le gérant , leur apprit qu on les attendait dans un des salons particuliers . les salles de billard se trouvaient au premier . on pouvait leur servir un souper froid ou chaud . l orchestre jouait jusqu à heures et la bière , de la lowenbr u , venait de munich . mettez nous en quelques tonnelets en perce , plaisanta émile . et bien fraîche ! dans leur salon particulier , les conversations allaient bon train . m . diaghilev , libéré par son prince d employeur , discutait avec albert coude à coude . lady fisher brown portait à présent une élégante robe de soie bleue , garnie de mousseline verte . proust et hahn s employaient à la divertir de potins scandaleux . oui , le grand max , le célèbre acteur , avait la vérole ! hiram percy était affairé à déballer un paquet volumineux . doyen entra sur leurs talons , une boîte de cigares à la main , et jeta sa cape sur une chaise , toujours princier . il tapa sur l épaule d albert , serra les mains à la ronde . albert se confondit en excuses auprès de ces dames : le prince l avait retenu , il n avait pu venir les applaudir . on lui pardonna de bonne grâce . doyen les invita toutes à lui offrir une représentation privée à l institut , pour dérider les vieux singes savants . louis fit tinter sa fourchette contre son verre pour obtenir le silence . le moment était venu de présenter samir et d expliquer sa présence . j ai toujours perçu quelque chose d étrange dans cette abbaye , laissa tomber lady fisher brown quand il se tut . une atmosphère factice et vous vous y connaissez ! renchérit émile . proust leva un doigt : ce docteur masqué c est un peu poney , non ? j ai moi même travaillé sur des masques en métal , dit albert . dans le cadre de la reconstruction de visages à partir de crânes . cela permet d établir l identité d une victime dont il ne reste que les os . j opère à partir d un moule en latex qui comble les vides des tissus mous , mesurés grâce aux tables de mesures de hiss , kollmann et buchly entre autres . j y applique ensuite une fine couche de cuivre par galvanoplastie . le résultat est souvent saisissant . cela pourrait être utile pour tous les défigurés ! s exclama diaghilev . oui , il faut simplement que la peinture appliquée sur le masque reproduise avec fidélité les différentes nuances de peau . et , en tout cas , avec un chapeau , un col et une écharpe , le masque pourrait faire illusion . doyen lui flanqua derechef une grande claque dans le dos . vous êtes décidément un jeune homme plein de ressources , féclas ! inspirez vous en , châtellier ! mais paul travaille avec moi sur la question , protesta albert . l intéressé haussa les épaules : laisse donc , ça lui plaît de me balancer des vacheries . gentlemen , coupa percy , the new guy ! les têtes se tournèrent . calé contre la table , un scaphandrier alignait ses gants épais de chaque côté d une assiette en porcelaine . hiram désigna la silhouette en caoutchouc : fidèle , muet et solide , le rêve de toutes les dames ! et qui va se glisser là dedans ? dit camille en posant une main sur le casque miroitant . laissez moi lire dans ma boule de laiton . oh , oh , dites moi si je me trompe , mais je vois un grand type très blond , qui se prend pour un héros de jules verne . il faut bien que quelqu un s y colle , ma puce . écoutez le ! il fait semblant de se sacrifier alors qu il bave déjà d envie à l idée de chausser ces godillots lestés et d aller serrer la pince aux crabes . comment allez vous vous rendre là bas sans être vus ? voulut savoir lady fisher brown . il me semble qu une escouade de pointus escortée d une pompe à scaphandre est aussi voyante qu une flottille mauresque avant même que vous ayez débarqué , tout ce qui pourrait être compromettant aura disparu . judicieuse observation , madame , dit doyen dont le regard perçant semblait rayonixer le corsage d eleonore . louis se carra sur sa chaise : nous irons en petit comité . juste émile , albert , samir et moi même . ah , non , protesta proust , vous avez besoin de mes talents d érudit . il faut toujours un esthète dans une expédition d importance . mon cher marcel , je vous rappelle que nous prenons le train de heures . oh ça va , puncht , nous prendrons le suivant . votre asthme , vos allergies votre mère je lui enverrai un télégramme . mais c est la révolution ! c est bon , proust , vous venez , trancha louis . hahn , désolé , vous nous attendrez ici . nous devons rester discrets . flûte alors , s exclama mistinguett , j aurais bien dansé le cancan avec les moines et tout leur saint frusquin ! polaire vida son verre , penchée sur châtellier . bof , j en ai soupé , moi , des robes . châtellier leva la main : je suis un excellent tireur . ce n est pas à négliger . très bien , je prends . pour ma part , je suis bloqué toute la journée avec le prince , soupira charcot . nous sortons sur son yacht effectuer un relevé des fonds marins . on lui a signalé une pieuvre de huit mètres d envergure . moi , je vous accompagne , déclara percy sur un ton qui ne souffrait pas de refus . je suis responsable de cet équipement et puis j ai l habitude des phénomènes étranges . camille se pencha tout contre louis : si tu crois que je vais te laisser plonger dans cet épouvantail galvanisé sans en tenir le tube , tu te trompes ! louis capitula . ils seraient donc neuf . s ils n étaient pas revenus en fin de journée , il faudrait prévenir la police . hahn , mécontent , grogna un oui ténu , puis se tourna délibérément vers diaghilev pour l entretenir de maurice ravel et de claude debussy . lady fisher brown proposa d aller solliciter une entrevue avec le père abbé le lendemain vers les heures . cela ferait diversion . doyen les toisa avant de tirer sur son cigare , dont il secoua la cendre avec dédain : tout ça pour un confrère qui poursuit sans doute des expériences in vivo ! malheureux , certes , mais de là à y voir l emprise d une société secrète ! louis haussa les épaules . s il devait écouter l opinion de tout un chacun et quand avaient ils discuté de ça avec doyen ? ils étaient trop nombreux , trop bavards . entraînés dans ce tourbillon fin de siècle qui poussait à la démesure , à l outrance . à l orée du xxe siècle , une soif de jouissance , de vitesse , de progrès consumait la société tout entière . la soif des lendemains qui chantent . la lumière du lustre électrique accrocha les boutons de manchette du chirurgien . chacun d eux était orné de quatre ravissants lapins en or reliés les uns aux autres par les oreilles . quatre ravissant lapins dont les corps étendus ainsi reliés formaient une croix gammée . louis les fixa , perplexe . vous êtes jaloux de mes bijoux de famille , denfert ? lança doyen avec son gros rire d ogre . c est un legs de mon grand père . l original orne l un des médaillons de la façade de l église saint jean de lyon . un svastika . une église . doyen . voilà qu il recommençait à tout mélanger , comme un détective fou à la recherche de la solution philosophale . ce n était pas doyen qui retenait fonfon en otage . et comment imaginer le brillant chirurgien , innovateur iconoclaste , diriger une secte de moines dissidents ? louis s intima de se calmer et de boire de l eau . beaucoup d eau . toinou lui avait remis un morceau de papier avec son adresse pour le faire prévenir à toute heure si on avait besoin de ses services . il inscrivit sur une de ses cartes de visite toutes neuves et ornées de sa photo , une idée de camille de les attendre au port à h et chargea un groom de la course . malgré l agitation ambiante , les bons mots , les ritournelles , la soirée se languissait . louis n avait qu une hâte : être à demain . vers minuit , il fut décidé que les membres de l expédition s entasseraient dans les chambres du beau rivage tandis que les autres regagnaient leurs pénates . chapitre xii la nuit était glacée , la mer houleuse . une longue houle noire qui évoquait la manche . frigorifiée , la petite troupe ensommeillée s était hâtée le long du cours , désert à cette heure . proust , le manteau gonflé d une double couche de tricots et la tête enveloppée de châles , ressemblait à une momie égyptienne de mauvaise humeur . samir trottait en avant , en sabots , enroulé dans sa longue cape , les reins ceints d un taïolo bleu roi . émile et percy tiraient la caisse à roulettes contenant l attirail de plongée . toinou , emmitouflé dans une épaisse vareuse en toile huilée , les attendait près du quai , fumant sa pipe . il cilla en découvrant camille et plus encore en voyant la pompe à scaphandrier . vous allez à la pêche aux épaves ? on nous en a signalé une intéressante du côté de la baumo dou l abbat , répondit louis . pas assez de fond , laissa tomber toinou . dans une faille . m . percy est océanographe . mouais , ben y a point de faille ni d épave d ce côté là d cet océan ci . ce sont plutôt des débris , lança percy . nous avons lu dans un vieux bouquin qu un pêcheur d autrefois avait remonté des pièces romaines , ajouta albert en claquant des dents pas dans ce coin , s obstina toinou . juste en face . mais bon , c est vous les patrons . il va falloir aider à la manoeuvre , ajouta t il , nous sommes un peu lourds . ils chargèrent le matériel dans le canot attaché à la poupe , puis émile et percy prirent place aux avirons avec une bonne humeur qui énerva tous les autres . proust se blottit contre camille qui gardait les mains enfouies dans son manchon . indifférent au roulis , châtellier entreprit de nettoyer son revolver . albert semblait somnoler . léopold , qui avait trop bu la veille , vomit dès qu ils passèrent la première vague . toinou lui jeta un regard plus froid que la nuit : merci de vous mettre à la poupe , ça salira moins . louis , à qui émile avait prêté une solide capote , des godillots et des bandes molletières , avait l impression d être un soldat montant à l assaut . ne lui manquait que la baïonnette dont il avait appris le maniement pendant son temps militaire chez les chasseurs alpins . samir , anxieux , scrutait l obscurité , immobile . t es pas de chez les moines , toi ? lui demanda soudain toinou . le môme de l algérien ? samir acquiesça sans répondre . une fois , on a transporté une cargaison de caleçons pour les prisonniers . ils avaient pris l habitude de se baigner à poil . ça choquait les bourgeoises . toinou rigolait . les maures et les îles , c est une longue histoire , et pas d amour hélas , ajouta t il en crachant par dessus bord . mon père descend de la lignée de juba ii , avança fièrement samir . louis tiqua . juba ii . le roi savant . une sorte de prince de monaco du ier siècle avant jésus christ . le mari de la fille de cléopâtre . celle dont on avait pillé le tombeau , d après les informations de léopold . si le cinématographe avait existé alors , on ne se poserait pas tant de questions . on tournerait la manivelle d un projecteur et on saurait . la manivelle à remonter le temps était plus complexe à activer . samir . un trésor . y avait il un lien ? l enfant du chef rebelle avait il été réellement confié aux moines par hasard ? suppositions . conjectures . je suis un maçon , j échafaude des théories , je bâtis des hypothèses . parfois le bâtiment tient bon , et j inaugure une solution , se dit louis , insensible aux embruns . la pointe du dragon était battue par le vent et le bateau penchait fortement . toinou les fit s asseoir tous du même côté . il y a des pieuvres dans le coin ? demanda louis pour faire la conversation . pour sûr . de belles pièces . un gamin a failli être étouffé y a quelques années par une géante qui voulait l emporter dans son antre . c est ça , comme la sardine de marseille . faites le sceptique . vous verrez bien quand vous serez au fond . vous n avez pas envie , vous , de plonger ? je l ai fait quand j étais gosse . pour pêcher le corail . il y en a moins maintenant . les coraillières ont trop raclé les fonds , avec leurs foutues croix de saint andré . il se tourna vers samir : tu as déjà pêché le corail ? ça et l éponge . on part à une quinzaine de plongeurs , on descend jusqu à vingt mètres . il faut de bons poumons . il sourit timidement à camille : l éponge de nos côtes est la plus douce et la plus appréciée des dames . puis soupira : fonfon est très doué pour la pêche . il est capable d attraper un poisson à mains nues . toinou cracha dans l eau : fonfon , c est le fadoli ? ne l appelez pas comme ça . je vais me gêner ! c est pas un bédouin qui va me donner des ordres sur mon propre bateau ! louis vit les yeux de samir s étrécir , ses poings se serrer . et les pieuvres , tu en as vu , toi ? demanda t il pour faire diversion . samir respira à fond , puis se tourna vers lui . oui . elles aiment bien les côtes rocheuses . les épaves aussi paraît il . ceux dont il faut se méfier , ce sont les mérous et les anges . louis le dévisagea , perplexe . les anges de mer . ils s aplatissent sur le sable pour se dissimuler . ils ont une sorte d arête sur le dos . si vous marchez dessus , ça peut vous ouvrir le pied . sans compter que ça les met de mauvaise humeur . tu veux parler des vives ? demanda châtellier en s étirant . non ! protesta l adolescent . des anges de mer ! comme ceux de la baie des anges , à nice . des requins , laissa tomber toinou . des requins ? s exclama camille . des vrais ? dans les un mètre et demi . pas bien méchants . ressemblent à des raies en fait . y tapissaient la baie de nice autrefois . d où le nom , comme dit le minot . concentré , il manoeuvrait pour gagner la côte de saint honorat . camille s imagina s avancer dans sa jolie tenue de bain ornée de volants bleus et s apercevoir soudain que le sable blanc ondulait brr . y en a pas beaucoup par ici . on a plutôt du requin pèlerin . et du thon . costaud , le thon . pas marrant comme poisson , conclut toinou en jetant l ancre à l aplomb de la grotte . à l abri du vent , la mer était calme . on apercevait les feux de trois ou quatre autres barques qui pêchaient au lamparo . par tous les temps , par tous les vents , lâcha toinou en rallumant sa pipe . j en ai bouffé de l écume , je vous le dis . bon alors , ça marche comment votre fourbi ? émile , ravi de son nouveau jouet , se mit en devoir d installer la pompe tandis que percy dépliait le scaphandre . louis s approcha . percy désigna les différentes pièces : la peau de bouc , c est la combinaison , étanche . allez y , enfilez la . louis se déshabilla , ne gardant qu un long caleçon molletonné et un tricot de corps du dr rasurel , en lainage à la tourbe d ouate . on y était . il allait plonger ! le caoutchouc était froid . il vit du coin de l oeil camille plier soigneusement ses vêtements et les ranger dans le coffre de bord . le casque , reprit percy . il se divise en deux parties . la pèlerine , qui est reliée à la combinaison . c est cette plaque pectorale , là . il lui tapa sur la poitrine . et le bonnet , c est le casque proprement dit , qui vous couvre la tête . on le mettra en dernier . il se visse à la pèlerine et est relié à la pompe par ce tube , le narguilé . c est comme ça que vous parviendra l air . louis hocha la tête . cette corde , c est la ligne de vie . pour monter et descendre . vous pouvez aller jusqu à vingt mètres environ . ensuite les gants . les semelles de plomb . indispensables pour rester debout et marcher au fond . le lest : une plaque de plomb que l on place sur la pèlerine . et enfin , le couteau et la hache . ils peuvent vous sauver la vie . en cas d attaque de méga octopode aux yeux protubérants , ricana proust , dont on ne voyait que les yeux brillants sous ses oripeaux . ou de requin bleu à la recherche de son petit déjeuner , renchérit toinou . j en ai sorti un beau l an passé , au large d antibes . louis s inclina : merci pour ces encouragements . aidez moi plutôt à mettre ces semelles . asseyez vous sur le plat bord , conseilla toinou . ce sera plus facile pour glisser dans la flotte . percy boulonna les différentes parties à assembler . albert avait glissé la lampe portable dans un tube de verre muni d un crochet . louis enfila les gants , suspendit la lampe à sa ceinture . il avait l impression de peser une tonne . léopold , remis de son indigestion , se pencha pour scruter le fond : il aurait fallu un caisson étanche pour pouvoir y installer ma caméra . louis boutan et son mécanicien joseph david ont réussi à en fabriquer un . ils ont ramené des photographies superbes obtenues à onze mètres de fond à banyuls sur mer . les premières images jamais prises sous la mer , vous vous rendez compte ! bientôt le monde n aura plus de secrets . j ai pensé à eux , dit percy , mais ils ne prêteront jamais un matériel si précieux . il faut que vous fabriquiez votre propre caisson , léopold . après les revenants , vous filmerez les sirènes ! ha , ha , très drôle , grommela celui ci . percy déplia une sorte de havresac en toile huilée avec armature en métal , très léger , fermé par une corde à glissière . pour vos découvertes , expliqua t il . châtellier aida louis à le suspendre à sa ceinture . prêt ? reprit percy à l adresse de louis . prêt . il lui enfila le casque à quatre hublots et entreprit de serrer les vis . cette soupape , là , c est pour rejeter l air vicié . nous , en haut , nous pompons régulièrement . vous tirez un coup sur la corde : tout va bien . deux coups : on vous remonte . trois coups : urgence . voilà , paré à la manoeuvre . paré à la manoeuvre , c était vite dit ! percy se tourna vers émile . c est bon pour vous , émile ? all correct ! dans ce cas , let s go ! camille se pencha et embrassa le hublot central . louis bascula dans la mer frémissante . il faisait sacrément nuit là dessous . une nuit liquide et silencieuse . oppressante . la lampe répandait un halo jaunâtre . il glissa lentement le long de la corde et sentit ses lourdes semelles toucher le fond . il estima qu il avait descendu d environ six mètres . il regarda son nouveau domaine . tout autour de lui des rochers tapissés d oursins et d étoiles de mer . du sable . des algues . il fit quelques pas , prudemment . comme c est étrange de marcher sous l eau ! se dit il en dépassant un récif de corail . son corps se mouvait comme au ralenti . il entendait le chuintement de sa respiration dans le casque . il agita ses mains gantées devant son hublot comme un gosse jouant à ainsi font les petites marionnettes . esquissa un pas de danse et faillit partir à la renverse . quel dommage que les caméras ne soient pas étanches ! un caisson , oui c était une bonne idée . mais il n était plus temps d y penser . la déclivité était assez importante . il descendit encore d un bon mètre . la grotte était droit devant lui . un antre noir bordé de roches déchiquetées . une bande de poissons rayés passa en ondulant . puis ce fut une seiche qui s enfuit , lâchant son encre . un banc d anchois , des milliers et des milliers , comme un nuage brun . du fait des privilèges de l abbaye sur le droit de pêche , l eau autour des îles était très poissonneuse , les fonds marins préservés . il aperçut des langoustes , antennes dressées . il dérangeait tout ce petit monde ! tout à sa contemplation d un rouget grondin poursuivant un hippocampe , il faillit écraser une amphore qui gisait , intacte , sur le sable . il repéra d autres poteries , éparses . il se pencha pour ramasser une lampe à huile , vit sa main gantée flotter devant lui , se refermer sur l objet . la lampe était ornée d une inscription . en arabe . souvenir des incursions sarrasines ou commerce ? il la fourra dans le sac . bien . il fallait entrer dans la grotte . logiquement , il devait se retrouver hors de l eau . à moins que il avança résolument vers le trou sombre . une ombre massive de près d un mètre cinquante s interposa soudain devant lui . un requin ? il sentit son coeur s emballer et sa main se raffermit sur le manche de la hache . l ombre fila , obliqua , puis revint droit vers lui . louis , paniqué , leva la hache . il vit deux yeux glauques protubérants . une gueule prognathe pleine de dents . des taches blanches . des épines hérissées . un mérou ! il frappa le museau hideux du plat de la hache et le gros prédateur fit volte face , lui même épouvanté . louis sentit son pouls revenir à la normale et se remit en route . les mérous vivaient dans les fonds rocheux , près des grottes , et se montraient facilement familiers , se rappela t il . la méditerranée n avait rien à voir avec la mer du nord et la pêche en haute mer avec la pêche sous marine . un rorqual affalé sur le pont d une baleinière était certes imposant , mais sûrement moins que le même venant vous renifler les basques dans cet univers liquide où tout semblait flotter en apesanteur . louis connaissait les rouleaux , le ressac , les moules , le lichen , la houle . mais les grottes , les oursins , le corail et ces poissons de roche il dépassa la planque du mérou et entra dans la grotte . c était une profonde cavité large d une dizaine de mètres et haute d au moins quatre . s était il trompé ? puis il vit les parois qui se rétrécissaient au centre , formant une sorte de puits grisâtre . il s y avança . autour de lui , la pente s élevait graduellement . il entreprit de monter avec précaution , s aidant de ses mains . il avait tout juste la place de passer . il s arrêta sur une saillie et leva la tête . il distingua la surface avec la sensation d être une mouche prise dans un verre retourné . il grimpa maladroitement sur un rocher constellé d étoiles de mer d un rouge orangé et son casque émergea soudain à l air libre . il regarda autour de lui , repéra la corniche sur laquelle avait reposé le corps de cissou . l aube se levait . enfermé derrière son hublot ruisselant , il distingua la barque et ses amis . puis il redescendit dans le trou . la grotte avait donc deux niveaux communiquant par une étroite cheminée . celui dans lequel les moines s étaient cachés lors du massacre légendaire . et celui dans lequel il évoluait à présent . plus vaste . et tellement sombre . il évacua l air vicié à l aide de la soupape et respira profondément . tira un coup sur la corde : tout va bien . il leva sa lampe , la promena le long des parois recouvertes de concrétions . s il existait un souterrain reliant les deux îles , il le trouverait . une lueur blême attira son attention . elle venait d une rangée de coquillages blancs sur la paroi de gauche . il s approcha . là , collées contre la roche , grossièrement alignées , des dizaines de coques vides formaient un svastika de nacre . il promena son gant sur le motif . elles avaient été cimentées . la mer avait rongé la maçonnerie par endroits et la croix présentait des trous . mais restait parfaitement reconnaissable . tout autour , il distinguait maintenant des signes , des dessins . plusieurs empreintes de mains , noires , les doigts écartés . des hommes avaient apposé leur marque sur ces parois . et y avaient figuré des animaux . des poulpes . un phoque . une baleine . des méduses . le poulpe encore . stylisé . avec quatre tentacules , une sorte de corps en poire et des yeux indépendants . et ici , un poulpe aux longs bras déployés . il était très différent des autres . ses yeux en cercles concentriques semblaient fixer louis . ses quatre paires de bras s étiraient en arrière comme s ils flottaient . curieusement , on avait figuré entre ses longs tentacules des poissons et des oiseaux . les oiseaux ressemblaient à des ibis . les poissons étaient longs et effilés . le poulpe paraissait les protéger . un peuple ancien avait décoré cette caverne . des adorateurs du poulpe ? se pouvait il que le sol de la grotte ait été jadis hors d eau ? que des gens aient vécu là ? il effleura le grand poulpe pour mieux le mémoriser . puis il examina le sol . en marchant il avait fait voler du sable , l eau s était troublée . il resta immobile jusqu à ce qu elle redevienne limpide . une pièce brillait . une pièce ? il se baissa avec précaution , la ramassa . une pièce en bronze . ornée d un profil d homme glabre , les cheveux ondulés ceints d un bandeau . hop , dans la poche . encore une lampe à huile . d autres pièces de monnaie . holà , cela devenait un vrai gisement . il les empocha également , tout en continuant d avancer . heurta un morceau de bois . du bois . du vrai bois . des lattes assemblées . il en suivit la courbe . qui formait une coque . retournée . à demi enterrée . un bateau ! il avait trouvé l épave d un bateau ! d une barque tout au moins . il se laissa glisser à genoux , entreprit de gratter autour de l épave à l aide du couteau . là haut , ils devaient s impatienter . vivement que les recherches des ingénieurs comme tesla , marconi , branly , popov ou decretet aboutissent et qu on puisse communiquer sans fil à la patte . le couteau toucha quelque chose de dur . il entreprit de dégager l objet avec ses mains . c était blanc . comme un os de seiche . il tira encore . doucement . et se retrouva à serrer la main d un squelette . la surprise passée , il la reposa en douceur sur le sable et mit rapidement au jour le reste du corps . le crâne , coiffé d un morceau de tissu informe , offrait ses orbites vides , sa mâchoire saillante encore garnie d une rangée de dents . en travers de la cage thoracique un étui en lambeaux contenait un coutelas à la lame courbe . à ses côtés , un sabre . un sabre , sapristi ! comme dans les livres de pirates ! un sabre , une grotte , un trésor ! louis , à genoux , contemplait le marin enseveli . depuis combien de temps gisait il dans sa gangue de sable ? était ce l un de ceux qui avaient pillé le tombeau de cléopâtre séléné ? voilà qu il se mettait à croire à cette fable . il se remit à fouiller , s aperçut qu il claquait des dents . il lui faudrait bientôt remonter . il s empara du coutelas et du sabre , les passa à sa ceinture . en faisant bien attention à ne pas abîmer le tube le narguilé , comme avait dit percy , il contourna l épave pour ramper au fond de la grotte . ça s évasait de nouveau . il grimpa sur un roc mousseux . et se retrouva soudain debout , de l eau aux genoux . frissonnant et surexcité , il contemplait fixement la paroi qui lui faisait face . un bloc de pierre carré gravé d un svastika . un bloc de pierre qui avait tout l air d une porte et qui devait coulisser le long de ces glissières creusées dans le sol . le souterrain ! il avait trouvé le souterrain ! mais il ne pouvait pas y accéder . il avait trop froid , pas de lampe de rechange et les autres s inquiéteraient . et puis le pan de pierre était trop lourd à manoeuvrer pour un seul homme . frustré , il donna un coup de corde et entreprit de revenir sur ses pas . ainsi la grotte comportait un troisième niveau . une poche hors d eau . les aléas du sous sol et des modifications de terrain au fil des siècles . comme dans un rêve , il s accroupit près du squelette et saisit délicatement le crâne qu il plaça dans le sac . la lumière de la lampe commençait à baisser . une demi heure , avait dit albert . il se hâta maladroitement . il était vraiment glacé à présent , ne sentait plus ses doigts gourds . il admira encore une fois les étranges peintures et la croix gammée en nacre , puis décida de remonter par la grotte . maintenant qu il connaissait l accès , ce serait plus court . il entreprit de grimper , lentement , faisant attention à ne pas déchirer la combinaison ou entamer le narguilé sur les rebords coupants . comment se faisait il que samir et ses potes n aient pas trouvé l entrée de la grotte sous marine ? était ce trop profond pour un plongeur sans scaphandre ? ou le passage avait il été obturé jusqu à récemment ? il verrait ça tout à l heure . il s obligea à respirer régulièrement pour diminuer ses tremblements et se faufila dans le boyau qui émergeait au niveau supérieur . avec soulagement , il se retrouva rapidement à l air libre . le pointu se balançait à une trentaine de mètres de là . la fumée de la pipe de toinou s échappait dans le ciel encore pâle . émile était penché sur la pompe , attentif . percy tenait le tuyau d air . camille scrutait le fond . les autres avaient dû se rendre à terre , il ne les voyait pas . il leva le bras pour héler ses amis , savourant leur surprise de le voir surgir à cet endroit . et se sentit violemment tiré en arrière , aspiré dans la cheminée . il perdit l équilibre , s affala sur le fond de galets . on le tirait par les jambes ! il voulut se dégager , mais quelque chose lui entourait les chevilles . un lien , un lien qui se resserrait . il essaya de ruer , sans succès . il racla le fond , le casque se cognant aux roches . il tenta de se raccrocher aux aspérités , sans succès . il ne voyait rien à travers ces foutus hublots recouverts d eau . le type qui lui tenait les pieds tirait brutalement . le trou ! il l entraînait dans le trou . la botte frappa encore . louis , les mains en sang , se sentit aspiré dans l étroit boyau . une violente torsion sur sa cheville gauche . puis plus rien . on l avait lâché ! l eau , agitée , était floue . il tâta les parois pour s assurer une prise . allez , remonte ! il banda ses muscles pour se hisser et c était impossible ! il ne pouvait pas avancer sa jambe gauche . elle était coincée . il était prisonnier de cette cheminée sous marine . pas de panique . émile allait venir le chercher . il leva la main pour tirer sur la ligne de vie . trois coups . et vit les brins effilochés flotter devant son hublot . on avait coupé la corde . au même moment , il se rendit compte que le silence était devenu absolu . plus le moindre chuintement . le narguilé . on avait également tranché le narguilé . il allait mourir là dedans . dans moins de deux minutes . ses pensées se succédaient à la vitesse de l éclair , tels des flashs . le type lui avait coincé la jambe dans une anfractuosité . un stupide accident . plongeur imprudent . camille pleurant sur sa tombe . il ferma les yeux un bref instant . revit son père adoptif debout à la proue de son bateau . allez ! il se tortilla pour se propulser vers le haut avec la force du désespoir . essaya de ne pas respirer le peu d air contenu dans le casque . l air . il lui fallait de l air . il ne voulait pas crever aussi bêtement . se calmer . retenir sa respiration . comment faisaient les foutus yogis indiens ? il allait mourir . il aspira la dernière goulée d oxygène . son coeur battait à ses tempes . beaucoup trop fort . ses poumons . serrés . il ouvrit la bouche en un cri muet , les yeux écarquillés derrière la vitre . il allait mourir , comme un poisson dans un aquarium . non ! encore une fois . il rassembla toutes ses forces et rua vers le haut . et sentit ses jambes le suivre ! quelques secondes . il avait quelques secondes . sa tête allait exploser . il eut l impression saugrenue qu on le saisissait par les bras et qu on tirait fort . la surface . il creva la surface , se raccrocha à un rocher . le casque , ôter le casque . desserrer les boulons . vite . vite ! et tout devint noir . chapitre xiii froid . il faisait si froid ! pourquoi s était il endormi dans la baignoire ? le poisson rouge lui chatouilla le menton . l eau salée clapotait contre ses lèvres . louis se redressa à demi , hagard . il était avachi dans la grotte . il porta la main à sa tête . il n avait plus de casque . qu est ce que il se figea . il y avait quelqu un . il entendait respirer . ses mains blessées cherchèrent le couteau à sa ceinture . il le saisit , se retourna lentement . la respiration se fit plus proche . là ! le type était dans son dos . louis pivota sur lui même , la lame à la main et se figea net face à un hublot derrière lequel quelqu un lui souriait . un petit gars trapu , en sous vêtements et coiffé de son casque . il recula et se mit à se trémousser , les pieds dans l eau , comme s il dansait . louis se releva lentement , encore sonné . ses dents claquaient de plus belle , mais il n en avait cure . ahuri , il observa son vis à vis qui continuait sa gigue . vêtu d un caleçon de laine et d un tricot de flanelle trempés . adipeux , mais avec un torse large comme une barrique . qui êtes vous ? demanda t il . que s est il passé ? l autre esquissa un pas de côté puis ôta le casque comme à regret . pas volé , dit il . pas punir . éberlué , louis le dévisagea . c était un adolescent , de l âge de samir . ses yeux bridés et ses cheveux bruns lui donnaient un air asiate . un nez camus , des joues rondes , des lèvres épaisses qui laissaient entrevoir le bout de sa langue . il souriait , apparemment insensible au froid . il désigna la cheminée reliant les deux grottes . buffra . namat yaktulu . fonfon ! murmura louis . tu es fonfon ! le garçon acquiesça . fonfon a tiré fort . fonfon a réussi magna cum laude . louis pataugea vers lui . c est vrai , bravo et merci . mes amis , dehors , il faut les prévenir . il y a samir avec eux . fonfon sauta de joie en frappant l air de ses deux poings levés , puis se rembrunit , les yeux soudain pleins de larmes . fonfon peut pas sortir . sinon les moines le voient et l enferment . tu veux dire qu ils ne savent pas où tu es ? le garçon hocha la tête . tu t es enfui ? tu te caches ? nouvel acquiescement . écoute , on va revenir te chercher , d accord ? reste ici . ne bouge pas . même pas les pieds ? tu ne t en vas pas . tu attends . on ira voir samir . d accord ? d accord . je peux garder le casque ? si tu veux . à tout de suite . louis s extirpa de l encombrante combinaison qu il posa sur la corniche . puis il se lança dans une puissante , mais silencieuse , brasse , pour ne pas attirer l attention . il vit camille , percy et émile penchés par dessus bord , l air inquiet . il se glissa le long du bastingage , mettant la barque entre lui et l île , et cogna contre le bois . une seconde plus tard , le large visage d émile se penchait vers lui . sambre et meuse ! vous nous avez foutu une sacrée pétoche ! on vous croyait perdu , la bleusaille ! lui lança t il tout en le hissant avec vigueur . louis s affala au fond du bateau , incapable de répondre , hoquetant . camille tira une couverture du coffre de bord et le recouvrit , puis elle entreprit de le frictionner . je te déteste , mon petit tsar , quand tu me fais des coups comme ça . j espère que tu as chopé une pneumonie ! percy sortit une flasque de sa poche et la lui tendit . whisky . pur malt . louis n aimait pas le whisky , mais il en avala une longue gorgée , goulûment . je suis tombé sur fonfon . il est dans la grotte . il faut aller le chercher . où sont les autres ? samir , châtellier et léopold sont partis inspecter la chapelle saint sauveur à la recherche du parchemin caché . léopold a toujours le prétexte de filmer pour ces mm . lumière . toinou a mené proust et féclas en face , avec l annexe , expliqua percy . à la pointe du dragon . le jeune proust a étudié la toponymie des îles et il a dans l idée que les hauts fonds environnant l étang du batéguier étaient autrefois hors d eau . féclas , pour sa part , voulait retourner explorer le rivage au pied du grand jardin . il espérait vous voir jaillir de l onde là bas , comme une grosse vénus poilue dans sa coquille saint jacques , ajouta émile . mais j ai trouvé l entrée du souterrain ! et le pirate mort et les pièces d or tu as reçu un coup sur la tête , mon choupinet ? vous vous êtes battu ? percy désignait ses mains ensanglantées . oui , on m a écrasé les phalanges à coups de godillot . nous n avons vu personne sur le rivage , fit observer émile . louis eut un instant de panique . fonfon pouvait il l avoir attaqué ? impossible : c est fonfon qui l avait tiré hors du trou . et c était certainement sa présence qui avait fait fuir son agresseur . il faut aller chercher fonfon , insista t il , et ramener l équipement et le sac . émile était déjà en caleçon . il s empara de la grosse bouée de sauvetage accrochée au plat bord . j y vais . percy , je vous confie ce troufion . à vos ordres , sergent ! louis , un peu réchauffé , se rhabilla . camille se serra contre lui . j ai cru que tu étais mort , que tu allais remonter à la surface flottant sur le ventre , comme un poisson crevé . tu sais bien que j ai plus de vies qu un chat . écoutez moi ce hâbleur ! passe moi donc un peu de whisky . il paraît que ça purifie le teint . le clapotis les fit se redresser . émile revenait , chargé de la combinaison et du sac . il tirait à sa suite la bouée sur laquelle trônait fonfon , coiffé du casque rutilant . percy et louis les aidèrent à se hisser à bord . le soleil levant nimbait l horizon d un rose délicat . où est samir ? demanda fonfon pendant que camille s approchait de lui pour le sécher . les frères ne veulent pas que fonfon parle aux dames , dit il en reculant . je ne suis pas une dame , je suis camille . ah bon ! tu n as pas froid ? fonfon n a jamais froid . c est un grand guerrier . où est samir ? il va arriver , le rassura louis . écoute , fonfon , tu étais dans la grotte quand je me suis fait attaquer ? fonfon ne répondit pas . il observait émile . fonfon aussi veut être soldat . comment sais tu qu émile est soldat ? s enquit camille . à cause des cicatrices et des tatouages . le volumineux biceps gauche d émile était tatoué du drapeau de son régiment . sur son poignet droit , deux gants de boxe au dessus de deux sabres entrecroisés , et sur son coeur une devise : toujours brave . fonfon aussi a un tatouage , ajouta l adolescent . il exhiba sa plante de pied gauche . gravé dans la chair calleuse on lisait un f et un s entrelacés . frères de lait , frères de sang ! chantonna fonfon . sous le pied , les moines y voient que dalle ! ajouta t il avec un clin d oeil . où est samir ? camille lui tendit un tricot de marin pris dans le coffre . il arrive ! tiens , mets ça . elle se tourna vers louis : il faudrait faire voile vers cannes sans tarder . c est peut être l unique occasion de soustraire ce gamin à ses ravisseurs . percy faisait des signes à toinou campé sur le rivage de sainte marguerite . le marinier parut enfin les apercevoir et peu après l annexe se mettait en route pour les rejoindre . albert et proust discutaient avec animation et le son portait dans l aube silencieuse . fascinant ! disait proust . heureusement que j avais pris mon lexique franco provençal ! saviez vous que la jonquière évoque un endroit planté de joncs et que la partègue , le nom donné à cette zone , est la perche dont se servent les provençaux pour guider leurs pirogues le long des canaux dans les zones marécageuses , oui , toinou me l a dit . je me demande si ce souterrain du grand jardin n était pas tout simplement un accès secret et rapide à la mer , comme le suggérait émile , poursuivit albert , morose . une cache construite par les pirates ligures . le svastika va dans ce sens . une figure orientale importée par les phéniciens . on dirait un concert de bartavelles ! soupira émile en leur tendant la main pour les aider à monter à bord . en apercevant fonfon , toinou se figea . où est ce que vous l avez trouvé , celui là ? c est une longue histoire , éluda louis . mais à présent il reste avec nous . toinou fit la grimace . attention à lui ! il est dangereux , c est pour ça que les moines le tiennent enfermé , chuchota t il . vous avez vu ses yeux ? ce garçon est simplement atteint d idiotie mongoloïde , assena albert . les travaux de down ont décrit cette forme de crétinisme qui n est pas agressive . détrompez vous ! et ne lui tournez pas le dos ! vos assertions reposent elles sur des faits précis ? parfaitement , monsieur . on l a déjà vu se jeter sur ses camarades comme une bête fauve et il a essayé de tuer frère wenceslas . comment s y est il pris ? de la façon la plus brutale . le moine était assis sous le micocoulier et lisait un livre de remèdes . le débile lui a bondi dessus armé d une pelle tranchante avec laquelle il voulait le décapiter ! fâcheuse histoire , commenta émile qui s était approché , mais le gamin voulait peut être simplement jouer . toinou faillit s étrangler . jouer ? il a le diable au corps , je vous dis . il m a semblé plutôt docile et inoffensif , fit observer louis . toinou haussa les épaules et se dirigea vers percy qui vérifiait avec soin le matériel . louis entreprit le récit de ses aventures sous marines . c est fonfon qui m a sauvé , conclut il . toinou cracha dans l eau pour montrer à quel point il trouvait l estranger cornichon . percy , lui , était enthousiasmé : amazing ! il faut retourner au souterrain louis leva la main : nous n avons qu un seul scaphandre et il faut être plusieurs pour manoeuvrer la porte . en coupant par le passage entre les deux grottes , on gagnera du temps . mais nous avons besoin de plongeurs émérites . émile , bien sûr vous même , percy ? je ne nage pas très bien , vous avez pu vous en rendre compte . ne comptez pas sur moi , fit proust . on n y avait même pas pensé , mon petit marcel , vu que vous comptez pour du beurre . mesquin ! pas sur moi non plus , dit toinou . vos histoires , là , ça me flanque le tournis . et puis je n ai plus le coeur assez bon pour ça . samir , il nous faut samir , constata louis . et fonfon ! lança fonfon qui serrait le casque contre sa poitrine . fonfon un vrai poisson ! où est samir ? on va aller le chercher , décida louis . albert s extasiait devant le contenu du sac . des pièces romaines ! et regardez , marcel , cette lampe à huile ! et ce crâne ! où est ma sacoche ? il en tira une aiguille entourée d un disque de caoutchouc et un tableau de mesures . nous avons là une synthèse des mesures relevées par hiss puis par kollmann et buchly des prussiens , désolé , émile sur des flopées de cadavres . on plante l aiguille dans la chair et on ajuste le disque pour mesurer l épaisseur des tissus mous en différents points : racine des cheveux , racine du nez , point sous le menton , milieu du rebord infra orbitaire , etc . on obtient ainsi l épaisseur moyenne des tissus mous , chez les hommes et les femmes . si je les reporte sur ce crâne racine de l arcade zygomatique milieu du masséter il notait des chiffres à toute vitesse . puis , saisissant son bloc notes , il commença à dessiner pendant que proust examinait le sabre et le coutelas . afrique du nord . des pièces très anciennes . sans doute contemporaines de la lampe . je dirais ier siècle de notre ère . léopold va être content , lança soudain albert en contemplant son esquisse . vous avez retrouvé ses pirates ! il brandit le dessin . un visage d homme entre vingt cinq et trente ans , aux traits moyen orientaux . proust s empara de la feuille . maure ! ou syrien ? égyptien ! lança camille . je connais un acrobate d alexandrie qui a exactement la même tête . les égyptiens n ont pas fréquenté ces rivages , protesta percy . détrompez vous ! protesta albert . on a trouvé des silex taillés à l égyptienne dans l extrême sud algérien et tunisien et , plus surprenant , sur l île de riou , près de marseille . un vrai gisement de flèches , de couteaux , d herminettes , caractéristiques de l industrie néolithique égyptienne . millepertuis ! s exclama proust . cette pièce ci porte une inscription . il la tendit devant lui , solennel . eh bien , lisez la nous ! le bouscula louis . c est très court . en capitales : rex juba . albert se dressa d un bond , faisant tanguer l embarcation . faites voir saperlipopette ! c est inouï . ce foutriquet de léopold avait raison , grogna émile . les pilleurs de tombe sont venus ici ! on en saura plus quand on sera entrés dans le souterrain , trancha louis , ébranlé . allons chercher samir . percy resta à bord pour veiller sur le précieux outillage ainsi que sur camille et fonfon . il avait fallu allonger quelques pièces supplémentaires pour calmer la mauvaise humeur de toinou . à la moindre approche des moines , ils avaient pour consigne de mettre , littéralement , les voiles . tout en marchant d un pas vif sous les pins , louis consulta sa montre de gousset . h . à cette heure , les frères se sont farcis tierce puis la messe et enchaînent sur deux heures d études . lady fisher brown va venir leur chanter son propre couplet . on devrait être tranquilles . la chapelle saint sauveur , toute proche , surplombait la caranquo dé sant saouvadou , leur apprit proust qui avait emprunté à la bibliothèque du prince plusieurs vieux bouquins . de forme octogone , avec une abside très basse et demi circulaire à l orient , nous dit mérimée . merci , on peut le voir par nous même , marcel . la voûte est un dôme peu élevé construit en blocage avec des arêtes correspondant et s appuyant à chaque angle de l octogone . c est étonnant comme cette description peut être à la fois précise et confuse , ne trouvez vous pas ? personne ne vous oblige à nous l infliger , mon vieux . l appareil est de moellons à peine taillés , noyés dans une épaisse couche de ciment albert , vous avez trouvé votre maître ! on dirait un phonographe . moquez vous , vous serez bien aise d apprendre que ce fut sans doute un baptistère , contemporain des premiers moines . ils poussèrent la porte . la petite chapelle était vide . proust passa la main sur l autel et s apprêtait à leur débiter un petit laïus , mais émile le foudroya d un silence dans les rangs ! . louis nota que la poussière avait été remuée . des empreintes de pas se détachaient sur le sol meuble . un chandelier était renversé . sept chapelles faisaient partie stations pèlerinage , marmonna proust comme pour lui même . vous vaudra une indulgence en avez bien besoin . où sont ils partis ? grommela louis à voix haute . ils ressortirent du vétuste bâtiment . là , dit albert , les traces de pas se dirigent vers ce bosquet . ils avancèrent dans les taillis . au centre d une petite clairière léopold fumait , mains sur les hanches . samir , tête basse , contemplait ses pieds , tandis que châtellier discutait avec un moine qui cueillait des plantes . en les voyant , léopold toussa avec affectation . châtellier se retourna . ah , vous voilà ! nous avons rencontré frère wenceslas . le religieux se redressa , les mains pleines de sauge . il les salua poliment de la tête . j étais venu cueillir quelques herbes dont j ai besoin pour mes tisanes , expliqua t il , et j ai entendu du bruit dans la chapelle , ce qui m a étonné à cette heure . nous avons expliqué à frère wenceslas que léopold souhaitait effectuer quelques prises de vues à l aube , à cause de la lumière qui est si particulière , reprit châtellier , et léopold acquiesça avec empressement . et en attendant le lever du jour , nous en avons profité pour visiter la chapelle . et vous même ? coupa frère wenceslas , son regard brun et intense fixé sur louis . qu est ce qui nous vaut l honneur d une visite si matinale ? je souhaitais essayer un nouveau matériel de plongée prêté par son excellence le prince de monaco , répondit louis en soutenant le regard perçant du moine . nous avons donc décidé de venir tous ensemble . wenceslas tapota l épaule de samir : avec ce jeune gaillard , notre ancien protégé samir , mal à l aise , esquissa un faible sourire . wenceslas rangea les feuilles fraîchement cueillies dans sa vaste besace . sécateur à la main , il reprit sa cueillette . sarriette , origan , romarin tout est utile . monsieur féclas , je vous ai entendu avant hier vous renseigner auprès de frère clément à propos d un prétendu livre du veilleur . il y eut un instant de silence . où donc aviez vous entendu parler de cet ouvrage ? demanda wenceslas . oh , oh , voici un beau bouquet de myrte . j avais lu quelque chose à son propos dans heu l histoire ecclésiastique heu zut , le nom m échappe ! improvisa proust , venant au secours d albert . ah ! il y a donc quelqu un sous ce tas de vêtements ! sourit wenceslas . quel est votre nom , monsieur ? marcel proust . homme de lettres . fort bien . l écriture n est elle pas le fondement de notre religion ? wenceslas sourit : sans les saintes écritures , pas de dogme ! ajouta t il . mais je crains fort que le livre du veilleur ne soit qu une légende . le veilleur serait , dit on , l un des moines qui se sont installés ici avec saint honorat . vous imaginez l importance d un tel récit ? un contemporain de saint eucher , de saint hilaire , nous livrant un nouveau témoignage oculaire sur les premiers temps de l abbaye ? hypothèse séduisante pour notre communauté . et pourquoi pensiez vous que ce manuscrit pouvait se trouver dans la chapelle ? continua t il du même ton aimable . parce que samir commença léopold qui se tut aussitôt , l air horrifié par les mots jaillis de ses lèvres . samir ? samir en avait entendu parler par frère roger , compléta louis à la hâte . autant charger le vieux prêtre défunt . wenceslas se signa . pauvre vieux roger ! paix à son âme . il était pieux et bon . mais il n aurait jamais dû vous parler de ce manuscrit . pourquoi donc ? parce que si jamais il existe , c est un livre maudit . impie . la tradition notre tradition orale rapporte que ce veilleur anonyme s était installé dans un ermitage , près de la grotte de l abbé , et s y est laissé séduire par le démon . il a rédigé un traité démoniaque , décrivant des pratiques immondes . puis , devenu fou , il a jeté sa bure aux orties et s est enfoncé dans les flots qui se sont mis à bouillonner . et une pieuvre géante l a emporté jusqu au tréfonds du palais de neptune , chuchota proust à léopold . non sans avoir causé le raz de marée qui submergea l île . albert toussa pour couvrir sa voix et châtellier leur lança un regard sévère . pourquoi frère clément a t il nié avoir connaissance de cet ouvrage ? s étonna albert . pour vous protéger . si le manuscrit existe , nul ne doit y jeter les yeux sous peine de perdre à son tour l esprit . mais , comme je vous l ai dit , sans doute ne s agit il que d une légende . en ces temps reculés , les récits avaient principalement un but pédagogique et les symboles y abondaient . chaque communauté a besoin de son bouc émissaire , opina albert . là haut lucifer , ici ce veilleur . un frère déchu qui fait ressortir la pureté des autres , compléta proust . wenceslas les contempla , l air pensif . le bruit d une course dans les bois les interrompit . les branchages s agitèrent et frère martel apparut , accompagné de deux jeunes moines . l idiot a disparu ! lança t il , affolé . frère wenceslas s immobilisa , l air soucieux . comment cela se peut il ? la cellule était vide . il a creusé un tunnel , dissimulé sous son châlit . fonfon ? il est bien trop obtus pour en avoir l idée . la preuve est qu il s est enfui , riposta frère martel , ses grosses lèvres pincées . juste aujourd hui où nous avons des visiteurs à l aube , ajouta t il d un ton accusateur . ces messieurs m ont expliqué les raisons de leur présence , lui renvoya wenceslas . que dit le père abbé ? il est occupé avec lady fisher brown . encore ces histoires de cloche ! y trouvez vous à redire , mon frère ? pas du tout , pas du tout , c est juste que ce débile dangereux se promène en liberté nous redoublerons d attention . vous avez bien fait de me prévenir . frère amédée va rester avec vous . n oubliez pas que le simplet a déjà voulu attenter à votre vie . brusquement , il se rendit compte de la présence de samir et fit un pas en avant . qu est ce que tu fais là , toi ? c est toi qui l as aidé à fuir , sale renégat ! impossible , répliqua châtellier , il est avec nous depuis hier au soir . c est trop de coïncidences ! s obstina martel . tout va de mal en pis ! prions , mon frère , prions , pour que notre île recouvre sa sérénité . wenceslas inclina la tête et les autres moines furent obligés de l imiter . bon , eh bien , on va vous laisser , dit louis . on vous a déjà assez dérangés comme ça . fonfon n a jamais blessé personne ! jeta abruptement samir . ah non ? combien de fois a t on dû le retenir avant qu il mette à mal un novice ou un frère ? gronda frère martel par dessus ses mains jointes . que la colombe apaise nos colères , que l esprit saint nous montre la voie , amen , psalmodia frère wenceslas . laissez donc fonfon venir à cannes avec moi , vous n aurez plus ce fardeau ! lança samir . ah oui ? tu es capable de l entretenir ? il a été confié à notre charge jusqu à sa majorité . moi aussi , et pourtant vous m avez chassé ! ça n a rien à voir ! fonfon est le fils d un soldat français et toi frère martel , coupa wenceslas , nous sommes dans un lieu saint qui ne tolère pas les querelles gratuites . je crois qu il vaut mieux que vous vous retiriez , messieurs . et si vous croisez la route de ce pauvre fonfon , prévenez nous . frère martel a raison : nous en avons la responsabilité . louis entraîna samir , raide de colère , et ils s éloignèrent rapidement . fonfon est avec nous , lui chuchota louis . et j ai trouvé l entrée du souterrain . le visage du jeune garçon s éclaira . revenus à proximité de la grotte de l abbé , ils firent signe à émile . soucieux de ne pas être entendu par les moines , louis tira son mouchoir blanc de sa poche et l agita en même temps que le foulard rouge de léopold , ce qui , selon le code international des signaux , signifiait oui . émile chargea aussitôt fonfon et le scaphandre dans l annexe et les rejoignit en pagayant silencieusement . à la vue de samir , fonfon sauta dans l eau peu profonde et courut jusqu à lui , rayonnant . les deux garçons s étreignirent , la silhouette courtaude et massive de fonfon enveloppant celle , mince et longiligne , de samir . comment procédons nous ? demanda émile . il faut battre le fer tant qu il est chaud , dit louis . demain , nous risquons de trouver l accès au souterrain condamné . proust , vous retournez au pointu , tenir compagnie à camille . châtellier , vous montez la garde . léopold , vous faites diversion , vous filmez le soleil levant , les cigales , les crottes de lièvre , les esprits frappeurs dans les pins , ce que vous voulez . et le scaphandre ? c est albert qui s y colle . ça lui fera un sujet de conversation avec son altesse . fonfon , samir et moi même descendrons à la nage , ainsi que vous . émile n avait pas l air enchanté . tous les effectifs seront sous la flotte , sauf le conscrit proust qui n est bon à rien , l aspirant châtellier qui ne peut couvrir tous les angles et le cinématographiste des armées coincé par son matériel . samir devrait rester à la surface pour nous aider à remonter en cas de pépin . fonfon ne voudra pas se séparer de lui . le jeune mongolien était collé à son frère de lait et lui flanquait de grandes tapes affectueuses dans le dos en riant . samir répondait par des bourrades , hilare lui aussi . allez , ouste , on y va ! trancha louis . on habilla rapidement albert . émile testa la corde . percy fit signe que c était ok , comme disaient les américains . albert s essaya à joindre le pouce et l index en o . il était ravi de pouvoir expérimenter cette tenue . comme louis , il avait la passion du progrès et des innovations techniques , si souvent utiles , de plus , à ses spectacles d illusionniste . de sa main gantée , il tapa sur l épaule de proust qui monta dans le canot et se mit à souquer vers la barque , tel un tas de chiffons accablé de douleur . châtellier se posta sous un pin parasol , contre la falaise , arme en main . léopold , contrarié de ne pouvoir mener sa caméra sous la flotte , se jucha sur une éminence , la main sur la manivelle . par la barbe de taranis , de léro et de cléopâtre , il allait tout rater : les pirates , le trésor , les squelettes . c était trop injuste ! les nageurs ôtèrent leurs vêtements qu on cacha dans une anfractuosité . les quatre hommes , nus , les poils hérissés par la chair de poule , s avancèrent une fois de plus dans l eau glacée , entourant le scaphandrier en un ballet loufoque . les quatre grasses et aphrodite nouvelle manière , ricana émile . foutredieu , ça vous glace le fondement à la fin , toutes ces baignades . ils pénétrèrent dans la grotte émergée à la queue leu leu . louis désigna le puits : tu n étais jamais descendu par là , samir ? il n y avait pas de trou . il devait être recouvert . bien . albert , vous passez le premier , doucement , c est étroit . une fois en bas , vous avancez jusqu au fond de la grotte . on vous suit en se tenant à votre corde . albert hocha sa grosse tête de laiton et se laissa glisser dans l orifice , les lunettes collées au hublot central . il bougeait lentement , alourdi par le lest . il ne fallait pas qu il les bloque et louis compta jusqu à trente avant qu ils plongent à leur tour . il fallait moins d une minute pour descendre , traverser la grotte sous marine en six puissantes brasses et accéder à la cavité des peintures , se dit louis en retenant son souffle . il donna une poussée pour rejoindre samir et fonfon . celui ci nageait avec une aisance surprenante , tortillant tout son corps comme un dauphin . il passa au dessus de l épave , et se retourna vers eux , souriant , montrant les ossements . soudain , avec une rapidité surprenante , il lança le bras sur le côté , dans un creux du rocher , et en ramena une masse à l aspect caoutchouteux . un calmar enroulé autour de son poing . il le leur présenta avec fierté , tandis que samir le tirait vers l air libre . ce satané garçon n a donc pas besoin de respirer ? se demanda louis en le poussant presque pour passer , le calmar aux yeux en boutons de bottine à trois centimètres de son visage . il émergea dans la troisième grotte hors d haleine , suivi d émile à peine essoufflé qui lui donna une bourrade : trop de champagne , pas assez de gymnastique ! holà , moussaillons , c est quoi ce théâtre ? les poings sur les hanches , il contemplait les peintures murales . samir posa sa paume contre une des empreintes de main . fonfon voulut l imiter , sans lâcher son calmar . la même taille , s émerveilla samir , ses doigts transis posés sur ceux de l inconnu qui avait laissé cette trace . c est drôle . combien elle peut avoir de siècles , cette main ? sûrement plus de deux mille ans , dit albert en ôtant son casque . on a trouvé des empreintes semblables dans de nombreuses grottes préhistoriques . et ces poulpes vous avez vu les yeux de celui ci ? on dirait qu il essaie de vous hypnotiser . occupons nous de la porte , coupa émile . on n a pas beaucoup de temps , l ennemi est en alerte . samir , fonfon , venez ici . toi , jette moi ce calmar , on a besoin de ta force . fonfon aime les suppions . frits dans l huile . tu en pêcheras un autre . allez , vire moi ça . fonfon obéit à regret . visiblement il avait envie de plaire à émile . allez , les fistots , on pousse ! ordonna celui ci . à mon commandement , un , deux , trois ! louis se joignit à eux . muscles tendus , peaux blêmes , on eût dit qu ils posaient pour une étude de nus , lutteurs grecs ou cariatides . au deuxième essai , le bloc de granit coulissa peu à peu . chapitre xiv un long tunnel obscur s ouvrait devant eux . albert , qui avait rechargé sa lampe et ôté ses semelles de plomb , s avança en tête . émile fermait la marche , torche d amadou en main . faut dire , pour les souterrains , on est rodés ! expliqua t il à samir . louis en raffole , ajouta albert . un beau souterrain , ça lui fait le même effet qu un os à moelle à un molosse , renchérit émile . il faut qu il le ronge d un bout à l autre . albert ricana : c est bien simple , avant de choisir une villégiature , on se renseigne sur les souterrains . c est ça , moquez vous . est ce ma faute si , de tout temps , les gens ont eu tendance à enterrer leurs secrets ? murs de brique et moellons cimentés . romains . décorés de fragments de poterie grecque . et ces morceaux , ici , incrustés de mica et de quartz , ce sont des tessons ligures . on trouve les mêmes dans toute la provence . on marche sous la mer , là ? demanda samir . oui . nous traversons le plateau du milieu , nous n avons que deux mètres d eau sur la tête . sous la mer ! répéta fonfon en riant . la nagma ! non , il n y a pas d étoiles , confirma samir . louis nota que sous la plante de ses pieds nus le sol n était pas très poussiéreux . était il balayé ? tu marches sur le fond de la mer , se dit il encore une fois , aussi excité qu un gamin . il avait toujours la chair de poule à cause du froid et il se demanda quelle allure loufoque ils avaient , à gambader ainsi à poil au fond des mers . ils ne risquaient pas de faire la couverture d un jules verne ! par moments , la flamme d émile vacillait . il y a de l air qui vient de l autre extrémité , dit il . louis toucha la voûte , noire et épaisse . plafond pour eux , sol pour d autres . des barques glissaient peut être au dessus de leurs têtes . des poissons s ébattaient dans les eaux claires , inconscients des hommes qui marchaient sous leurs ventres rayés . c était vrai : il aimait les souterrains . cette impression d étrangeté et de mystère . ce sentiment d avancer vers une vérité cachée au plus profond des entrailles de la terre . il avait dû parler à voix haute , car albert le dévisageait d un air entendu : intéressant . dans votre inconscient , le souterrain représente le cordon ombilical qui vous ramène à la mère disparue , mon cher louis , chuchota t il . de quoi ? sullam ! s écria fonfon . un escalier ! fit albert en écho . quelques marches grossières , inégales . ils les montèrent en silence . louis estima qu ils avaient parcouru environ cinq cents mètres . ils empruntèrent un autre couloir , plus étroit . leurs bras frôlaient les murs . trois marches sur le côté , couvertes de mousse et de lichen , menaient à une sorte de niche éclairée d un rai de jour . albert les escalada . flûte alors ! je surplombe l eau ! lança t il . il y a une grande fente un pointu qui vient vers nous . il va passer à deux mètres . je vois sa coque bleue . je un splash l interrompit et la vaguelette vint s écraser contre ses lunettes . samir et fonfon éclatèrent de rire . albert redescendit , les cheveux pendouillants . continuons , dit il sobrement . c est de là que vient l air frais , fit observer émile . les sapeurs de l époque ont dû pratiquer un jour dans un écueil à la surface . ce qui permettait aussi d observer les allées et venues . malin ! un périscope naturel pour ce sous marin de pierre ! ils pressèrent le pas , il n y avait que sept cents mètres entre les deux îles , ils touchaient au but . quelques marches de nouveau . et de nouveau une grotte . c était le fond du tunnel . le début des réponses , se dit louis en observant les lieux . même pas deux mètres de hauteur : sa tête touchait la voûte . huit mètres carrés maximum de surface . le bas des parois était recouvert de coquillages fossiles , signe qu un jour très lointain les eaux avaient baigné l endroit . à hauteur d homme , une frise de poulpes de nacre aux yeux en spirale , posés sur des stries horizontales figurant sans doute la mer . leurs longs bras ondulants se touchaient , en une ronde enserrant poissons et oiseaux . et des silhouettes humaines rudimentaires brandissant des lances . deux torchères se faisaient face , scellées dans la roche . une saillie , faisant office d étagère , supportait des cierges empilés . le temple , dit fonfon . le temple secret . que veux tu dire ? samir haussa les épaules : il répète des histoires que je lui ai lues . non , protesta fonfon . ici , c est le temple secret . et qu est ce que tu en sais , mon petit bonhomme ? demanda émile . fonfon se fourra un index dans le nez . il se dandinait , ses yeux bridés baissés vers le sol . albert ne les écoutait pas . il fixait avec une attention avide l objet qui occupait le centre de la pièce . une cuve en bronze , ronde , d un mètre de diamètre environ . posée sur un trépied . ils se rapprochèrent en silence . la cuve était fermée par un couvercle doré sur lequel étaient gravés deux v majuscules renversés et entrelacés . le l grec , dit albert . deux l , donc . il n y avait pas de cadenas . émile saisit un bord de la lourde plaque , louis prit l autre . ils la soulevèrent et faillirent tout lâcher . une vision de cauchemar , protégée par une vitre , reposait sur une plaque de marbre rose . une vision de chair . remarquablement embaumée , elle n offrait pas l aspect desséché des momies . la peau , sombre , était lisse et ferme . la blessure béante avait été bourrée d éponges . mais ce n était pas la prouesse technique qui frappait le plus . c était la tête elle même . louis n avait jamais rien vu de pareil . pas même dans les foires . vraiment remarquable , dit albert . totalement dégueulbif , dit samir . fonfon n a que deux yeux , dit fonfon . pourquoi fonfon n a pas quatre yeux ? parce que fonfon n est pas un monstre double , murmura louis . stupéfait , il contemplait ce prodige : une tête duelle . le crâne distendu se terminait à droite et à gauche par deux visages . deux visages absolument normaux deux yeux , un nez , une bouche et quasi semblables . louis nota le nez aquilin , les yeux en amande . les lèvres étaient cousues , sans doute pour empêcher l âme de se perdre . l âme ? les âmes . la grosse boîte crânienne hébergeait sans doute deux cerveaux . albert avait sorti sa loupe : siamois céphalopages . jamais rien vu d aussi fascinant . chez les métopages , l union se fait par le front , les jumeaux sont soudés face à face . chez les céphalopages , le front de l un est souvent soudé à l occiput de l autre , et réciproquement . ou encore , comme ici , ils sont unis par l arrière du crâne . les visages sont tournés en sens inverse . comment font ils pour marcher ? demanda émile . quand l un avance , l autre recule ? personne n envisage de les faire défiler , mon cher émile . ce sont des cas rarissimes et qui ne vivent au mieux que quelques années . celui là a au moins atteint ses vingt ans ! protesta émile . c est pour cela que c était un dieu , décréta albert . il sortit son bloc à dessin et commença à griffonner fiévreusement . samir désigna des objets posés autour de la dépouille . louis les détailla . une ceinture en cuir noir , tout usée , sur laquelle étaient brodés en jaune l alpha et l oméga . deux pal lia , soigneusement pliés , de toile ocre , sur lesquels étaient cousus des svastikas rouges . deux paires de sandales en cuir , pointues et recourbées . et deux tuniques de laine fauve . des bandes de toile blanche ornaient les poignets , les manches et les encolures . le tout était copieusement maculé de grosses taches brunes . le sang , dit fonfon . il a giclé . comme quand on coupe la tête du canard . leurs affaires ! murmura samir , très impressionné . ces fringues datent des romains ! albert cligna des yeux . le reliquaire de saint césaire que j ai vu en arles contient à peu près les mêmes vêtements . ce sont d ailleurs les habits grossiers que césaire portait à lérins et avec lesquels il a voulu être enseveli . il fit craquer ses phalanges . la stupéfiante découverte lui filait mal au crâne d excitation : léron et lérina . un culte rendu à un monstre double . saperlipopette , ça va faire du bruit à l académie ! louis hocha la tête . il ne pouvait détacher son regard de l incroyable tête double . la créature avait les cheveux noirs et crépus , coupés ras du côté droit et longs du côté gauche . la dépouille avait été disposée de sorte que l on voyait les deux profils , aux os du crâne soudés par l arrière . l étrange symbiose avait dû s étendre jusqu au cou . les deux bouches aux lèvres parcheminées étaient remplies d algues . les quatre yeux , remplacés par des billes de jade , regardaient dans des directions opposées . la tête de janus . frère roger avait dit vrai . quelque chose attira son attention dans la partie gauche du monstre . albert , vous avez bien dit que ce type de siamois a des corps indépendants ? totalement . ce sont des monstres eusomphaliens . à ombilic distinct . deux appareils séparés de nutrition et de circulation . les sujets sont entièrement normaux , à l exception de la région par laquelle ils sont unis . deux abdomens , deux vessies , etc . ? où voulez vous en venir ? le nez . le nez de celui de gauche . il est plus petit . et la mâchoire est plus douce . les yeux moins enfoncés dans les orbites . bordille , c est une fille ! s exclama émile . impossible ! tous les cas connus sont bi mâles ou bi femelles , rétorqua albert . tous les cas connus sont pas dans les livres , la preuve lança samir . m sieu louis galèje pas , ça se voit que c est une dame . une demi dame , rectifia émile . je vous dis que c est impossible ! les jumeaux conjoints sont des jumeaux issus du même oeuf . à moins que deux spermatozoïdes un mélange d embryons dans l oeuf il faudrait demander à doyen , ce n est pas ma partie . et si c étaient des hermaphrodites ? lança émile . émile , ne commencez pas . hermaphrodites et siamois , un sacré bonus pour les prêtres ! continua émile , approuvé par samir . embauchez vous donc comme aboyeur chez barnum , persifla albert . louis prit brusquement conscience que le frère et la soeur si on pouvait les appeler ainsi n avaient jamais pu se regarder . ils avaient vécu toute leur vie en totale symbiose sans échanger un regard . il les imagina observant du coin de l oeil leur curieux reflet dans un miroir de bronze . que pensaient ils d eux mêmes ? de leur singularité ? se parlaient ils ou , puisqu ils partageaient la même tête , communiquaient ils par la pensée ? nous sommes sans doute sous la vasque du grand jardin , fit observer émile . c est du béton là haut . on pourrait forer un passage , ce qui éviterait d emprunter la grotte de l abbé . et les moines n auraient rien à dire . sainte marguerite appartient à la nation . et on pourrait descendre la caméra de léopold ! je pensais plutôt à remonter cette foutue tête double . il ne faut pas toucher dieu , dit fonfon . les frères veulent pas . ce n est pas un vrai dieu , dit émile . c est juste une idole païenne . les pékins de l époque gobaient des tas de niaiseries . comme quoi ? lança samir . croire qu un dieu peut prendre l apparence d un mortel ? modifier la consistance des choses ? marcher sur l eau ? se transformer en colombe ? oh , ça va , le fils d allah ! ne viens pas embrouiller ma nouvelle recrue . fonfon se rengorgea et se mit au garde à vous . oh , nibé ! grogna samir . pourquoi on l entrolle pas , cette tête ? sers toi de la tienne ! l eau pourrait l abîmer . elle n est pas de la première fraîcheur . au moins deux mille ans , non ? albert acquiesça : le culte de léro et lérina est attesté au ier siècle de notre ère . on venait sans doute vénérer sa dépouille . pourquoi lui avoir coupé la tête ? demanda samir . mon hypothèse est qu on la lui a coupée à sa mort , pour conserver une relique . on fait pareil avec les saints , il y en a des morceaux partout . ça , c est vrai ! opina le jeune garçon . au monastère , nous avons le crâne de saint adrien , deux côtes et deux vertèbres de saint ursus et de saint victor , une des onze mille vierges martyrisées à cologne , les ossements de saint zénon , le corps de saint justin , des petits bouts des douze apôtres m . l abbé parle de belles portions de reliques et pis des cheveux de la vierge marie ça va , on a pigé ! repos ! ordonna émile . comment ça se fait qu on ne vous entend pas , louis ? parce que j essaye de dévisser ce truc et que voilà , ça y est . il souleva la plaque de verre et glissa rapidement la main dessous . non , s écria albert , l air frais risque de tout corrompre ! penaud , louis reposa la vitre . je voulais juste une poignée de ces algues . albert scrutait la tête double comme une mère son enfant endormi . il se retourna : du varech . que voulez vous que ça nous apprenne ? il y a bien une raison pour l avoir mis dans la bouche du monstre . une divinité marine nous sommes sur une île fonction de conservation faites voir . les algues étaient sèches et froissées et dégageaient encore une odeur iodée . quelque chose tomba au sol avec un bruit métallique . fonfon , rapide comme un chat , le ramassa le premier . joli ! dit il . pour fonfon ! donne , ordonna samir . je te le rendrai après . à regret , le jeune mongolien se sépara de sa trouvaille . un petit cylindre en or fermé par un cabochon de corail orné d un svastika . samir le tendit à albert , qui l ouvrit lentement . un fin rouleau s en échappa . albert ouvrit de grands yeux . du papyrus . cinq feuillets écrits en latin ! pour une fois , louis , votre tendance à faire des bêtises aura été utile . voyons ce que ça dit . et il commença à lire . premier jour du voyage . le myoparo fend l eau . nous ne sommes que trois hommes à bord . mes pauvres enfants vagissent . ils ont faim . je leur donne du lait de chèvre et des figues écrasées . il faut qu ils vivent . ils sont la dernière incarnation des dieux . une merveille qui frappera le monde de stupeur et de révérence . deuxième jour . les vents nous sont propices . nous espérons atteindre massilia dans moins d une semaine . c est là que vit notre ancienne nourrice . elle m aidera . elle prendra soin de notre progéniture . à l heure qu il est , ma soeur a dû regagner la demeure du roi , après son séjour dans les montagnes . comme j ai du mal à l appeler son époux ! il ignorera toujours tout de notre union sacrée , trahison à son égard . troisième jour . nous venons de passer l île sauvage de corsica . les vents nous poussent . j ai fait éventrer un dauphin pour lire ses entrailles . les présages nous sont favorables . je ne devrais pas fuir comme un voleur . ma mère avait bien épousé ses deux frères , conformément à l usage . mais les temps sont troublés . notre misérable égypte sous la botte romaine . ils nous tiennent comme ils tiennent juba . quatrième jour . la tempête a sévi toute la nuit et continue à mugir . nous avons démâté . un des marins est passé par dessus bord . je garde les jumeaux serrés sous ma cape . ils ne pleurent pas . leurs yeux étranges m observent tour à tour . les marins ont peur d eux . ils disent que c est à cause d eux que neptune se fâche . je vois à leurs regards qu ils veulent les jeter en offrande aux néréides . je n ai pas le choix . je dois les tuer . cinquième jour . la tempête s est calmée . nous dérivons sur des eaux calmes et limpides . je suis seul avec les enfants . nous n avons plus d eau douce . plus de voiles . plus de gouvernail . je prie les dieux de se souvenir de leur descendance . sixième jour . deux îles sont en vue . deux couronnes vertes posées sur l eau . deux îles jumelles . est ce un signe ? une brise arrière me pousse vers le rivage de la plus petite . un pêcheur se porte à ma rencontre . il parle la rude langue des barbares d ici , mais connaît un peu de grec . en face de nous , sur la côte , se dresse la ville grecque d antipolis . ces îles , elles , font suite à l archipel des stoechades . la plus petite , sur laquelle je viens d échouer , se nomme planasia . l autre est un comptoir romain , au port de commerce très actif . le refuge idéal pour un apatride ? je donne une pièce au brave homme . il contemple , indécis , le profil de mon beau frère puis la met dans sa ceinture . nous voilà amis . je lui dis que je veux me rendre au temple . il nous prend à son bord . les jumeaux sont bien emmitouflés pour n alerter personne . la petite île abrite quelques belles villas . nous la contournons . je compte sept autels dédiés aux divinités de l eau et de la forêt , comme une enceinte sacrée . sur la plus grande île , on me mène aux prêtres . moi , roi fantoche d arménie , je prétends être un simple marchand maure ayant perdu sa femme en couches . je demande que les haruspices officient . penchés sur les viscères des mouettes , les consultants lèvent la tête . le plus âgé , le flamen local , porte la toge et la couronne dorée et ressemble à une tortue marine . il me dévisage . la main des dieux est sur toi , me dit il . leur main et leur empreinte , réponds je en dévoilant les jumeaux . devant ce prodige , ses assistants se prosternent . nous nous agenouillons face à face . le temple a été édifié sur un lieu de culte barbare . autrefois prospère , m explique t il . il doit maintenant attirer les sauvages et les citoyens de rome . pan et neptune sont à l honneur . mais ses yeux brillent . les miens aussi . nous nous comprenons . léro et lérina , lui dis je , les petits riens . leur nom de protection contre la jalousie de certains dieux . il comprend . il approuve . dans leurs veines coule le sang de l égypte , de la grèce et de rome . ils sont l orient et l occident . hélios et séléné . il répète leurs noms secrets . les jumeaux sourient et babillent , leur double face regardant aux quatre coins du monde . notre accord est scellé par une simple accolade . il ordonne qu on prenne soin d eux . les dieux ont fait un grand présent au temple . la chair de leur chair est venue s incarner sur ce rivage . il faut consacrer un héroon à ce nouvel héros . phéniciens , grecs , romains , libyens , maurétaniens , massaliotes , oxybiens ou décites : tous pourront se reconnaître en léro et lérina que la mare nostrum a portés en son sein . je me penche une dernière fois sur mes enfants . je les fais tourner entre mes bras pour voir leurs deux visages . ils sont beaux . leurs petits corps parfaits gigotent contre moi . que deviendront ils ? je ne serai pas là pour le voir . les dieux n ont pas besoin d un père mortel et banni . il est temps que je me retire de l histoire . albert se tut . et la suite ? demanda samir . il n y en a pas . mais qui était ce pauvre gars qui a fauté avec sa soeur ? alexandre hélios a disparu après le mariage de sa soeur jumelle cléopâtre séléné avec juba ii . celui qui est cité dans ce récit . il y eut un silence . rompu par samir : vous voulez dire que c est le vrai ? c est le vrai fils de la grande cléopâtre qui a écrit ça ? albert opina . cléopâtre bidule était sa jumelle ! s exclama émile . ils ont eu des rapports contre nature dont sont issus des jumeaux anormaux . c est quoi des enfants anormaux ? demanda fonfon . avec deux têtes , comme ceux là , dit samir . fonfon n a qu une tête , fonfon est normal . samir lui ébouriffa les cheveux . la consanguinité dans la dynastie macédonienne des lagides , qui régnait alors sur l égypte , était très élevée , expliqua albert . cléopâtre , la belle cléopâtre , la grand mère de ce monstre double , a effectivement épousé successivement ses deux frères , avant de se donner à jules césar puis à marc antoine , avec lequel elle a eu ses jumeaux , cléopâtre séléné et alexandre hélios . à la mort tragique de leurs parents , les enfants sont allés vivre à rome , chez la bonne octavie , la soeur de l empereur auguste , leur ennemi juré , et ex épouse de marc antoine . pas rancunière , la cantinière ! lança émile . elle a élevé les enfants de sa rivale ! oui , et en même temps elle élevait aussi le futur juba ii . emmené à rome , après la chute de son père . quel panier de crabes ! un condensé des intrigues de l empire en miniature . louis ne pouvait détacher son regard du long crâne à deux faces reposant sur son oreiller de marbre . quand est elle morte , la mère de ces jumeaux ci , cette séléné ? vers l an de notre ère . croyez vous que son frère alexandre hélios ait pu piller son tombeau pour reprendre ce qu il considérait comme son héritage familial et revenir le cacher ici ? ah ! le reporter entre en action ! c est ça , alexandre hélios s est fait pirate et qui sait ? c est son squelette que vous avez déterré tout à l heure ! oui , s écria samir , ça serait chouette ! albert rangea le précieux papyrus dans son étui . ce que nous venons d apprendre me semble suffisamment chouette pour aujourd hui . allons y ou bien nos acolytes vont s inquiéter . acolytes ! albert , franchement , qui a des acolytes à part les héros de bouquins ? moi . et les types distingués comme moi . vous n êtes pas concerné , louis . après un dernier regard à leur stupéfiante trouvaille , ils rebroussèrent chemin . louis voulait se procurer des outils et filer au fond de la vasque du grand jardin pour percer un passage . peu importait l autorisation du propriétaire . il fallait sortir la dépouille au plus vite . on avait tout de même voulu le tuer deux heures auparavant dans la grotte de l abbé . pourquoi ? les cierges empilés près de l urne , l absence de toiles d araignées et de poussière témoignaient que des gens venaient régulièrement l entretenir . qui ? était ce le lien avec cointigon ? la gémellité . les monstres . était ce lui qui venait en secret contempler le dieu déchu ? un médecin . un historien . un fou . un esprit malade s imaginant en chirurgien . rêvant d égaler un modèle insurpassable , comme l avait suggéré émile . dites moi , albert , le père de proust n est il pas médecin ? c est un grand hygiéniste et sapristi ! vous êtes en pleine crise de delirium scribens , louis ! et il coiffa son casque d un air décidé . le retour fut rapide . pas de pieuvre embusquée . pas de moine fantôme . ils se ruèrent hors de l eau pour se sécher au soleil à l aide de poignées de feuilles avant de se rhabiller . seul fonfon ne tremblait pas , malgré ses lèvres bleuies . léopold les pressait de questions : vous avez trouvé le trésor ? oui , un trésor pour l histoire . bah , ça , je m en fiche . je vous parle de l or , des diamants ! où est paul ? parti lansquiner . on a trouvé la tête de dieu , dit fonfon . vraiment ? et à quoi ressemble t elle ? demanda châtellier émergeant des bosquets en reboutonnant sa braguette . au veau à deux têtes qu est né l an passé . même que frère marie bernard a été obligé de l abattre . il a pas voulu le donner à fonfon ! fonfon aime les veaux . il y a autre chose ! albert était tout excité . il brandit le cylindre contenant le manuscrit , puis s interrompit , surpris . il venait d apercevoir une face blême tapie derrière un buisson et qui n était autre que celle de marcel . qui cligna des yeux avec insistance . déconcerté , albert rangea le cylindre dans sa poche . nous verrons ça tout à l heure . regagnons le pointu . louis , qui finissait de s habiller , se figea à son tour . il s en va ! lâcha t il . et c était vrai . le mourre de pouar faisait voile vers l abbaye . percy nous a doublés ! rugit émile . damned rosbif ! louis était perplexe . il le fut encore plus en entendant une voix chuchoter : planquez vous ! le génie de la forêt ? écho de pas , froissements de feuillage . il tira samir et fonfon derrière un rocher tandis que les autres s égaillaient dans les bois . trois secondes plus tard , trois moines en procession descendaient le sentier . capuchons rabattus sur le visage . mains jointes sur leur giron . ils cheminèrent jusqu à la crique d un pas assuré et pénétrèrent dans la grotte sans se préoccuper de mouiller leurs robes . brusquement , le dernier se retourna et louis se rejeta vivement en arrière . samir n avait pas menti . les yeux brillaient sous la capuche . des yeux jaunes de chat . il vit ceux de fonfon s écarquiller et samir lui presser la bouche de sa paume pour l empêcher de crier . enfin le moine aux yeux diaboliques rejoignit les autres . c était quoi , ce cirque ? demanda émile . du cirque , répliqua albert . huile phosphorée . très utilisée par les faux médiums pour suggérer des apparitions ectoplasmiques . brille dans le noir . vous devez connaître , léopold . l intéressé grogna . à cinq minutes près on les croisait dans le tunnel . un sacré embouteillage ! reprit émile . et si on fermait derrière eux ? on n aurait plus qu à les cueillir quand on le voudra . et pour quel motif ? fit valoir châtellier . utilisation abusive de souterrain antique ? ils sont chez eux . ils peuvent bien aller chanter les psaumes sous terre si ça leur fait plaisir . barbouillés de peinturluche comme des éclaireurs apaches ? châtellier grommela : ce n est pas un délit ! prévenez l évêque pour qu il les sermonne . un grondement assourdi les fit taire . la terre trembla légèrement sous leurs pieds . des éclaboussures jaillirent de la grotte . un séisme ! s écria albert . non , lâcha émile en désignant des poissons crevés . ils ont certainement bouché l entrée avec des explosifs . ils comptent sans doute ressortir de l autre côté ! lança samir , tout excité . et là , on les attendra ! je ne crois pas que vous attendrez qui que ce soit plus longtemps en ces lieux , fit la voix glaciale de frère clément . il est plus que temps que vous quittiez notre île . le religieux était apparu sans bruit , à sa manière furtive . louis se campa devant lui , mains sur les hanches . vraiment ? savez vous ce que nous avons découvert ? des choses qui ne méritent que le silence . albert s approcha : c est cela qu évoquait le livre du veilleur ? ce dont on ne doit pas parler ? frère clément ne cilla pas . partez , répéta t il . prenez le prochain vapeur . quittez cet endroit qui ne veut pas de vous . il marqua un temps de silence puis ajouta : mlle de saëns vous rejoindra à terre . louis serra les poings : vous la retenez en otage , c est cela ? ne soyez pas ridicule , monsieur denfert . pourquoi ne prend elle pas le vapeur avec nous ? je crois qu elle désirait s entretenir avec lady fiher brown qui est également entre nos murs . ils tenaient les deux femmes . et percy sans doute . que pouvaient ils faire ? obtempérer . la rage au coeur , louis tendit le bras pour empêcher un émile frémissant d empoigner le moine . c est bien , nous partons . mais rien ne nous empêchera de raconter ce que nous avons vu ! le monde entier saura ce que vous cachez dans les entrailles de cette foutue île . ne blasphémez pas , monsieur denfert . surtout pas ici . il appuya sur le ici . cette île est une terre sacrée , elle l a toujours été et le sera toujours . elle n a que faire de vos anecdotes . louis eut envie de lui rétorquer que la tête des petits enfants de cléopâtre , enfouie là , sous leurs pieds , c était maousse comme anecdote . mais que savait frère clément au juste ? avait il connaissance du manuscrit d alexandre hélios ? les frères croyaient ils détenir simplement une tête prodigieuse et impie ? mieux valait faire profil bas pour l instant . très bien . nous ferons à votre guise . je vous escorte jusqu à nos murs . et vos comparses qui sont entrés là dessous ? je ne sais pas de quoi vous parlez . ne jouez pas au con ! ça commence à bien faire ! frère clément se crispa . je ne joue pas , monsieur denfert . je vous demande juste de me suivre . le reste ne vous concerne pas . et sans même s assurer qu ils obtempéraient , il s engagea sur le chemin qui faisait le tour de l île . albert trottina jusqu à louis . ils vont libérer camille , ne vous inquiétez pas . que voulez vous qu ils en fassent ? qu ils la tuent . ce serait attirer l attention sur eux . eux , qui ? demanda émile . la secte des adorateurs de monstres ? je me demande bien pourquoi ils se sont murés là dessous . le sentier dessert les sept chapelles , observa albert . édifiées sur les anciens autels païens , comme nous a dit marcel ça ne passionne que vous , mon petit albert . et peut être ceux qui rendent un culte à léro et lérina . fonfon aime les mûres . ce n est pas la saison . fonfon mange toutes les mûres . là , là , là ! il montrait des buissons touffus hérissés de ronces . derrière lesquels courait , courbée en deux , une ombre furtive . albert se demanda s il s agissait de marcel . que devait il faire ? il chuchota à l oreille de louis . je crois que proust nous suit . à quoi peut il nous servir ? il pourrait aider fonfon et samir à s enfuir . nous ne sommes pas prisonniers , c est bien le problème . on nous fout dehors , c est tout . une action malvenue pourrait déclencher des conséquences fâcheuses . je vous ai connu plus combatif . je suis plus conciliant quand l élue de mon coeur est entre les mains d une bande de sagouins sanguinaires . nous pourrions nous saisir de frère clément , nous aurions une monnaie d échange ! albert a raison , renchérit émile . on ne peut pas se laisser mener comme un troupeau de moutons défrisés ! faites ce que vous voulez . moi , j obéis à cette enflure . je vous comprends , fit valoir châtellier . on ne peut pas risquer la vie de camille et de lady fisher brown . vous croyez vraiment les bondieusards assez truffes pour les dégommer en pleine abbaye , entre deux visites de touristes ? ironisa émile . quelle belle réclame ! à saint honorat , t es fait comme un rat ! un accident est si vite arrivé . une malencontreuse chute dans les marches abruptes du donjon dans un couloir obscur louis lui tapa sur l épaule : merci de me remonter le moral , châtellier . et la noyade dans le puits miraculeux ? vous y avez songé ? châtellier ne pipa mot . émile fit craquer ses phalanges : alors , qu est ce qu on fait ? on alpague le moinillon ? j ai de quoi le ligoter . il plongea la main dans une poche et exhiba un rouleau de cordelette . louis essayait de réfléchir posément . camille courait elle vraiment un risque ? ou était ce du bluff ? quelque chose bougea dans son champ de vision périphérique . marcel ? non , ça portait une capuche . et ça sautait de rocher en rocher . un moine . un moine à quatre pattes . louis cligna des yeux . une autre silhouette , dans le bois . se déplaçant furtivement . les moines qui les suivaient étaient sans doute ceux qui avaient placé les explosifs dans la grotte . que feraient ils s ils essayaient de neutraliser frère clément ? étaient ils armés ? et étaient ce même de vrais moines ? mille bombes , tout ça commençait à bien faire ! chapitre xv ils passaient la chapelle saint sauveur et frère clément pressait le pas . soudain fonfon stoppa net . fonfon a mal au ventre . le garçon se trémoussait d une jambe sur l autre comme polaire au mieux de sa forme . allons bon ! fonfon a la courante ! s écria émile . frère clément s arrêta . ça ne peut pas attendre ? si c est une ruse vous voyez bien que le pauvre garçon est tout blanc . sans attendre qu ils aient fini de parler , fonfon courut derrière l église . de nombreux décombres gisaient çà et là , vestiges de bâtiments démolis . louis observa qu il se dirigeait droit vers un bosquet où il devait avoir ses habitudes , se dit il . abrité de surcroît derrière un tas de pavés empilés . travaux de réfection ? demanda t il à frère clément . non . un archéologue anglais s était mis en tête de creuser pour trouver les fondations de la chapelle . ses travaux se sont interrompus faute de financement . prosper mérimée croyait que c était le baptistère original de l île . pour ma part , je la trouve trop éloignée du puits pour cet usage . que fait donc ce garnement ? sauf votre respect , il fait au mieux ! répondit émile . deux minutes plus tard , l adolescent réapparaissait , tout sourire . dépêchons , lança clément , je ne voudrais pas que vous manquiez le bateau . nous pourrons toujours louer la barque de toinou ou d un autre , objecta louis . frère clément ne répondit pas . émile se porta à la hauteur de louis , avec un air de conspirateur : fonfon s est servi de feuilles . vous m en direz tant ! de feuilles manuscrites ! il les a tirées de sous un tas de pierres . il a là bas une cachette . des feuilles . louis songea tout d abord à la fameuse bible aux pages arrachées , puis au livre du veilleur . se pouvait il que fonfon l ait déniché ? il faudrait voir ça dès qu ils auraient récupéré camille et eleonore . l entrée du monastère était envahie par un groupe de prêtres en visite . le chanoine grassouillet qui les cornaquait se porta au devant de frère clément . quel plaisir de vous revoir ! nous sommes un peu en avance , nous avons loué un petit steamer ; certains d entre nous ont des correspondances ferroviaires à ne pas rater . frère clément l assura que cela était parfait et que frère amédée allait s occuper d eux . le chanoine le remercia avec effusion . frère clément s enquit de savoir si le capitaine du steamer était dans les parages ? ces messieurs avaient besoin de se rendre à cannes au plus vite . avant que l autre ait pu répondre , frère wenceslas apparut : le père abbé attendait le chanoine pour lui souhaiter la bienvenue . il se tourna vers frère clément : quant à nos amis , il souhaite également s entretenir avec eux ensuite . faites les donc patienter dans la bibliothèque . louis trouva curieux que l abbé veuille les voir . il était persuadé que , quoi qu il se tramât dans ces lieux , l abbé et les instances supérieures de la hiérarchie y étaient étrangers . il suivit cependant frère clément non sans jeter des regards fiévreux alentour dans l espoir d apercevoir camille . fonfon se serrait contre samir et chantonnait d une voix fluette . la trouvet touto remplido dé dragouns et dé serpents c est un cantique , expliqua samir , qu on nous apprend en classe . fonfon avait l air inquiet . sans doute craignait il de regagner sa cellule . était ce là qu ils avaient enfermé les deux femmes ? trop de questions ! agir , louis bouillait d agir ! serrer le cou de uhland de frère clément entre ses doigts , ou , mieux , le faire étrangler par émile . lui faire cracher le morceau ! au lieu de ça , il entra avec docilité dans la fichue bibliothèque qui sentait bêtement le pin et l encaustique . pendant un moment personne ne dit mot . la grande horloge de parquet égrenait les secondes et son tictac était aussi apaisant sur ses nerfs irrités que le minuteur d une bombe anarchiste . il réprima l envie puérile de jeter l encrier à terre et se campa devant la fenêtre , bras croisés . la vue donnait sur le nouveau cimetière où l on avait transféré les restes des religieux et le caveau des abbés . entourées de palmiers et de cyprès , de lis blancs et de roses , les simples croix de bois noircies par le temps portaient en lettres blanches le nom de religion des défunts . on apercevait aussi les galeries des cellules et l ancien cloître , celui où frère roger s était écroulé . l avant veille à peine . il avait l impression que cela faisait plus d une semaine . il remarqua soudain un moine , mince et gracile , qui se comportait de façon étrange . il progressait à travers le cimetière des religieux à petits pas pressés , de croix en croix , au milieu des lis et des roses , sans cesser de tourner la tête en tous sens . un frère sortit du réfectoire chargé d une marmite et le moine sursauta avant de se cacher derrière le calvaire central . était il possible que le moine leva la tête et louis distingua deux grands yeux de biche écarquillés . mais oui , c était proust ! là , dans la place ! ce fidèle bon vieux prousty , comme dirait camille . louis colla son front contre la vitre pour attirer son attention et il vit marcel lui faire chut ! avant de filer vers le bâtiment des cellules , contigu au leur . que manigançait il ? fonfon se balançait sur ses talons , continuant obstinément sa ritournelle : d abord reprenguen couragé s armet dou signé dé crous et leïs arimaous souuvagés aqui perisséroun tous . sur un plateau trônaient une bouteille de liqueur et des verres , comme si on allait trinquer ! albert examinait la pièce . sur un panneau de bois ouvragé était gravée une longue litanie : tous les saints ayant séjourné à l abbaye du temps de sa splendeur . honorat , bien sûr , mais aussi léonce , caprais , venance , hilaire , eucher , maxime , eudes , vincent , fauste plus d une quarantaine de noms . la vénérable liste se terminait par ces mots tirés de saint eucher : omnes sancti monaschi et eremitae , qui divisis cellulis aegyptios patres galliis nostris intulistis . une allusion aux premiers anachorètes et aux cellules séparées des moines , qui voulaient suivre le modèle des pères d égypte . égypte . albert cligna des yeux . l égypte , mythique et réelle , était en quelque sorte le terreau de lérins . il rectifia son noeud papillon , toussota et regarda frère clément dans les yeux : vous nous devez au moins des explications . vous avez troublé l ordre de ces lieux , répondit simplement le religieux . nous vous demandons donc de les quitter , c est tout . vous êtes sur une île privée , je vous le rappelle encore une fois . frère clément allait continuer dans ce registre quand il vit léopold qui actionnait sa manivelle . mais qu est ce que vous faites ? des prises de vues du cimetière et de la cour . on a souvent besoin d images de ce genre pour les films d atmosphère . ce cimetière est la terre consacrée où reposent nos frères et nos abbés . et cette cour est un cloître qui a vu tomber des martyrs . frère clément sembla sur le point d exploser , puis se tut . louis se tourna vers lui : mais pourquoi toutes ces simagrées à propos de mlle de saëns ? où est elle ? j exige de la voir ! l homme propose , dieu dispose . monsieur maurice , veuillez je vous prie cesser sur le champ de filmer ! vous n êtes pas tous contre le progrès , répliqua léopold . la preuve : l empoisonnement de frère roger ! y a quelqu un ici qui touche sa bille en photographie . assez avec vos insinuations ! et le monstre double là bas dessous , c est une insinuation ? hum , léopold , inutile d envenimer la situation , susurra albert , désireux de calmer le jeu . nous allons bientôt partir . camille nous rejoindra au port dans les meilleurs délais . après tout , ce qui se passe sur les terres du monastère ne nous concerne pas . féclas , vous êtes un faux cul ! et ce pauvre mongolien retenu ici contre son gré ? c est qui , le mongolien ? demanda fonfon . c est le gnère , là , en face de nous , qui veut nous faire prendre des vessies pour des lanternes magiques . la tension qui régnait dans la pièce devait dégager des ondes électriques capables de recharger la bobine à induction de m . tesla , se dit louis . émile , qui ne supportait pas l inaction , s empara soudain du cendrier et le secoua , comme un ours qui vient de trouver un pot de miel vide . que fait dans cette sainte enceinte pareil pot païen ? demanda t il . vous avez une explication plausible ? on a trouvé le même chez cointigon . cointigon ? répéta frère clément . oh , ça va , ne me prenez pas pour une vieille baderne . cointigon , le toubib maboul qui coupe les mômes en tranches . on sait tout sur lui ! dites nous plutôt pourquoi vous aidez un toqué pareil ! vous avez l insulte prompte , monsieur germain . ils se retournèrent , surpris . frère wenceslas les dévisageait . comment était il entré ? il se tenait devant la grande horloge de parquet et louis comprit soudain que le tronc en acajou dissimulait un passage secret . wenceslas ne les quittait pas des yeux , l air tendu et anxieux . venait il à leur aide ? frère clément semblait furieux de son irruption . l animosité entre les deux hommes pouvait leur être profitable . samir resserra son bras autour de fonfon qui marmonnait : l îlo sentiè qu infectavo , caouso deïs arimaous morts . la mar , que l envirounavo la purget per seïs débords châtellier porta négligemment la main à sa ceinture , où se trouvait son revolver . louis lui fit non de la tête . les coups de feu risquaient d affoler les gardiens des otages et de les mettre en danger . un brouhaha leur parvint du cloître . c était la petite troupe du chanoine , soutanes au vent et bréviaires à la main , qui exécutait très religieusement le tour des lieux . un soleil généreux inondait les jardins et les tombeaux . la cloche de l église majeure sonnait . des feuilles volaient , emportées par le mistral . les lis frémissaient dans le vent . tout était si paisible , si tranquille . l île des saints . la chère lérins de saint eucher . sournoisement profanée . frère clément fit un pas en avant : le révérend père attend ces messieurs . non , l entrevue a été annulée . ils s en vont et les dames aussi , répliqua wenceslas . louis poussa un soupir de soulagement . clément tendit les mains : tout peut encore s arranger . impossible . alea jacta est . la mer , estent rétournado dédins soun prémier état , laisset l îlo nétéjado suffit , fonfon ! frère wenceslas se tenait face à eux , les mains jointes sous ses profondes manches . je suis désolé , frère clément , ajouta t il , mais nos amis vont devoir vous quitter maintenant . c est pas trop tôt ! clama émile . je commençais à m y faire , moi , à ces vieux murs , aux fantômes , tout ça , fanfaronna léopold . les fantômes , ce n est pas ce qui manque par ici , laissa tomber frère wenceslas avec un soupir désabusé . et , sans transition il tira de sa manche un long stylet qu il planta dans la gorge de frère clément . dans la seconde de silence stupéfait qui s ensuivit , celui ci vacilla , porta les mains à la plaie d où jaillissait un flot de sang qui éclaboussa châtellier en plein visage . louis avait l impression de regarder un film dont l image s était figée puis la projection reprit , saccadée . mais vous êtes fou ! hurla albert en se portant au secours de clément . wenceslas resta impassible . le stylet pendait au bout de sa main . il le fallait , énonça t il avec calme . sinon tout était perdu . vous lui avez sectionné la carotide ! il en a pour quelques secondes . frère clément émettait des gargouillis inaudibles . ses doigts griffaient le plancher . fuir parvint il à articuler . frère wencesla se pencha vers lui , sévère : il est trop tard pour fuir . la voix grêle de fonfon résonnait dans la pièce , poursuivant obstinément sa ritournelle : qué despuis l an appellado lou séminary deïs sants . le séminaire des saints , répéta wenceslas . quelle ironie , n est ce pas ? les yeux de frère clément roulèrent dans ses orbites . albert lui tenait la main . l agonisant s arc bouta sur le sol , ses doigts ensanglantés tracèrent une dernière fois le signe de croix dans le vide , puis il expira . albert se redressa , pâle et défait : il faut prévenir la police . vous venez de commettre un meurtre , mon père . wenceslas haussa ses épaules étroites : un meurtre ? un acte salutaire , oui ! épargnez moi vos reproches . vous ignorez tout de ce qui se passe entre ces murs . au contraire , coupa louis . nous en savons suffisamment pour alerter les autorités . il n était pas nécessaire de tuer un homme . ah non ? et vos amis captifs ? vous n avez donc pas compris qu on allait se débarrasser de vous d une façon définitive ? ici ? au sein de l abbaye ? et de quelle manière ? en vous empoisonnant avec cette lérina . il désignait la bouteille de liqueur sur la table , qu émile avait lorgnée avec envie . une fois trépassés , on vous aurait fait ensevelir de nuit dans notre joli cimetière . il y a de la place dans nos vieux caveaux . et personne ne se serait étonné de notre disparition ? un pêcheur grassement rétribué aurait juré vous avoir ramenés au golfe juan où vous aviez affaire . après et camille ? eleonore ? percy ? perdus après que leur pointu eut chaviré . il y a un mistral terrible aujourd hui . ces dames se seraient noyées , leurs robes sont si peu pratiques . et m . percy ne sait pas nager . un drame de la mer , qui en est féconde dans ces parages . louis ne pouvait détacher son regard de clément étendu sur le sol . mort . sa robe s était retroussée , dévoilant des mollets décharnés et poilus . ses yeux avaient un air terrible , accusateur . il essayait de comprendre . quel était le plan de wenceslas ? les aider à fuir ? et qui serait accusé de ce meurtre ? une flaque de sang s agrandissait sur le sol . il vit châtellier s écarter pour ne pas tacher ses souliers tout en nettoyant son visage avec son mouchoir . albert , perturbé , en faisait autant : pourquoi est il si important de garder le secret sur le monstre double du souterrain ? léro et lérina reposent dans notre île depuis bientôt deux mille ans , monsieur féclas . deux mille ans dans deux ans exactement . ils ont trépassé l année de la naissance du christ . tout un symbole , n est ce pas ? certains estiment que leur place n est pas dans un bocal de formol sur l étagère poussiéreuse d un de vos instituts . pour ça , ne vous tracassez pas , les cinémas du monde entier projetteraient leur image à guichets fermés ! protesta léopold , des francs or dans les yeux . wenceslas le regarda comme s il s agissait d une mouche importune . albert revint à la charge : quel serait le péril pour le monastère de voir dévoiler cette histoire ? vous n êtes pas responsable d une antique dévotion païenne ! à moins que , aujourd hui encore , certains d entre vous et le pirate ? coupa fonfon . ale xan dre . il a revu ses bébés ? comment êtes vous au courant pour alexandre hélios ? demanda wenceslas , les sourcils froncés . pure spéculation , s empressa de préciser albert . une légende court chez les antiquaires à ce sujet . vous ne m avez pas répondu : certains moines s adonnent ils à l hérésie ? c est un mot qui n a de sens qu à la condition de tenir pour intangible une doctrine . ce n est pas votre cas ? il ne s agit pas de moi , monsieur féclas . vous évoquez l hérésie . c est une notion fort différente selon la profession de foi de chacun . je parle de la religion que vous servez , mon père . son orthodoxie ne s est établie qu au fil des conciles . bon dieu , vous n allez pas vous mettre à papoter théologie maintenant ? éructa émile . et d un coup sec du tranchant de la main il fit tomber le stylet à terre avant de tordre le bras de wenceslas . les paroles s envolent , les os cassés restent . faites libérer nos amis . j en ai ras le paquetage de toutes ces billevesées . je vous remercierai de me lâcher , monsieur germain . vous vous trompez d ennemi . je viens de vous sauver la vie ! d après mes informations , mlle de saëns , lady fisher brown et m . percy sont retenus dans la crypte des abbés . allons y ! s écria louis . guidez nous . ils s élancèrent à sa suite le long des corridors déserts . milady , elle est très gentille , dit fonfon . elle donne toujours des cachous à fonfon . fonfon a pas envie d aller à la cry p te . fonfon veut retourner sous l eau . plus tard . allez , avance , lui enjoignit châtellier qui fermait la marche . wenceslas les fit stopper sur le seuil : on ne peut pas traverser tous ensemble le cimetière , ce serait trop voyant . samir et fonfon , vous nous attendrez à l infirmerie . monsieur châtellier , vous restez là , dans le réfectoire . admirez donc ces tableaux : saint benoît , saint bernard léopold , allez quérir toinou pour qu il soit prêt à vous faire traverser . denfert , féclas et germain vous m accompagnez . si on nous le demande , je vous mène voir notre fameux lavoir , fait d un ancien tombeau romain . l inscription qui le surmonte est célèbre : ô christ , de ta main qui purifie l intérieur et l extérieur , purifie nos coeurs que cette eau ne peut laver . qu avaient ils donc avec cette manie de faire l article de leur foutue abbaye même aux moments les plus inopportuns ! louis refréna l envie de traverser le cimetière en courant pendant que samir entraînait un fonfon réticent . le babillage des jeunes ecclésiastiques en visite résonnait par dessus les galeries . ils dépassèrent un moine gracile penché sur un arrosoir . proust ? louis n osa l aborder de peur de tout gâcher . d un pas mesuré , wenceslas les guida d abord jusqu au lavoir où louis l aurait volontiers noyé , puis , voyant que tout était tranquille , les mena vers la salle du chapitre . là , au fond du paisible champ de croix , un modeste portique indiquait l entrée de la crypte des abbés , qui ne se visitait qu exceptionnellement . wenceslas en poussa la porte qui n était pas fermée , alluma une lampe à pétrole . louis le bouscula pour passer , suivi d émile . ils dévalèrent le large escalier qui s enfonçait sous terre . la crypte était vaste et propre . à gauche , un autel funèbre surmonté de notre dame des sept douleurs , son fils crucifié dans ses bras . à droite , un grand cénotaphe et les loculi des abbés , certains récents , les plus anciens contenant sans doute les restes retrouvés au cours des travaux de restauration de l abbaye . mais pas trace de camille ni des autres . louis se tourna vers wenceslas , les poings frémissant . où sont ils ? wenceslas contourna albert , planté devant l urne de denis faucher , et avança au pied des marches . il leva la main : pas de panique , on m a bien dit une ombre masculine se profila derrière lui , à contre jour . la lueur de la lampe les empêchait de distinguer les traits de celui qui venait d arriver . percy ? fit émile . c est vous ? pas de réponse . émile s élança . la détonation déchira le silence et la balle frôla ses cheveux avant de se perdre dans ceux d un angelot de pierre . il se figea sur place , interdit . doucement , dit wenceslas , ces messieurs sont avec nous . faites excuse , chuchota l inconnu . vous avez failli me décapiter ! s exclama émile . que fait on maintenant ? wenceslas leva une main blanche : vous voyez ce cénotaphe de belle taille , derrière vous , féclas ? appuyez sur le bouton doré , à gauche . il en commande l ouverture . albert s exécuta . la plaque de marbre pivota , révélant une vaste et sombre cavité . louis se pencha , avec le vague espoir d y découvrir camille . mais non , rien qu un trou froid et profond . il se redressa , exaspéré . wenceslas souriait : qu en pensez vous , messieurs ? ils se regardèrent , interdits . il y a de la place pour trois , non ? le problème , c est qu une fois la porte refermée , je doute qu il y ait plus d une demi heure d air à respirer là dedans . surtout s il faut le partager . louis sentit ses yeux se dessiller . ils s étaient fait avoir comme des débutants . pas un geste , intima wenceslas d une voix nettement moins aimable . mon ami est bon tireur . espèce de salopard ! lâcha émile , exprimant le sentiment général . appelez moi comme il vous plaira . j accomplis mon devoir , vos insultes ne me touchent en rien . votre devoir ? répéta louis , sarcastique . croyez vous que je m amuse , denfert ? je suis le gardien . il m incombe de veiller et de protéger . expliquez vous au lieu de jacter tagala , lança émile . graissez donc un peu la pétoire qui vous sert de cerveau , germain , elle vous tirera peut être la bonne réponse . vous savez où vous pouvez vous la mettre , la pétoire ? et la baïonnette en prime ? wenceslas fronça les sourcils comme un maître d école face à un élève indocile . vous avez tué frère clément parce qu il voulait nous aider , énonça albert . ah , vous recouvrez enfin vos facultés de raisonnement ! cet imbécile pensait que tout pouvait s arranger en douceur . la douceur n est souvent qu un des visages de la faiblesse . et la brutalité celui de la bêtise . pour ma part , je trouve que la brutalité a l avantage d être efficace . regardez cet endroit . personne ne vous trouvera jamais là dedans . rien de plus calme qu un tombeau . autrefois , les gens payaient pour se faire inhumer dans cette terre , en bonne compagnie . pensez , l île des saints ! on doit vous remercier pour ce privilège ? persifla louis . vous nous avez vraiment pris pour des crétins . à juste titre , non ? pourquoi faut il garder le secret sur léro et lérina ? insista albert . c est parce que leur culte est toujours vivace , c est cela , n est ce pas ? wenceslas sourit . vous devrez mourir sans avoir la réponse , j en ai bien peur . et vous croyez qu on va se laisser enfermer dans ce céno chose sans réagir ? gronda émile . votre sbire ne pourra pas nous tuer tous les trois d un seul coup . si vous voulez parier eh bien , même , je préfère crever d une balle ! tss , tss . je vous promets que si vous vous laissez enfermer bien gentiment , ces dames ne souffriront pas . votre plan ne tient pas debout ! objecta louis . quel marinier serait prêt à entrer dans votre combine , même pour de l argent ? un des nôtres , tout simplement . mais qui êtes vous ? s écria albert . nous sommes ceux qui furent . nous servons les éternels . souvenez vous de votre catéchisme et demandez vous qui sont donc les prétendus fils de votre dieu . dieu avait plusieurs fils ? demanda émile en croisant les bras . première nouvelle ! il fait allusion à deux expressions obscures de la genèse , expliqua albert . je m en souviens , parce qu elles embêtaient les jésuites . les fils de dieu trouvèrent que les filles des hommes leur convenaient et ils prirent pour femmes toutes celles qu il leur plut . et un peu plus loin , le texte fait allusion à des géants , nés de l union des fils de dieu et des filles des hommes . et conclut : ce sont les héros du temps jadis , ces hommes fameux . vous voulez dire que la bible accrédite la légende des demi dieux ? s indigna émile . en quelque sorte , fut obligé de convenir albert . toute la flopée des gros bras , thésée , hercule , etc . , seraient issus du mariage des fils de dieu et des humaines ? hum . mais qui sont ces foutus fils de dieu ? les nôtres , ricana wenceslas , récupérés par les monothéistes hébreux . quel sac d embrouilles théologiques ! et léro et lérina ? un couple monstrueux et donc divin . wenceslas opina . vous avez toujours tendance à vous gausser , denfert . pensez vous vraiment que la science mesure toute chose ? comme disait pline l ancien , comment un être qui ne connaît pas sa propre mesure pourrait il mesurer quoi que ce soit ? et je pense avec lui que le monde est à la fois l oeuvre de la nature et la nature elle même . le soleil et la lune . l homme et la femme . c est leur complémentarité qui assure la survie de notre monde . yahvé lui même avait autrefois une épouse , une jumelle : ashérah . bordille ! mais vous baragouinez toutes les religions de la terre ? s énerva émile . tuez nous , mais ne nous assommez pas avec vos prêches ! vous avez raison , nous perdons du temps . prenez donc place dans votre tombe et mettez vous à l aise . il émit un petit rire , presque enfantin . excusez moi , je pensais à la tête d éminents archéologues du iiie millénaire découvrant vos restes momifiés dans ce cénotaphe et discutant à perte d articles sur le costume des moines de l époque . pourquoi affublez vous vos disciples de peinture lumineuse ? demanda albert tout à trac . depuis sa création , l orphelinat nous a posé des problèmes . trop de gamins insupportablement curieux il fallait leur faire passer l envie de sortir la nuit . vous avez au contraire éveillé leur attention , du moins en ce qui concerne samir et fonfon . vous allez les tuer , eux aussi ? louis avait parlé calmement pour masquer son émoi . nous verrons . mais pour l instant , c est de votre trépas qu il s agit . louis se mordit les lèvres . où était passé proust ? et châtellier ? pas un seul ne comprenait qu il se passait quelque chose d anormal ? où retenez vous camille et les autres ? dit il . dans le donjon . comme il sied aux princesses des livres de contes . dommage , personne ne viendra les délivrer . bien , assez palabré , comme dirait m . germain . il est temps de prendre congé . si vous voulez bien entrer dans votre dernière demeure personne ne bougea . monsieur denfert , je vous certifie que si vous n obtempérez pas , mlle de saëns mourra d une sale manière sous le scalpel du dr cointigon . et ce sera la même chose pour tous les autres . vous admettez connaître cointigon ! triompha albert . vous ne m avez jamais posé la question . quel est son rôle ? le docteur est notre peseur d âmes . il cherche . mais ce serait trop long à expliquer . entrez là dedans . pourquoi ne pas nous abattre tout simplement avant de nous fourrer dans le trou ? demanda émile . vous avez peur qu on entende les détonations ? non . je vous rappelle que nous sommes sous terre et que la porte est épaisse . j accomplis simplement le rite . l emmurement est la peine la plus appropriée à la méditation . sous prétexte de défendre votre religion à la mords moi le noeud , vous prenez plaisir à faire le mal , cracha émile . personne ne vous demande votre avis , germain . allez , couché ! rampez bien sagement à la niche ! louis sentait son corps trembler de colère et de frustration . il brûlait de se jeter sur wenceslas et son complice . il se foutait bien de crever d une balle ! mais camille ? il n entendait plus que le sang qui battait à ses tempes . camille . elle allait mourir de toute façon . noyée dans l eau froide . comme un chaton . et il ne pouvait rien faire pour la sauver . cette pensée l oppressait et lui donnait la nausée . libérez les deux femmes , dit il . elles ne sont au courant de rien . faites les emmener en italie ou n importe où . mais libérez les . et je vous promets de me laisser mourir comme un gentil mouton . en disant cela il condamnait percy . mais percy était de toute manière condamné . il fallait être réaliste . wenceslas hésitait . lady fisher brown a trop d influence sur l abbé , finit il par dire . elle est arrogante et dangereuse . elle doit périr . mais camille ? elle ne sait rien , vous dis je ! et elle s en fiche bien . c est une actrice . mettez la dans un vapeur pour valparaiso ! prouvez nous que vous n êtes pas un vulgaire assassin , mais un prêtre motivé par les impératifs de sa foi , quelle qu elle soit ! wenceslas soupira : touché , denfert . je veux bien me montrer généreux . votre amie vivra . pas en france . sans argent . sans appuis . mais elle vivra . et j espère que vous allez mourir avec la pensée de sa terrible déchéance . louis haussa les épaules : vous l épargnerez . jurez le ! en tant que grand prêtre , je le jure solennellement , dit wenceslas . bien , finissons en . il entra dans le tombeau sans barguigner . émile et albert se regardèrent . le contrat n est valable que si vous le respectez tous les trois , ajouta wenceslas . albert déglutit . ils pouvaient encore se faire tuer proprement en se jetant sur le moine . mais camille ? le devoir et l honneur commandaient de se soumettre . émile fit craquer ses phalanges . puis il ouvrit brutalement sa chemise , exposant son torse et albert crut qu il l offrait comme cible . mais non , il montrait son tatouage . toujours brave . il cracha par terre et entra dans le cénotaphe à son tour . albert jeta un dernier coup d oeil autour de lui . l urne de denis faucher scintillait . tant de siècles . de combats . de littérature . tant de vies humaines . quelle importance au fond ? il entra à son tour . et la porte claqua . la tombe était froide . et noire . ils pouvaient à peine tenir assis , serrés les uns contre les autres . albert songea aux cages de louis xi . et se revit sur le banc de l école , devant le manuel aux couleurs vives , tournant sagement les pages , si heureux de s instruire . une demi heure , dit louis . qui veut un clope ? ça consommera l oxygène plus vite , répondit albert . quoi ? on ne peut même pas fumer avant de crever ? protesta émile . parler aussi , ça consomme de l oxygène , reprit albert . il faut respirer lentement et rester immobile . louis ricana . pour quoi faire ? pour mettre plus longtemps à clamecer ? il ne pensait qu à camille . wenceslas respecterait il sa promesse ? et eleonore ? et percy ? il les avait sacrifiés . et léopold . ils allaient certainement embarquer léopold aussi . il coulerait avec sa chère caméra . aurait il le temps de tourner la manivelle une dernière fois ? et si wenceslas lui avait menti ? camille monterait dans le bateau en pensant le retrouver à l hôtel . et non se noyer entre deux écueils . il sentit ses ongles s enfoncer dans sa paume . vous n avez pas de cordite dans vos poches , émile ? demanda albert . hélas non . ni mastic , ni mèche . je n ai pas pris le laquépem , inutilisable sous l eau . moi , j ai besoin d une cibiche ! décréta louis en sortant son paquet . topez là , dit émile . après tout , une minute de plus ou de moins capitula albert qui en prit une aussi . y a pas de fumée sans feu , reprit émile . il fit jouer son briquet et tous les trois allumèrent leur dernière cigarette à la même flamme . louis aspira à pleins poumons . il avait du poil au ventre , la camarde ne lui faisait pas peur . cependant , crampser comme un poisson rejeté sur le rivage quelle poisse ! émile soupira , en écho à ses pensées . albert toussa . et si on chantait ? dit émile . oui , mais quoi ? la marseillaise . bof . un truc plus gai . quoi ? le curé de camaret ? l internationale ! vive le vent ! proposa albert . ridicule . auprès de ma blonde , lança émile . on peut essayer . ils entonnèrent vaillamment le premier couplet . par pitié , arrêtez , dit une petite voix de l autre côté de la paroi . si reynaldo vous entendait mille bombes ! proust ? marcel , c est vous ? non , c est le facteur . comment ouvre t on cette boîte de conserve de luxe ? le bouton doré , sous l aile de l ange de droite . un déclic , tout à fait délicieux à l oreille . et la porte coulissa lentement sur un moine aux grands yeux bruns , agenouillé , une chandelle à la main . vous auriez pu vous dépêcher un peu ! lui lança louis en se dépliant . j ai dû attendre qu ils s éloignent , protesta marcel . qui était l autre ? le pressa albert tout en remettant de l ordre dans sa tenue . il portait un ciré de marin , avec la capuche rabattue . j ai juste entrevu un nez busqué et une moustache rousse . encore un autre masque ! pesta albert . j avais bien cru vous apercevoir , dans les bois . pourquoi n étiez vous pas remonté à bord , selon les consignes ? voulut savoir louis . parce que j ai le mal de mer , cher monsieur . et j avais cru apercevoir de la jusquiame blanche , dont les propriétés sont littéralement stupéfiantes . je me suis enfoncé dans les taillis pour en cueillir . j ai vu les religieux arriver . j ai voulu vous alerter . et où vous êtes vous procuré cette défroque ? j ai songé que les moines , comme tout le monde , devaient bien laver leurs habits , ne serait ce qu une fois l an . j ai cherché la blanchisserie . et je suis tombé sur le panier de frocs sales . faut il que je vous aime ! celui ci pue le fromage et est incrusté de graminées qui risquent de m être fatales . il éternua . albert fouilla ses poches . attendez oui , j ai des trousseau . il lui tendit un paquet de cigarettes médicinales : belladone , jusquiame , stramoine , extrait d opium , eau distillée de laurier cerise . plus efficaces que vos sempiternelles fumigations . j avais essayé les cigarettes arsenicales , mais satanés bavards ! louis les poussa vigoureusement . émile était déjà en haut des marches et entrouvrait la porte . le cimetière grouillait de jeunes prêtres recueillis qui les virent surgir de la crypte avec étonnement . par ici , improvisa marcel , suivez moi , nous allons continuer la visite avec le lavoir . pardon , messieurs un peu plus loin , penchés sur un massif de roses , le chanoine discutait horticulture avec frère amédée . mais fit celui ci , qui donc ils filaient déjà le long de l église , traversaient la cour d entrée . une cloche se mit à sonner . l alarme ? pourvu que la barque mortelle n ait pas appareillé . frère martel sortit de la réception , balançant ses bras d ours . émile continua sur sa lancée et prit à peine le temps de pivoter sur sa jambe gauche pour lui asséner la pointe de son godillot droit sous le menton . incrédule , martel cligna des yeux avant de plier les genoux , sonné . émile lui prit la tête à deux mains et lui fracassa le nez sur sa rotule avant de lui balancer un crochet au foie . martel se mit à vomir . ils foncèrent vers l entrée . affolé , le frère portier tentait de refermer la grille . ils chargèrent et le percutèrent de front . le pauvre homme se retrouva quasi incrusté dans sa ferronnerie et ils déboulèrent sur le sentier . le donjon ! cria louis . vite ! formidable ! haleta marcel . dommage qu on ne puisse pas libérer le masque de fer au passage . albert lui prit le bras , pour l aider à courir . émile , dont la vélocité était surprenante pour un homme de sa corpulence , galopait en tête , coudes au corps . louis , malgré ses longues jambes , peinait à le suivre . hors des murs , le vent soufflait avec violence , secouant les frondaisons . le ciel , d un bleu étincelant , faisait mal aux yeux . la mer devait être déchaînée . le donjon se profila devant eux . la cahute où l on servait le frichti était close . louis se démancha le cou pour voir le rivage . une voile gonflée s éloignait : un pointu passait les écueils . un pointu bleu et blanc , son mourre de pouar fouetté par l écume . un homme en vareuse jaune à la barre . toinou ! c est toinou ! cria louis en faisant de grands gestes . mille bombes , il ne nous voit pas ! il ôta sa veste pour la faire tournoyer . un éclat lumineux l aveugla brièvement . là bas dans la barque , la lumière était renvoyée par du verre ou du métal . le soleil tape sur quelque chose , déplora louis , aveuglé . deux éclairs groupés . un temps . deux éclairs de nouveau . danger ! s écria émile . c est le signal lumineux utilisé en mer pour signaler un danger . danger ? mais toinou est à la barre , voyez , il nous tourne le dos . là , à l arrière , la caméra de léopold ! hurla proust . ils sont là dedans . albert fronça les sourcils . si les captifs promis à la noyade se trouvaient dans le pointu de toinou mais alors c est toinou , le traître ! la révélation était douloureuse . louis avait l impression d avoir reçu un coup de poing . le vieux marin était si sympathique ! il avait dû renseigner les moines conspirateurs sur les moindres de leurs mouvements . et maintenant , il allait noyer les gêneurs comme une portée de chats indésirables . comment les rattraper ? marmonna albert , défait . louis , où allez vous ? sans répondre , louis escaladait les marches branlantes du donjon comme un dément . il a raison ! jeta émile en s élançant à sa suite . que font ils ? demanda marcel , encore essoufflé . venez ! il faut les aider . mais les aider à quoi ? vous voulez m achever avec toutes ces marches ? albert était déjà en haut , sur le toit en terrasse . émile dépliait la toile de coton . mais qu est ce que c est que ce truc ? siffla proust . le faucon , laissa tomber albert . un planeur ? oh ! c est trop poney ! et montesquiou qui parade parce qu il doit prendre le transatlantique pour new york ! louis ôta sa veste , passa les épaules dans l armature de bois de saule . dépêchez ! le pressa émile . ils arrivent à la pleine mer . le vent ? nord ouest . rafales à quatre vingts kilomètres à l heure . ça peut vous retourner comme une crêpe . louis serra les dents ; il va les assommer et les faire chavirer , et lui s en sortira avec sa bouée de secours . je le tuerai . vous avez ma bénédiction , mon fils . allez ! on y va ! louis se mit à piétiner sur place , comme il avait vu faire percy . pas le temps de tendre la corde et tout le bataclan . il fallait prendre son élan et sauter . allez ! criait émile ! allez , une deux , une deux , une deux trois ! louis bondit . avec l impression d être un oiseau géant et maladroit il courut jusqu au bord du toit , éprouva l envie instinctive de freiner , obligea ses pieds à quitter l appui du sol , à se jeter dans le vide . le faucon plongea . il battit des bras , de façon désordonnée , et l oiseau de toile se stabilisa . il planait ! il planait au dessus de la mer démontée , des récifs submergés par les longues lames . comment se conduisait ce machin ? il pencha son corps vers la droite et le planeur vira . pas plus difficile que ça ! et hop , encore un virage à droite . le pointu dans sa ligne de mire . quel dommage que le planeur ne soit pas équipé d une mitrailleuse ! une brusque rafale le secoua violemment et il faillit se retrouver sur le dos . le mistral soufflait avec férocité , sans rien de la bonhomie habituelle des brises de mer . l eau avait foncé . elle tirait vers le bleu marine . la barque tanguait , rebondissant de crête en crête . le scénario de wenceslas était plausible . tout le monde croirait au naufrage et à la noyade . il battit plus fort des bras , ça tirait dans les épaules , mais le planeur prenait de la vitesse . il était sur un courant , comprit il . un courant qui le portait vers le pointu ballotté entre des creux de trois mètres . il vit l ombre du faucon se dessiner sur le bateau , masquant brièvement le soleil . ils étaient tous là , tassés à l arrière , ligotés ! percy , eleonore , léopold , sa caméra entre les jambes . et camille . camille qui levait son beau visage vers l apparition saugrenue et lui souriait , confiante comme toujours . il ne la décevrait pas . toinou tourna la tête à son tour , intrigué par ce nuage dans un ciel immaculé . louis passa au dessus de sa tête , emporté par le vent , comme un aigle observant sa proie . revenir à gauche . s incliner . ne pas basculer . toinou , cet infâme salopard de toinou , se cramponnait à la barre et filait face au vent , espérant que louis soit désarçonné . un aigle . louis raidit tout son corps , joignit les talons et plongea . toinou se retourna de nouveau , glissa une main sous sa veste et en sortit une pétoire . il assura son équilibre et leva le bras , braqua l arme vers lui . mais louis ne pouvait pas freiner . il sentit les ailes partir en vrille . il vit la déferlante , énorme , arriver par le travers . il faillit crier à toinou de se retourner , de reprendre la barre . il n en eut pas le temps . la vague submergea la barque , l envoyant dinguer contre un récif . il y eut un craquement sonore , qui résonna malgré le hurlement du vent . louis allait s écraser sur eux en piqué . c était foutu . puis le mistral le souleva de sa main invisible et le jeta en l air . il volait de nouveau . au prix d un violent effort , il banda les muscles des épaules , dressa ses ailes à la verticale et commença aussitôt à descendre . vite ! il frappa l eau comme une pierre , mais ne coula pas . le planeur flottait . il se dégagea du poste de pilotage . la mer était grosse et il coula deux ou trois fois . nager . nager de toutes ses forces , comme un champion américain . le pointu prenait l eau . il gîtait , sa voile latine déchirée , l éperon brisé . la bouée , éjectée sous le choc , s éloignait , narquoise , inaccessible . toinou avait réussi à grimper sur un banc d écueils à fleur d eau et se cramponnait de son mieux , fouetté par les vagues qui le recouvraient à chaque assaut . qu il crève ! songea louis en se hissant sur l esquif naufragé . l eau froide remplissait déjà le fond . il tira son couteau de sa ceinture et coupa les liens d eleonore . ne vous inquiétez pas pour moi , dit elle en se frictionnant les poignets . elle ôta sa robe d un geste souple et plongea , en chemise , pendant qu il délivrait percy et léopold . sautez ! léopold , aidez percy à gagner la rive . le pointu penchait de plus en plus . la mer s y engouffrait en terrain conquis . le bois gémissait et craquait , comme un animal maltraité . camille . avec ma pauvre brasse , on ne va pas s en sortir , dit elle tout en se dépêtrant elle aussi de sa robe encombrante , libérant ses jupons blancs . ne dis pas de bêtises . il défit sa ceinture et sa cravate , les noua ensemble , lui tendit la boucle . tiens toi à ça , cria t il par dessus le mugissement du vent . ne lâche pas ! une vague les gifla . le pointu gémit . son mât se brisa . louis tira camille à lui et ils sautèrent à l eau . il fallait s éloigner du bateau . se rapprocher des hauts fonds . éviter de se fracasser contre les rochers déchiquetés . une rafale amena le faucon tout près d eux . camille s y agrippa , essayant de reprendre son souffle . ils le poussèrent devant eux , vers le rivage . dieu merci , le vent ne les entraînait pas vers le large , mais les drossait sur les rochers . là était le vrai danger . la côte creusée de l île accentuait le brassage de la mer démontée . une vraie lessiveuse , se dit louis en battant des jambes . camille but la tasse et s étrangla . il la serra contre lui , aveuglé par l écume . le faucon se brisait en morceaux . louis serra les dents : ils n allaient pas crever à vingt mètres du rivage ! un morceau du pointu passa en tourbillonnant à moins d un pouce de leur tête , manquant les assommer . le sol . le sol sous ses pieds . il l avait senti . l instant d après , ils étaient balayés par une lame puissante . ses genoux râpèrent le fond , se payant toute une colonie d oursins . mais peu importait . la rive n était qu à quelques mètres . il tira , sentit le poids de camille qui dérivait à sa suite . il se retourna , pour voir une muraille d eau écumante leur foncer dessus , comme un chien gueule ouverte . il saisit camille dans ses bras et plongea . la vague passa au dessus d eux , les retournant comme des jouets . louis sentit qu ils se cognaient salement à des aspérités , pria pour que leurs têtes ne heurtent pas les pierres pointues qui les entouraient . son pied droit se posa sur du dur et il poussa vigoureusement . ils émergèrent tout près du bord . la vague refluait , essayant de les entraîner avec elle , mais camille tenait bon , accrochée à une anfractuosité qu elle partageait avec une étoile de mer . louis la saisit par la taille et ils foncèrent vers la crique toute proche , se traînant à demi sur les galets . l eau montait jusqu à la falaise , bouillonnant autour de leurs chevilles . camille toussa , cracha . louis s agrippa à une branche de pin noueuse . ils étaient sauvés . il regarda camille . ses longs cheveux roux drapés comme un voile encadraient son visage blême . plusieurs baleines de son corset avaient sauté . son jupon collait à ses formes . il lui sourit , lui caressa le menton . toi aussi , tu as l air d un chat noyé , mon choupinet , lui dit elle entre deux quintes . ne me propose plus jamais des vacances à la mer . ils s enlacèrent , tremblant de froid et d émotion . ils sont là ! lança une voix au dessus d eux . émile . les autres ont atterri à côté . percy a bu pas mal de flotte . albert s en occupe . il les aida à grimper , à rejoindre la crique voisine . il ôta sa capote et en couvrit les épaules de camille , tendit à louis sa veste : j ai pensé à la ramasser . dites donc , pas mal , le vol plané pour un bleu . pourriez faire carrière dans l aviation s ils arrivent un jour à nous bricoler un planeur à moteur . albert était penché sur percy et lui appuyait vigoureusement sur la poitrine , lui faisant régurgiter de l eau . marcel fumait avec nervosité une cigarette médicale . il avait donné sa veste à une eleonore échevelée , les joues barbouillées de khôl . léopold n avait pas lâché sa caméra , dont il avait passé la courroie en bandoulière , et il l examinait pour évaluer les dégâts . émile offrit des cigares . eleonore aspira une longue bouffée sans quitter percy des yeux . celui ci vomit encore de l eau salée , puis réussit à s asseoir . albert lui frictionna le dos et la poitrine avec une poignée d orties et lui passa sa propre veste . les manches étaient trop courtes pour l américain et il ne pouvait pas la boutonner , mais il le remercia chaleureusement . ce sale elionspuche de toinou nous a enfignés en beauté , lâcha émile . ça c est vrai ! renchérit léopold . quand je suis allé le chercher , comme me l avait demandé ce faux jeton de wenceslas , il attendait tranquillement au petit mouillage près du monastère fortifié . il m a dit de monter à bord . et là il m a frappé à la tête . quand je suis revenu à moi , j étais attaché et tassé dans le fond de la barque , en bonne compagnie ! nous , il nous a menacés avec son pistolet , nous a obligés à lui tourner le dos et il nous a assommés tour à tour , expliqua eleonore . j ai une bosse énorme derrière la tête , fit camille . l eau salée est excellente pour les contusions , affirma albert . gna gna gna . nous nous sommes réveillés ficelés comme des saucissons d arles . toinou fumait sa pipe , assis à la proue , l air de rien , dit elle . il nous a regardés comme de la vilaine marchandise , a craché dans l eau . vos camarades sont morts à l heure qu il est , a t il laissé tomber . et ça va être votre tour . ça vous apprendra à fourrer votre nez dans les affaires des autres . mastiquez bien vos dévotions avant de finir à la baille . et pas un frémissement en nous apprenant cela ! renchérit eleonore . quand on songe combien il nous a bluffés ! un vrai joueur de poker . avec son faux sourire de bon vieux grand père ! renchérit camille . j avais les mains liées , mais je me suis servi de mes genoux pour que le soleil frappe sur la boîte de la caméra . votre ingéniosité nous a sauvé la vie , mon petit léopold , déclara eleonore en l embrassant sur la joue . il rougit . et moi , personne ne m embrasse ? fit proust . j ai risqué ma poitrine de poitrinaire ! c est à marcel que l on doit d être là , précisa albert . wenceslas voulait nous enterrer vivants . on vous racontera . camille planta un bécot sonore sur la joue lisse de marcel . voilà ! vous êtes trop chou dans cette robe de bure , prousty . il faut la ramener à paris . le comte montesquiou en sera folle de jalousie . et vous devriez profiter de l habit pour mener une vie plus saine , lança albert . la science n est qu une comédie , albert , c est dieu qui a toutes les cartes en main . ne commencez pas louis se pencha sur percy , qui respirait lentement . désolé pour le faucon , mon vieux . il n y avait pas d autre moyen de vous rejoindre . percy haussa les épaules : pas grave . j en achèterai un autre . au moins , celui là aura servi à quelque chose ! regardez ! émile pointait le doigt vers le large . le vent avait tourné et la mer avait encore forci . vent d est , annonça émile . annonciateur de pluie , dans ces parages . plus aucune voile ne se profilait à l horizon . les bourrasques succédaient aux bourrasques et , au dessus des alpes niçoises , s amoncelaient de sombres nuées . tempête en vue . et homme à la mer , conclut sobrement émile . à cent mètres d eux , les vagues en furie avaient délogé toinou de son précaire abri et il battait des bras , essayant de rejoindre la rive . sa vareuse jaune se détachait sur la mer devenue sombre . le ciel noircissait à vue d oeil . debout sur le rivage , immobiles , ils le regardèrent se débattre dans les flots . il va se noyer , dit camille à voix basse . personne ne répondit . toinou leva la main , en un geste d appel universel . les déferlantes se chevauchaient et le recouvraient tour à tour . sa tête grise émergeait par à coups . camille ferma les yeux . elle n avait pas envie de regarder un homme mourir . marcel lui prit la main . nous n avons pas de corde à lui lancer , leur dit albert . il allait assassiner quatre personnes sans l ombre d un remords , ajouta émile . je ne vais pas le pleurer . le vieux marin apparut encore , toupie jaune chahutée par les flots . il leva de nouveau la main . une main tendue . implorante . puis il coula lentement , la main toujours dressée . camille sentit celle de proust se resserrer sur la sienne . il n y avait plus que le sifflement du vent et le cri des mouettes . louis prit alors conscience d un cliquetis trop familier . léopold ! vous n avez pas enregistré ça quand même ? ! je me gênerais , tiens ! mon petit bijou fonctionne encore , le mécanisme n a pas souffert et j avais de la pellicule dans ma boîte étanche . on verra ce que ça donne . mais vous avez filmé un type en train de crever , charognard ! il faut retrouver châtellier , samir et fonfon et foutre le camp de cette île infernale ! ajouta louis . à cette heure , wenceslas nous croit tous morts . profitons en . mon petit tsar , crois tu qu eleonore et moi allons passer inaperçues , à demi nues ? louis réfléchit rapidement . le déguisement de marcel peut nous être utile . mon cher proust , gardez votre robe et passez à camille vos habits ordinaires . vous êtes de la même taille . maugréant , proust se cacha derrière un buisson pour ôter son pantalon de flanelle gris et sa chemise de soie blanche que camille enfila prestement . quel joli garçon ! sourit albert tandis qu elle relevait ses cheveux en chignon et coiffait la casquette de marcel . eleonore , donnez la veste de marcel à camille et enfilez la capote d émile . elle est plus chaude et assez couvrante pour être décente . nous expliquerons que vous êtes tombée à l eau . allez , dépêchons ! eleonore lui fit un petit salut militaire et s exécuta . proust voulut ajouter quelque chose , mais louis le fit taire . plus tard , mon petit vieux ! on a encore des gens à sauver ! chapitre xvi ils revinrent vers l abbaye aussi vite que possible , ralentis par l absence de chaussures des femmes , perdues dans le naufrage . louis décida de franchir la clôture avec émile et albert . le reste de la troupe irait attendre le bateau à vapeur à l embarcadère , bien à l abri dans le café restaurant . avant même qu il ait fini de parler , les protestations habituelles s élevèrent . je ne suis pas sûr que ce soit judicieux , dit marcel . j ai déjà dû vous délivrer tout à l heure . il est peut être plus sage que je vous suive , pour être sur place au cas où si vous dégommez le wenceslas , je veux filmer ça ! corna léopold . vous ne comprenez pas qu il faut protéger ces dames ? je m en charge , dit percy . personne ne touchera à un ruban de leurs jupons . venez , mesdames , ce brave henri vend peut être des châles et des chapeaux . louis serra encore une fois camille dans ses bras . tout en se dirigeant vers l enceinte , il s aperçut qu il grelottait . il avait passé la journée à ça . avoir froid . et ne s en rendre compte que par à coups . enlevez votre chemise trempée , mettez mon tricot de corps , dit émile . c est comme pendant la bataille . quand vous rampez dans la boue , vous oubliez le froid , l inconfort , la peur . et puis le canon se tait . et vous vous apercevez que vous tremblez de tous vos membres . si vous les avez conservés ! amen . proust se signa . il prenait goût à son costume . léopold , souffla t il , gardez moi un peu de pellicule , pour ramener un souvenir à paris . on le projettera chez la aubernon , au coeur volant . toute la bande en restera bouche bée ! léopold , qui offrait un drôle de tableau avec ses vêtements tire bouchonnés et trempés et son matériel qui lui battait la jambe , acquiesça avec bonne humeur . il l avait bien dit , qu avec denfert c était d enfer ! si les bobines n étaient pas voilées , il avait de quoi assurer sa carrière chez les frères pathé ou chez gaumont . les lumière n étaient pas assez novateurs , trop plan plan . on en avait soupé des repas de bébé et des visites du tsar . et méliès était trop méliès . entièrement tourné vers ses fantasmagories , certes amusantes , mais non , non , il tenait le bon bout . ça et les films médicaux . l idée de doyen était excellente . cela le ramena à la pensée du mystérieux cointigon . à défaut de le coincer , ce serait bath de récupérer ses films de séparation de siamois . vous êtes avec nous , léopold ? louis le dévisageait , les sourcils froncés . on ne va pas se fader une deuxième fois le portier , reprit il . on va passer par la porte latérale , là bas , près de la basse cour . l ancien portail que nous a montré feu clément . pauvre gars . dire que je le trouvais tellement antipathique avec sa tête de schleu . et sur cette vigoureuse oraison funèbre , ils entreprirent de passer inaperçus , longeant les murs en silence . l antique entrée , désaffectée , n était gardée que par un mauvais portail de bois qu émile bouscula sans vergogne . une fois à l intérieur de l enceinte , nonobstant le caquetage des poules effrayées de leur irruption , il prit en ligne de mire le légendaire palmier salvateur , tout proche de la tour du puits miraculeux . ils firent une pause près de cette dernière , sous le regard peu amène d une bande d oies . la plaque datée de l an , due au moine chroniqueur barralis , rapportait le miracle . pulsat honoratus rupem , laticesque redundant c est le crâne de wenceslas que je frapperais bien , souffla louis . et avec le bâton le plus dur . bon , récapitulons : samir et fonfon sont censés se trouver dans l infirmerie . laquelle occupe une ancienne chapelle , précisa proust , qui avait potassé son abbaye . suivez moi , j ai mémorisé le plan des lieux . je n aurais jamais pensé qu un rat de bibliothèque pouvait servir dans un labyrinthe ! chuchota émile . il suffit de lui faire porter des fringues qui sentent le fromton ! ricana léopold . ne les écoutez pas , marcel , ce sont des buses . je le sais bien , mon pauvre albert , et je vous trouve très courageux d endurer à longueur d année pareille compagnie . chibis ! lança louis . deux moines traversaient une cour plus ou moins dépavée , portant des seaux . léopold se tapota le nez : ce que ça schlingue ! ou c est proust ou c est du fumier ! les moines s éloignèrent . on entendait des rires d enfants , du côté des ateliers de l orphelinat . le braiement d un âne . le cliquetis d une paire de cisailles . les religieux continuaient à débroussailler un peu partout , la végétation prolifique ayant envahi les bâtiments ruinés pendant leur absence . louis ramassa un sécateur posé sur un banc . émile s empara d une masse posée contre un mur . proust les mena sans encombre à l infirmerie . ils longèrent le bâtiment que personne ne semblait garder . une fenêtre était ouverte . des voix s en échappaient . fonfon veut aller voir les ânes . c est l heure de les nourrir . plus tard . on doit attendre le retour de nos amis . fonfon pas yan taziru . fonfon en a marre ! ensuite on prendra le bateau , tu verras comme c est chbeb ! ih taris , ajouta samir sur le même ton . émile se figea et tendit le bras pour que personne ne bouge . avec son doigt , il traça dans la poussière attention ! au même moment , une voix lança : salut les aminches , je suis venu vous chercher . néné ? qu est ce que tu fous là ? je te croyais barré . z avaient encore besoin de moi , ici . faut qu vous m suivez et fissa . barca ! on nous a dit de ne pas bouger . t es con ou quoi , l alabéré ? c est celui qui le dit qui l est ! récita fonfon . ta gueule , le niacoué ! les ordres ont changé , on file . c est écrit où ? tu commences à me les briser , samir ! tu bouges ou j y fais sa fête , à l annamite ! pendant cet échange , émile avait fait signe à louis de le suivre . sur la façade arrière , une porte donnait sur une petite cour et un appentis . une barrière ouvrait directement sur l extérieur . on entendait les vagues et le vent , le bruissement des pins . c était par là que néné était entré . louis et émile se postèrent de chaque côté et émile leva sa masse . c est bon , on te suit ! capitula samir . et où on va ? une gourse vous attend . on vous ramène à cannes . la belle vie , samir , tu vas voir ! allez , passez devant . la porte s ouvrit . fonfon sortit le premier . à la vue d émile et de louis embusqués , il ouvrit la bouche , mais samir le poussa d une bourrade , l envoyant rouler par terre . néné éclata d un rire méchant de voyou , croyant à une sale blague . et s avança , tranquille , jouant avec son cran d arrêt à manche d ivoire . il ne vit pas venir la masse qui s abattit sur son crâne avec un bruit assez impressionnant et s écroula , la tête en sang . je crois qu vous l avez buté , m sieu émile , dit samir . j ai eu la main un peu lourde , reconnut émile . fonfon s approcha de l homme inerte et lui décocha un coup de pied dans le ventre . y bouge plus . c est pas la faute à fonfon ! émile s était baissé pour prendre le pouls à la gorge . l animal est kaput ! lâcha t il en hochant la tête . faites excuse ! louis haussa les épaules : tirons le dans les lauriers , là bas , et filons . samir , prends le surin , ça peut servir . attendez , m sieu louis ! regardez nous ça ! il a les bobines de films sur lui ! bravo , samir ! maintenant on bat en retraite . et on cherche châtellier . il est peut être toujours dans le réfectoire . depuis deux heures ? à moins que wenceslas ne lui ait mis le grappin dessus . allons voir . on vous suit , proust . et s efforçant d avoir l air digne et dévot de braves touristes , ils lui emboîtèrent le pas . ils croisèrent bientôt un moine âgé que marcel salua d une main onctueuse . l autre , un panier sous le bras , s inclina poliment devant les visiteurs . votre capuchon , dit soudain louis , je n avais pas vu il porte le serpent en filigrane . parfait . comme ça les comploteurs nous ficheront la paix . toujours moitié courant moitié marchant , ils traversèrent le vieux cloître et ne ralentirent que devant la statue en bois de saint caprais . belle oeuvre du xve , dit proust à voix haute , jouant son rôle . personne en vue , allons y , répondit louis . ils enfilèrent le vestibule et s arrêtèrent près de la vasque qui servait à se laver les mains . sous la fenêtre de droite , un vitrail rappelait la triste épopée de l abbé aygulphe , envoyé à lérins au viie siècle pour restaurer la règle chancelante . les mutins avaient comploté avec le seigneur d uzès et celui ci avait recruté une troupe de brigands pour s emparer de l abbé et de trente quatre moines fidèles . séquestrés dans cette salle , on leur avait crevé les yeux et coupé la langue , avant de finir par les égorger dans une île près des côtes sardes . tout en tendant l oreille vers le réfectoire , louis se dit que la sédition avait donc déjà eu cours dans l histoire monacale de l île . qui sait si les félons de l époque n étaient pas de la même obédience que wenceslas et consorts ? pas un bruit . il avança jusqu à la porte . passa vivement la tête . une grande salle voûtée . de hautes fenêtres . la lumière du midi inondait les longues table en marbre noir . il avisa la chaire de lecture , au dessus de sa tête , escalada les marches deux à deux . vide . sauf , posé sur le pupitre , un livre épais au petit format . albert soupira : où paul a t il pu passer ? vous avez trouvé de la lecture ? louis lui tendit le bouquin écorné . albert le feuilleta . le dernier manuel de chirurgie de doyen . il a donc attendu ici en lisant . aucun coup de feu n a été tiré , ça sentirait la cordite . il a peut être regagné la ville par ses propres moyens , suggéra samir . fonfon veut lire le livre ! arrête , tu ne sais pas lire . fonfon veut voir les dessins ! arrête de nous emmouscailler , je t ai dit , c est pas le moment . on cherche le dr châtellier . bas les masques ! cria fonfon d une voix forte . chut ! sortons d ici , il s énerve , ça va attirer l attention . châtellier est assez grand pour se débrouiller tout seul , dit léopold . et il a un flingue , ce qui n est pas notre cas . nos armes ont sombré avec le pointu , pesta louis . tout de même , ça me chiffonne . les zigotos de wenceslas sont capables de tout . tirons nous de ce guêpier , on avisera demain . je vais demander audience à l abbé , décida albert . il faut le mettre au courant de l ampleur de la sédition . et s il est dans le coup ? si toute l abbaye avait basculé dans l hérésie , les comploteurs n auraient pas besoin d agir en douce et ne porteraient pas la marque du serpent pour s identifier . le capuchon de frère clément en était exempt . je vais voir l abbé ! il nous attend ! lança une voix familière . paul ! saperlipopette , on te cherche partout ! je n ai pas chômé , j ai réussi à obtenir une entrevue . venez . mais , dit louis , où est wenceslas ? il m a servi un drôle de bouillon selon lequel vous étiez tous rentrés à cannes avec toinou . ça m a étonné : vous saviez que je vous attendais ici . il a insisté , il voulait que je le suive . j ai cédé . il m a fait prendre un passage dérobé et m a conduit dans une des cellules . là , il a soudain bouclé la porte ! j ai compris qu il se foutait de moi . j ai tiré dans la serrure pour sortir . et ça n a alerté personne ? demanda marcel . paul haussa les épaules : il faut croire que non . bref , je ne savais plus quoi faire . je me suis rendu aux appartements de l abbé . il était occupé avec des pèlerins . il fallait revenir dans une demi heure . j ai pensé à repasser par ici au cas où tout cela confirme que les conjurés sont peu nombreux , dit albert . ils sont obligés d agir avec prudence . filons chez l abbé . on va passer par le passage dérobé que m a fait prendre wenceslas . c est un raccourci . châtellier appuya sur une moulure en bois au pied de la chaire et un pan de boiserie pivota , découvrant un couloir si étroit qu il ne permettait le passage que d une personne à la fois . ils s y engouffrèrent chacun à son tour . albert allait entrer quand il s aperçut que marcel n avait pas suivi . immobile dans sa robe de moine , il se tenait dans l ombre , près de la porte et leur tournait le dos , le visage dans ses mains . que fabriquait il ? il n avait pas un malaise au moins ? il le rejoignit en deux enjambées et lui tapa sur l épaule . l autre se retourna et albert croisa deux yeux étincelants de haine . ce n était pas marcel , c était wenceslas . un wenceslas brandissant un scalpel effilé . qu il lui plongea dans la poitrine . albert vacilla . à l aide ! hurla t il . en entendant sa voix , louis tourna aussitôt les talons et se heurta au mur . le passage s est refermé ! on ne peut pas laisser albert ! je ne sais pas l ouvrir de l intérieur , lui renvoya châtellier qui était en tête de file . il faut avancer . il faut sauver les gamins . non . je n abandonne pas albert . émile ! appela louis . albert est resté dehors . ils l ont eu ! émile fit demi tour . châtellier secoua la tête . utilisez donc vos neurones , denfert : vous réussissez à débloquer le passage . et qui vous attend de l autre côté ? les sbires de wenceslas . à ce moment là , le pan de mur coulissa de nouveau et l ombre d un moine se profila devant eux . il tenait un scalpel et louis faillit s y embrocher . reculez ! souffla le moine . le corridor étant trop étroit pour s y trouver à deux de front , émile était bloqué derrière léopold . seuls samir et fonfon avaient continué à avancer . leurs voix leur parvinrent soudain . ohé ! nous sommes dans la bibliothèque ! fonfon a le droit de toucher les livres ! louis serra les poings . il ne pouvait pas faire un pas sans se prendre un coup de lame dans le ventre . albert était blessé , sans doute pire . et samir et fonfon dans la bibliothèque ? le passage était censé mener aux cellules . et cette ordure de wenceslas un rai de lumière éclaira brièvement le visage du moine et louis cilla . un nez busqué , une barbe rousse ! cointigon ! un des visages métalliques de cointigon ! wenceslas et cointigon ne formaient ils qu un ? impossible ! féclas a son compte , chuchota le moine . à votre tour , messieurs . albert , mort ? sous le choc , louis fit un effort pour parler , gagner du temps : vous pensez nous suriner tour à tour comme des moutons à l abattoir ? non . un revolver sera plus efficace , répondit l homme au masque de métal . le fait est qu il a raison , approuva châtellier . et émile sentit l arme qui s enfonçait dans ses reins . qu est ce que à quoi jouez vous ? à vous tuer dans moins de dix secondes , répondit aimablement châtellier . un par un . comme dans un jeu de quilles . paul ! vous marchez avec eux ! s indigna louis , éberlué . c est un euphémisme , denfert . et ne comptez pas me faire bavarder pour gagner du temps . adieu ! il appuya sur la détente . clic . incrédule , il voulut appuyer de nouveau , mais le coude droit d émile lui percuta l estomac tandis que son talon gauche lui éclatait le tibia . paul tira encore , en vain . émile se retourna , l air aussi avenant qu un sanglier blessé prêt à charger . et il chargea . louis , de son côté , leva les mains pour parer le coup de couteau qui allait venir , mais il ne se passa rien . wenceslas lui tendit le scalpel et ôta son masque de métal , dévoilant deux grands yeux bruns . marcel ! mais pourquoi cette mise en scène ? il fallait que châtellier se trahisse . et je ne pouvais pas courir le risque qu il me reconnaisse . mais ce masque dans la chaire . sous le pupitre . c est là que j ai eu la confirmation de ce que je soupçonnais . si ça intéresse quelqu un , je vais bien , lança la voix d albert . ils ressortirent du passage dérobé . albert , debout , brandissait le petit traité de chirurgie de doyen . je venais de le ranger dans ma poche de poitrine quand wenceslas m a poignardé ! la lame a traversé les quatre cents pages et m a entaillé la peau . doyen pourra se gargariser de m avoir sauvé la vie . quant à wenceslas , il s est pris un méchant coup de candélabre sur la calebasse , comme dirait émile . marcel est un vrai tigre quand il s y met ! proust battit des cils avec modestie . émile , traînant un châtellier en piteux état , vint se planter devant lui : vous êtes digne de ce bataillon , troufion ! je ne peux pas vous serrer la pince parce que je suis en train d étrangler ce fumier , mais le coeur y est ! marcel inclina le buste , touché . louis se pencha sur wenceslas , affalé sur le sol . le moine félon était inconscient , une vilaine bosse pointait sous sa tonsure . il arracha le cordon de velours des rideaux et lui lia les poignets et les chevilles . et résista à l envie de lui cracher au visage . émile remit châtellier sur ses pieds , le tenant à la gorge , et le secoua , à la manière d un chat jouant avec une souris en peluche . tu vas t expliquer , salopard ! le visage marqué par les coups de poing assenés par émile , les yeux réduits à deux fentes , la bouche et le nez en sang , paul châtellier ne daigna pas répondre . un bruit de pas précipités les fit se retourner . ce n étaient que samir et fonfon , revenus voir ce qui se passait . vous avez eu wenceslas ! s exclama samir avant de se tourner vers châtellier . et lui , pourquoi vous lui avez si bien arrangé le portrait ? c est cointigon , laissa tomber louis . ce médecin qui a prêté le serment d hippocrate n est qu une ordure , qui s amuse à découper des nourrissons vivants . ça mérite bien quelques baffes , non ? avant la guillotine . dans tes rêves , denfert , cracha châtellier . au mieux , j aurai un blâme de l académie . la recherche a besoin d avancer . la science , comme la religion , a besoin de servants dévoués et sans états d âme personnels . comme des androïdes , laissa tomber samir . des salauds , dit émile . quel rôle joue wenceslas ? demanda albert . paul , je t en prie , je voudrais comprendre . toi ? mon pauvre albert ! tu n as pas la carrure pour un truc pareil . quel truc ? pourquoi est ce que tu t acharnes sur ces pauvres gosses ? question pour question : qui a déchargé mon flingot ? tout le monde regarda proust , qui secoua la tête : non ! c est quelqu un de bien plus malin que ce que l on croit qui s en est chargé . un objet roula sur le sol . une balle , puis deux , puis trois . fonfon , la main grande ouverte , souriait de toutes ses dents . il ne restait , hélas , que la balle montée dans le canon . celle qu il a tirée sur nous dans le caveau ! rugit émile . dommage que wenceslas ne m ait pas permis de vous trouer le bide , le sapeur ! mais , marcel , pourquoi n avez vous rien dit en voyant agir fonfon ? s étonna albert . vous ne saviez pas à ce moment là que paul était notre tueur . il avait eu du mal à prononcer le dernier mot . ils avaient passé leur diplôme ensemble . ils avaient la même vision de l avenir de la médecine légale . ils avaient ri aux mêmes blagues de charcot . tueur ! toujours des mots grandiloquents . exécuteur des basses oeuvres me semble plus approprié , ricana paul . ta boîte ! jeta émile en levant le poing . marcel fronça les sourcils . pour répondre à votre question , albert , une sorte d alarme intérieure a sonné . je me suis demandé pourquoi fonfon avait vidé le chargeur . était ce un jeu ? ou bien se méfiait il ? j avais remarqué qu il se tenait toujours le plus loin possible de châtellier . cointigon tête de con , s exclama fonfon avec énergie . tu avais déjà vu cointigon ? voulut savoir samir , penché sur son frère de lait . fonfon hocha la tête : fonfon voit tout . tête de con est venu à l abbaye la nuit . oui , il portait un masque . comment as tu su que paul était cointigon ? fonfon haussa les épaules et pointa la langue . même taille , même odeur . mêmes mains , zozota t il . je n aurais jamais dû quitter mes gants ! soupira paul . plaqué contre le mur , il semblait indifférent à son visage tuméfié , au sang qui coulait sur son menton , au fait même d avoir été capturé et à ce qu il allait advenir de lui . wenceslas gémit . l encapuchonné revient à lui , prévint émile . je lui file un coup de latte dans la tronche ? fonfon ! fonfon lui latter la bobine ! louis le retint . non . il a peut être des choses à nous dégoiser . je ne dirai rien , jeta le moine en essayant de se redresser . nous avons récupéré les films de votre ami le docteur . vous serez inculpé comme complice . si vous saviez comme je m en fiche , monsieur denfert . je ne tiens pas à voir le prochain siècle . le triomphe du matérialisme . ça me dégoûte . je comprends que vous soyez réfractaire au progrès , se moqua louis . ça colle mal avec vos mystères à la gomme . le progrès ! les objets se perfectionnent , pas les âmes . vos voitures sans chevaux , vos caméras , vos phonographes , vos aéroplanes des jouets qui ne servent qu à asseoir la puissance de l argent . ne me parlez pas de progrès . nous divergeons sur ce point , dit cointigon . moi , je veux bien du progrès s il sert mes buts . mille bombes , arrêtez de faire la conversation comme si nous étions à une garden party chez une des riches amies de marcel ! pourquoi tuez vous ces gosses , paul ? tu devrais le savoir , toi , albert . sacrifier quelques uns pour sauver tant d autres . mes films feront le tour du monde . les chirurgiens se les arracheront . on réussira à opérer des cas désespérés . un bienfaiteur de l humanité en somme . mais pourquoi ne pas les endormir , pourquoi les faire souffrir ? paul châtellier eut un vilain sourire , qui tordit son aimable visage , lui donnant presque l air animal . ça , ce n est pas pour le bien de la science . c est juste pour mon plaisir . permettez : nul ne peut se dévouer à plein temps ! chaque médaille a son revers . j aime voir le sang couler . j aime entendre crier . c est mon petit vice . et ne croyez vous pas qu il vaille mieux que je l exerce sur des êtres difformes et condamnés que sur des personnes en bonne santé , comme le firent les tristes jack l éventreur ou joseph vacher ? je peux lui enfoncer mon poing dans la gorge pour le faire taire ? allez y , germain , massacrez moi . montrez nous la bête qui est en vous . celle qui est en chacun de nous . marcel le contemplait avec tristesse : je suis persuadé que les fleurs de nos rêves ont pour sève notre sang et pour racines les petits filaments blancs de nos nerfs . ces filaments que vous tranchez au prétexte de les analyser . parce que vos rêves ne sont sans doute peuplés que de fleurs de cauchemar . paul haussa les épaules : vous êtes comme notre collègue freud . ce doit être très juif de ratiociner sur les rêves . marcel le considéra pensivement . vous vivez déjà en prison , châtellier , la prison étriquée de vos tristes besoins et de vos fades préjugés . paul ricana , comme un enfant qui fait le bravache , se dit louis . il se tourna vers le religieux assis contre le mur : et vous , wenceslas , pourquoi collaborer avec lui ? vous rendre complice de meurtres ? le moine leva la tête . son regard sombre brillait . il semblait voir à travers louis , attiré par quelque chose de lointain et de fascinant . puis il ferma les yeux : je ne dirai plus rien . ni à vous ni à personne . il se pencha en arrière , ferma les yeux , déglutit , et eut un soubresaut . cyanure ! cria albert . il a dû avaler il essayait d ouvrir la bouche de wenceslas , mais le moine résistait , les mâchoires soudées , secoué de convulsions qui cessèrent brusquement . son regard se voila , sa tête retomba . il est mort ! constata albert . un homme intègre , soupira paul . mais très ennuyeux . albert , pensez vous que je fasse l objet de nombreuses études ? mon cas devrait intéresser les psychiatres . et doyen ? il va en tirer une tête quand il saura ce dont était capable son fidèle assistant ! pas capable : coupable , rectifia louis . et van gehuchten ! je lui ai envoyé tous mes films , anonymement hélas . mais maintenant , on saura que j en suis l auteur . grâce à moi , la connaissance du système nerveux va faire un bond en avant . je suis un pionnier , albert . à cette dernière assertion proférée sur un ton triomphant , émile ne put résister et abattit son poing massif sur le sommet du crâne de paul , avec la vigueur d un garçon d abattoir , l envoyant illico dans les vapes . ça repose quand il la ferme , dit il en faisant craquer ses phalanges . on comptait sur lui pour nous expliquer ce que manigançaient wenceslas et consorts ! bah , on le sait bien , mon petit louis . des messes basses et sataniques , à l envers à l endroit , en veux tu en voilà et tout le tintouin . touin touin ! brama fonfon , imitant la trompe d un bateau . pas tout de suite , dit louis . il reste encore à récupérer ces feuillets manuscrits qu utilise fonfon . ce sont peut être les passages manquants de la fameuse bible , albert . j y cours ! inutile , cher ami ! lança marcel . et d un geste onctueux de prélat , il tira une liasse de feuillets in folio de son scapulaire . il n avait jamais eu l air aussi bien portant , se dit albert . avez vous déjà songé que la bible est un recueil de livres jumelés ? des textes conjoints qui se sont ici trouvés séparés , mutilés . intéressant , non ? marcel , lisez ou je vous étrangle aussi , grogna émile . quel empressement à jouer les brutes ! cependant , ne dit on pas un émile pour désigner certains messieurs émile ! non ! il plaisante ! marcel hocha la tête pour confirmer , toussota , s éclaircit la gorge . ses yeux brillaient . il vivait l aventure de sa vie . manuscrits sur vélin , en deux colonnes . nous avons là des extraits de la genèse , des versets des nombres , du deutéronome , le livre de josué , celui des juges , un peu du livre des rois , un morceau du cantique des cantiques , une grande brassée d ecclésiaste et tout cela couvert en marge d annotations dont l écriture change souvent . et puis il y a aussi trois feuilles distinctes . rédigées en latin . par la même personne . et datées du ive siècle de notre ère . je suggère d en prendre connaissance , cela nous permettra peut être de comprendre la situation actuelle . on vous écoute . asseyons nous , proposa proust . ils prirent place autour d une des tables du réfectoire et marcel rejeta son capuchon noir en arrière avant de commencer à lire . chapitre xvii le manuscrit de lérins cinquième jour avant les ides de décembre , dans la quatorzième année du règne de théodose i er . novembre , expliqua albert après s être livré à un rapide calcul . un jour aussi funeste que fut celui où cette terre s affaissa , il y a vingt sept ans de cela . j étais si jeune alors . je ne comprenais pas l agitation du flamen à la lecture des présages . et pourtant l air sentait l orage alors qu il faisait beau . des milliers de poissons morts étaient passés devant le temple , emportés par le courant , escortés d un nuage de mouettes piaillantes . la houle était plus forte qu à l accoutumée , malgré l absence de vent . une houle longue et puissante de mer de bretagne . c était le douzième jour avant les calendes d août , dans la deuxième année du règne de valentinien i er . juillet , lança encore albert , le doigt levé . depuis l aube , les mouettes dessinaient des cercles dans le ciel , des cercles orientés vers la gauche . par moments le sol semblait frémir sous nos sandales . j ai allumé les lampes à huile , j ai fait brûler la myrte et l encens . je n avais pas peur . j étais jeune et fougueux . heureux de servir nos dieux . à la troisième heure après le repas , la mer a semblé se retirer du rivage , dénudant les hauts fonds et dévoilant de profonds précipices . je me souviens que le petit hilarion a crié qu elle avait été aspirée dans le palais de neptune . puis , alors que nous scrutions l horizon , elle est revenue , plus haute qu une muraille , et a tout dévasté . la vague géante a brisé les remparts et est entrée dans le temple . elle a renversé la flamme sacrée . elle a léché le héroon de léro et lérina . j ai pu sauver le reliquaire in extremis et je me suis réfugié dans les citernes . le vieux flamen est mort , écrasé par les décombres . ce jour là , ce jour où nos îles ont vacillé sur leur base avant de s enfoncer de plusieurs mètres dans la mer , je suis devenu le nouveau grand prêtre . j ai contemplé les ruines . il fallait réparer et reconstruire . mais pour combien de temps ? l empereur julien n était plus . les chrétiens tenaient à nouveau l empire dans leurs serres de rapaces intolérants . les dieux avaient ils manifesté leur colère en faisant trembler la terre et déborder la mer ? de partout nous provenaient des nouvelles de villes effondrée , détruites . l île de sicile , d où je suis originaire , avait été envahie par les flots . mais je m égare . c était un autre temps . à chaque instant sa douleur . celle d aujourd hui sera sans doute plus profonde et plus durable . le commandant de la garnison stationnée à antipolis nous a apporté la nouvelle ce matin à l aube . le très chrétien théodose a promulgué un édit ordonnant la fermeture et la destruction de tous les temples . c est la fin . une fin prévisible depuis le jour du raz de marée , depuis que chaque année se sont accumulées de nouvelles brimades . déjà , les excès de martin de tours pour convertir de force le peuple de gaule ont ruiné nombre de fontaines , de pierres et d arbres sacrés de notre provincia . déjà les postes vacants dans les collèges sacerdotaux n étaient plus remplacés . les jours fériés consacrés aux panthéon supprimés . les sacrifices interdits sous peine de mort . et l an passé , l exercice des cultes interdit à rome . nous , les tenants des vieilles religions , avons fermé nos yeux et nos oreilles à l inquiétude , croyant que cela s apaiserait . mais rien ne s est apaisé . aucun homme libre , aucun esclave , n a plus le droit de croire ni de penser autrement que les nouveaux maîtres . quand j étais enfant , grand père , cet homme bon et pieux me citait souvent les paroles de constantin et licinius . moi , j avais déjà choisi ma foi , celle de mes ancêtres . j ai quitté notre villa sur la plage pour venir ici , prendre la toge . mais je me souviens . l édit de milan , disait il , est digne de notre siècle et de notre civilisation l édit de milan a été promulgué en , fit savoir albert , telle une machine à calculer ventriloque . il instaurait la liberté de culte pour tous . écoute , enfant , et instruis toi , voici ce qu ont écrit nos empereurs : nous avons résolu d accorder aux chrétiens et à tous les autres la liberté de pratiquer la religion qu ils préfèrent il convient à la tranquillité dont jouit l empire que la liberté soit complète pour tous nos sujets d adorer le dieu qu ils ont choisi . où est cette liberté ? quatre vingts ans à peine nous séparent de cette aube de tolérance . constantin a ouvert la boîte de pandore et les chrétiens se sont répandus sur l empire comme les sauterelles sur l égypte . à partir d aujourd hui , par décret impérial , ils ont le droit d assassiner nos dieux . ils se vengent sans doute de ce que nous les avons persécutés . quelle stupidité d ailleurs . nous les avons transformés en martyrs remplis de haine . je suis debout , en haut de la citadelle . je regarde une galère chargée de lampes à huile débarquer sa cargaison . j attends les soldats . le commandant est un homme juste , malgré la croix qui brille à son cou . il m a tendu la main et m a donné l accolade . que vas tu devenir , flavius julius ? m a t il demandé . je ne sais pas . les pensions pour les prêtres ont été supprimées , bien sûr . je vais lui demander la permission de finir ma vie ici , entre ces murs fissurés où s est écoulée ma vie d homme . mais avant il faut que je cache l urne sacrée . j ai choisi de l enterrer dans planasia , sous l autel de janus , le gardien du temps . puisse t il présider à la résurrection de mes dieux tant aimés . la chapelle de la trinité ! s exclama albert , c est là que léro et lérina ont été découverts . et après ? demanda samir . qu est ce qu il est devenu , ce flavius julius ? marcel prit le feuillet suivant . l encre en était différente . la texture aussi . les jeux olympiques ont été interdits . les temples d orient et d afrique sont rasés . ici , le commandant m a simplement ordonné de quitter les lieux , avec mes assistants . ils n étaient que deux , des garçons simples qui sont rentrés dans leur village . j ai baisé le pavé , effleuré les mosaïques , appuyé mes lèvres parcheminées contre ces murs que j avais voulu soutenir de mes épaules la nuit du raz de marée . je suis parti . je me suis installé sur lérina , pour tourner le dos au passé . le temps s est écoulé , ma barbe a poussé , mes cheveux sont gris . je suis parti , mais d autres sont venus . une barque a déposé sur nos rivages deux hommes : un vieux et un dans la force de l âge . des chrétiens du nord , revenus d italie . le plus jeune s appelle honoratus . le plus vieux , caprais . ils ont été missionnés par l évêque léonce pour démanteler le temple et les anciens lieux de prière et installer leur culte triomphant sur l ancienne station maritime de l empire . honoratus a décidé que l île de la nouvelle foi serait lérina . les sources étaient taries depuis le cataclysme , mais il y a trouvé de l eau . c est un excellent sourcier . ils sont aidés par des jeunes gens vigoureux et zélés . ils ont détruit les sept autels , les maisons abandonnées , et ils se servent de leurs pierres et de leurs briques pour construire leurs chapelles et les fondations d un monastère . un monastère ici , sur nos îles sacrées ! ils m ont demandé qui j étais . j ai été lâche . j ai prétendu être un pêcheur et vivre dans une hutte par goût de la solitude . ils m ont félicité . ils ont la manie de l ermitage et ne cessent de faire l éloge du désert . l un d eux , eucher , un de ceux qui vivent en cellule séparée , est un homme sympathique et intelligent . un fin lettré , ancien sénateur . il m a présenté son fils , véranus . eucher n aime rien tant que le silence et ce qu il nomme la méditation . je croyais tous ces chrétiens stupides et obtus . mais nombre d entre eux sont des hommes cultivés . ils viennent de bonnes familles et ont étudié . cela leur donne t il le droit de s ériger en juges et maîtres de la pensée des autres hommes ? je repense au raz de marée . trois ans plus tard , c est la ville de nicée qui fut détruite par un séisme . la ville de leur concile , où ils ont voté les résolutions de leur foi , comme on voterait pour des textes de loi . les dieux anciens et le nouveau se sont ils affrontés à coups de tremblement de terre ? qu importe aujourd hui , les nôtres ont perdu . au fronton de la porte de l église que je les aide à bâtir , ils ont scellé un bas relief pris au tombeau d un riche chrétien de l île . leur christ barbu y a des airs de zeus . ce matin , j ai placé au dessus de ce bas relief un de nos petits génies . chaque jour , ils passeront dessous . c est ma dérisoire vengeance . espoir ! tout n est pas perdu ! j ai lié connaissance avec un jeune ligure dont le père était pirate . leur navire a été détruit , toute sa famille décapitée . il a nagé jusqu ici et a prétendu être guidé par le désir de dieu . c est un roublard . il veut devenir moine . j ai trop bu d eau , je veux de la terre . et des repas à heure fixe . nous avons fait alliance . nous faisons mutuellement le guet pendant nos dévotions à léro et lérina . il est rusé et a les faveurs d honoratus . il veut partir en britannie , évangéliser les barbares . viens avec moi . nous voyagerons et ferons ripaille . je te trouverai une bonne petite vieille angle à marier . je ne quitterai jamais mes îles . j en suis le gardien . le veilleur . le dernier phare de l ancienne foi qui brille dans la nouvelle nuit de l intolérance . j ai convaincu vergance de reprendre le flambeau de nos croyances quand je serai mort , ce qui devrait bientôt arriver : mes vieux os sont perclus , mon regard se voile . je l ai convaincu de ne pas abandonner notre terre et du devoir sacré d y maintenir le culte , pour que les dieux sachent que nous ne les avons pas oubliés . quand ils reviendront , quand ils chasseront les usurpateurs , nous seront prêts . mais , au soir de ma vie , j ai hélas entre les lèvres le goût amer des vers de palladas : attends toi aux lendemains farouches , mais le pire , qui vient , viendra sans qu on l annonce . marcel reposa les feuillets , en prit d autres . avons nous le temps ? demanda t il à louis . celui ci jeta un bref regard au cadavre de wenceslas . dans le silence de l abbaye , son capuchon rabattu sur le visage , allongé tel un gisant , le mort semblait presque à sa place . le temps s était suspendu dans le réfectoire , les figeant dans une bulle . il faut alerter l abbé et la police ! dit albert . nous ne sommes pas à une demi heure près . continuez , marcel . c est une succession de notes hâtives , d une moins belle écriture , plus heurtée : la philosophe hypathie a été lynchée à alexandrie . la bibliothèque brûlée . beaucoup de moines ici en étaient affectés . honorat lui même semblait ébranlé . les non chrétiens sont exclus de l administration , de l armée et de la justice . j ai bien fait de me trouver cet abri ! mon vieux mentor avait raison : rien ne s arrange . peine de mort pour les païens pratiquants . l ordre nouveau triomphe . moi , je veille en secret sur nos dieux jumeaux . j entretiens la flamme . je suis un homme mûr aujourd hui . le moine patrick est retourné chez les britons . je me souviens du temps où je souhaitais m y rendre . maintenant mon coeur appartient à ce rivage . dehors , c est le chaos , les barbares s abattent au hasard comme des nuées de sauterelles . la plupart sont eux mêmes chrétiens . ça n empêche pas les sacs et les massacres . les monastères sont des refuges sûrs . les batailles y sont celles de l esprit . ici , les moines s agitent et discutent libre arbitre , péché originel , grâce , prédestination hypathie a été assassinée , sauf erreur , en . cela nous donne une idée du contexte historique . quant aux querelles théologiques féclas , on s en bat l oeil , on veut du drame ! coupa léopold . j ai trouvé quelqu un à qui passer le flambeau . il vient de gaza . sa famille a été crucifiée . il est devenu porteur d eau à léro . je suis le seul à parler un peu sa langue . et à savoir à qui il dédie ses prières . la relève est assurée . les moines comparent souvent ce qu ils appellent l idolâtrie à un serpent malfaisant , sans doute le même que celui de leur paradis . en souvenir de ce serpent écrasé par les sandales de leur foi et les bottes de leurs armées , nous avons décidé d en broder un dans nos capuchons . marcel posa la feuille , saisit un morceau de parchemin très abîmé : une autre écriture annonça t il . l abbé abbou a été informé que les élèves philosophes d athènes se sont enfuis jusqu en perse . ils auraient dû venir ici s instruire de la vraie foi , a commenté abbou . sans doute les aurait il bien traités . c est un homme cultivé originaire de tingis . mais nos philosophes ont préféré la liberté d être dans l erreur . une autre écriture encore : le gouverneur d antioche a été crucifié , on l avait surpris à prier zeus . ce matin , un frère m a vu en train d étudier les viscères d un lièvre et d en goûter le foie . j ai prétendu craindre que la bête ne soit malade . les épidémies sont à nos portes . il s est signé et s est sauvé . il feuilleta la pile de pages éparses détachées de la bible . les champignons commencent à les grignoter . nous avons çà et là de brefs commentaires , écrits par des mains différentes au fil du temps : l abbé nazaire fait bâtir un monastère à arluc , sur les fondations du temple de vénus . quelle belle reconnaissance des pouvoirs sacrés des lieux anciens ! décadence et relâchement . les frères ripaillent . triste ironie que nous soyons les seuls à rester vigilants et pieux ! arcade et colomb , qui sont des nôtres , ont fomenté la révolte contre le germain aygulphe , qui prétend redonner au monastère sa rigueur et sa piété . j ai désapprouvé arcade et ses manigances . je ne souhaite ni la violence ni la mort . le veilleur doit entretenir la flamme , pas allumer l incendie . je le savais ! s exclama louis , qu ils étaient derrière cette révolte ! vous voilà bien versé en histoire religieuse , mon cher louis . bah , deux moines et deux moines font toujours quatre chapons ! trancha émile . continuez à faire le maître d école , marcel . notre nouvel empereur , charlemagne , a ordonné la destruction des pierres païennes qui restent encore debout . grâce aux dieux , elles sont sur cette île intimement mêlées aux églises . le savoir se perd . les nuées obscures recouvrent l europe . grand émoi . frédéric ii hohenstaufen aurait osé dire que le monde entier a été dupé par trois imposteurs , jésus christ , moïse et mahomet . le fameux traité des trois imposteurs circule depuis des siècles sous le manteau . quelques uns pensent comme nous et témoignent . hélas nous ne pourrons jamais les connaître . l île est à la fois un refuge et une prison . toutes les nations d occident se prosternent à présent devant la croix de supplice . je caresse en silence le svastika , je trace du bout des doigts le svastika partout où je passe . notre pape , innocent vii , vient de déclarer hérétique la sorcellerie . craint il la concurrence du démon ? nos dieux n ont peur de personne . celui ci se défie de tous et de toutes et vit dans la crainte de la moindre contradiction . les espagnols ont pris les îles , ils bâtissent partout des défenses et des redoutes . nos lieux de culte sont inaccessibles , l ancien temple transformé en fort . les navires s affrontent à coups de boulets . les dauphins ont fui la côte . il faut attendre , comme toujours . nous nous rendons souvent au souterrain où nous officions loin des regards inquisiteurs . impossible de creuser le sol de la chapelle pour reprendre l urne sacrée . ce serait la mettre en péril . il faut attendre . marcel leva la main : il reste un feuillet , une page , en marge d un verset de l apocalypse . demain , le monastère sera fermé sur ordre du roi . sécularisation . on ferme ! il y a plus d un millénaire , un autre temple se voyait condamner . ici , tout est parti à vau l eau . nous ne sommes plus qu une poignée de moines , dont moi , le veilleur , un vieux bonhomme préposé ô ironie au puits miraculeux d honorat . j ai demandé à servir au fort royal , il y a toujours du menu ouvrage . ainsi , je resterai sur place . et je pourrai former mon successeur . j avoue que j ai le coeur serré à l idée de voir abandonnés ces murs où nous avons vécu depuis si longtemps . mais c est ainsi , ite missa est ! et la toute dernière note : leur église a racheté l île . il y a des travaux . moi frère hyppolite , forgeron pour le siècle , j ai extrait les dieux de leur gangue de terre pour les déposer à l abri dans le souterrain . j ai bien cru que tout était perdu quand j ai été surpris par frère roger . j ai failli l étrangler , mais je me suis contenu et lui ai fait gober qu il fallait ensevelir un tel prodige et ne point en parler , car ce serait réveiller le diable qui sommeille en ces lieux . nous avons topé là . il gardera le secret . le rituel peut continuer . mais en vieillissant , frère roger a commencé à divaguer et c est tombé sur nous , fit louis . à croire que c était écrit , lança samir . une chaîne humaine vieille de deux mille ans , fit observer albert . dont le dernier gardien gît à nos pieds . le dernier païen ! s écria léopold . voilà le titre de mon film . il tapota sa caméra , satisfait . pendant la lecture , il avait fait plusieurs prises de vues du cadavre de wenceslas , de châtellier , du réfectoire et de ses amis . fonfon avait posé avec complaisance : fonfon veut être dans la boîte à images ! il y eut un bref silence . louis contemplait sa petite troupe hétéroclite . à présent , il leur faudrait se lancer dans d interminables explications auprès des autorités . c était finalement le plus fatigant . il lui tardait de rejoindre camille . la voix aigre de paul résonna soudain : le souterrain a été muré , détruit . la tête sacrée est ensevelie . wenceslas est mort . personne ne vous croira . et tant mieux . même si on me condamne pour mes expériences , ceux qui partagent l autre foi continueront à prospérer en secret . l abbé pourra bien renvoyer quatre ou cinq moines suspects . mais les autres ? dieu merci celui ci ou les autres l hérésie ne se lit pas sur le visage . l écho caractéristique d une paire de sandales sur le dallage se fit soudain entendre et frère martel fit irruption . que se passe t il ici ? tonna t il . il se tut , saisi , à la vue du corps de wenceslas et de paul châtellier ligoté . vous vouliez quelque chose , frère martel ? s enquit louis , doucereux . nous accompagner chez l abbé , peut être ? en tout cas , je vous conseillerai de vous faire confectionner un nouveau capuchon : le serpent est passé de mode cette année . frère martel s empourpra , puis courut près de wenceslas qu il souleva dans ses bras comme un enfant endormi . il s est suicidé , lui apprit albert . deux grosses larmes roulèrent sur les joues de martel . je vais l emmener , dit il . je savais que ce prétendu docteur nous mènerait à notre perte . mais wenceslas s est laissé aveugler . il voulait croire que le dieu renaîtrait peut être dans un de ces monstres doubles , comme vous les appelez , et qu il se manifesterait . léopold commença à tourner sa manivelle . il était au coeur de l action , ses bobines feraient la une de l actualité dès que le drame serait connu . essayez seulement et je broie votre matériel , lâcha martel . il se tourna vers paul qui l observait avec insolence . je savais bien que vous n étiez qu un imposteur . le diable incognito . ah , je vois que la rhétorique chrétienne vous a contaminé , martel . paul affichait un air goguenard . louis se frappa le front : incognito . cointigon . un simple anagramme . voilà pourquoi paul avait choisi ce pseudonyme . dr incognito . des pas , de nouveau . frère amédée , cette fois . le jeune moine , la mine grave et défaite , contemplait la scène . je le savais , dit il . le vol des mouettes s est inversé . les animaux de la basse cour se sont cachés . je savais que notre grand prêtre n était plus . il se tourna vers martel , ignorant complètement les autres personnes présentes dans la pièce . j ai consulté les oracles . ils ont parlé . les dieux ont choisi le nouveau veilleur . plus tard ! grogna martel . viens avec moi . frère amédée parut hésiter , puis tourna les talons pour suivre martel , chargé du corps de wenceslas . non sans s incliner brièvement devant fonfon , les mains jointes . cela voulait il dire nom de dieu ! lâcha louis , éberlué . lequel ? demanda fonfon . les dieux sont légion , ils veillent sur nous sur la terre comme au ciel . tu rentres à cannes avec moi ! bredouilla soudain samir . non . fonfon veut rester sur sa chère lérins . châtellier éclata d un rire méchant : heureux les simples d esprit car le royaume des cieux fonfon se pencha vers lui : fonfon doit veiller sur son île , dit il avec sérieux . et toi , tu te tais ou je te tue . et , chose surprenante , paul devint assez pâle et n ouvrit plus la bouche . allons voir l abbé , dit louis en éternuant . finalement , il avait pris froid . léopold leva la main : juste une seconde . un portrait de groupe . fonfon , mets toi devant , tu es le plus petit . albert , ne vous cachez pas derrière louis . marcel , essayez de ne pas rouler des yeux comme une biche devant le chasseur . le prisonnier allongé par terre , c est bien . oui , émile , posez le pied dessus , comme tartarin sur le lion . voilà , parfait . souriez , vous êtes filmés ! c était plus amusant que de poser pour une photographie parce qu on pouvait bouger . ébouriffer les cheveux bouclés de samir . filer un coup de coude à émile . offrir des cigarettes à la ronde . quelqu un regarderait il un jour ce morceau de pellicule ? on verrait des jeunes gens vêtus de façon curieuse se congratuler en riant . on n entendrait pas les rires , les toux , les interjections . on ne pourrait pas deviner que le garçon atteint d idiotie mongoloïde et qui souriait aux anges était le gardien d un secret bien plus vieux que le christ . juste une bande de fantômes noir et blanc , témoins du siècle finissant . demain serait un autre temps . épilogue louis replia son journal . confortablement installé à la terrasse du flore , le canotier incliné sur l oreille , il pêcha une havanaise dans son étui et en offrit à la ronde . camille et loïe haussèrent les épaules : comme si elles allaient fumer en public ! qu est devenu le jeune samir ? demanda hahn tout en lâchant un rond de fumée parfait . il a trouvé du boulot sur le vapeur qui relie cannes aux îles . ça lui permet de garder un oeil sur fonfon . et les moines païens ? martel et amédée ont quitté l abbaye . j ignore ce qu ils sont devenus . les autres font profil bas . officiellement , wenceslas a succombé à une crise cardiaque . l abbé ne souhaitait pas divulguer une histoire aussi farfelue . et gênante . il nous a abondamment remerciés et fait comprendre que nos investigations sur une île privée devaient rester privées . heureusement que tu avais châtellier et la course de motocyclettes pour calmer gillières , sinon tu étais cuit ! lança camille . vous avez couru ? pardi ! nice cannes nice . départ du chalet du cyclisme , sur la promenade des anglais . moyenne : trente deux kilomètres à l heure , avec des pointes à quarante cinq dans la plaine d antibes . vous exagérez , dit hahn . pas du tout ! je suis arrivé troisième . une course superbe , pleine de boue , de cailloux , de tournants ! et le rugissement des machines ! j ai aussi couvert la bataille de fleurs . du beau monde et une foule ! camille , polaire et mistinguett ont été très remarquées dans un landau recouvert de mimosa et de jonquilles . émile a joué les lutteurs dans le char du e . très applaudi . pour ce genre de manifestations , le public préfère le cinématographe , jeta léopold en prenant une chaise . désolé , denfert , mais il y a un moment où la meilleure description ne vaut pas une image ! ne venez pas me gâcher la journée , léopold . j ai déjà gillières sur le dos parce que châtellier ne sera pas guillotiné . le découpeur de siamois n a pas les faveurs du public . il ne fait pas suffisamment horreur . il aurait fallu qu il scie des nourrissons ordinaires , fit observer hahn . je suppose que , pour la foule , s attaquer à des monstres équivaut à des circonstances atténuantes . exténuantes , voulez vous dire ! corrigea proust en resserrant son châle sur ses épaules malgré le beau soleil . va t il en prison , au moins ? même pas , faute de preuves . mais les films ? la seule bobine retrouvée est celle que nous avons prise sur néné . un champ opératoire , une scie taillant dans un péritoine rien n indique la date de l acte , l identité de l auteur ou même que le sujet n était pas déjà décédé . preuve non recevable . le joli paul a été discrètement radié de l académie de médecine et de la société des médecins de france . que voulait vous que ça lui fasse ? il a déjà trouvé une place en belgique . un garçon si prometteur ! comme disait doyen . à propos de doyen , lança un albert guilleret en jetant un journal sur la table , voici les dernières nouvelles ! hier , juillet , doyen a présenté au congrès d édimbourg trois films chirurgicaux , dont une hystérectomie abdominale et une craniectomie ! je ne vous dis pas le tollé ! on l accuse de sensationnalisme , de manque de réserve , de violation du secret médical , de mercantilisme et de pitrerie médicale le mot est du dr legrain , le médecin chef de l asile d aliénés de ville évrard . ben , les aliénés ne doivent pas rigoler souvent là bas , déclara émile , un peu de pitrerie leur ferait du bien . doyen est furax . il a fait publier une lettre où il rétorque à ses détracteurs que le cinématographe est un formidable mode de vulgarisation des méthodes opératoires . léopold tapa sur le guéridon : il a raison ! c est l avenir ! l enseignement médical par l image ! en voilà une bonne idée et plein de bobines à tourner ! il envisage de faire la même chose en france à la rentrée . tous les mandarins sont sur les dents . ça les énerve beaucoup plus que les expériences ratées de châtellier . c est la réussite qui les énerve , dit proust . ça , et l honnêteté . voyez zola . nos édiles sont des truqueurs . vous sentez cette odeur de pétrole ? matez moi ça , une mors , j en ai vu deux au salon de l automobile , sacré châssis ! tu parles de la voiture ou de la conductrice , mon petit tsar ? louis déplia ostensiblement la vie au grand air . tiens , mistinguett ! lança camille . au bras de félix mayol émile baissa la tête , triturant sa moustache . elle a repris sa nouvelle scie , vous savez cette p tite femme là . elle est épatant cett petit femm là comment donc qu ell fait pour savoir tout ça ell connaît l argot , le javanais , l volapuch et l anglais ! mayol , coiffé de son invraisemblable toupet carotte , se dandinait tout en gloussant . mistinguett avait pivoté pour venir les saluer . on se fit la bise . félix m en racontait une bien bonne sur botrel ! théodore botrel , le pieux chantre de la bretagne , l auteur de la paimpolaise , le patriote au biniou , avait débuté en même temps que mayol et dranem . j aime paimpol et sa falaise ! soupira hahn avec dédain . vous savez qu il n y a pas de falaises à paimpol ? bah , le public s en tamponne , il me la réclame toujours , cette fichue paimpolaise , et ça pleure et ça se mouche rétorqua mayol . j imagine la tête de ces bonnes gens si j entonnais un soir les premières oeuvres du maître ! mes deux soeurs jumelles ou qu il est frisé mon p tit frère ! hop hop : ta voilure , mon vieux bidule est moins blanche qu mes deux soeurs jumelles et que la coiffe de ma paimpolaise qu attend l frérot au pays breton ça vous mettrait une autre ambiance ! allez , salut la compagnie et venez donc m applaudir un peu . il leur donna des billets pour son prochain spectacle et mistinguett et lui reprirent leur promenade . j aime bien cette façon qu il a de danser ses chansons , dit marcel . il a quelque chose de cléo de mérode . si je pouvais le payer pour me chanter la polka des english s , je le ferais , tiens ! je vous signale , marcellino , que je vous joue tout ce que vous voulez gratuitement , susurra hahn . oui , mais vous n avez pas l assent ! et il est trognon , avec sa houppe , ajouta loïe en se repoudrant . pas très viril , laissa tomber émile . trois paires d yeux masculins se tournèrent vers lui en silence et il se replongea hâtivement dans la lecture des résultats sportifs . camille se tourna vers reynaldo hahn : et le grand russe , diaghilev , vous avez de ses nouvelles ? ce fut au tour d albert de piquer un fard . il participe à une revue , le monde de l art , et il est sur un projet d exposition d impressionnistes . il m a envoyé une carte postale à pâques . reynaldo exhiba une carte reproduisant la première page de l annuaire des théâtres impériaux . au dos , diaghilev avait inscrit quelques lignes en français : je suis un charlatan d ailleurs plein de brio , un grand charmeur , un insolent , un homme possédant beaucoup de logique et peu de scrupules , un être affligé , semble t il bien , d une absence totale de talent . mince , mon choupinet , c est ton jumeau astral ! on s esclaffa . la grosse chaleur était passée , il faisait doux , on sirotait du vermouth en picorant des olives , la foule flânait sur le boulevard saint germain , les petits chanteurs de rues s égosillaient , un violoniste jouait atrocement faux , on était bien . émile tapa sur la table : on nous en réserve une bien bonne ! ils veulent nous changer les heures . écoutez : à partir de on irait se promener à heures , on s inviterait à dîner pour h , etc . ridicule , décréta loïe , qui aura la patience d entendre sonner heures ? albert fit craquer ses longs doigts . louis , vous vous souvenez du tableau que nous avions vu chez cointigon à cannes ? celui signé ruiz blasco ? louis opina , peu intéressé . vous savez que je suis allé en juin à barcelone ? un congrès de plus . eh bien , par hasard dans un café , j ai rencontré le peintre . il a dix sept ans . un talent fou . pablo ruiz blasco picasso . vous savez , moi , la peinture discutez donc des choses ennuyeuses avec marcel , il adore ça . il est certain que vous ne devez pas être coutumier , denfert , de ces moments de profonde illumination où l esprit descend au fond des choses et les éclaire comme le soleil descend dans la mer ! c est trop beau pour moi , marcel , ça me donne des frissons . je repense à la grotte . il y eut un bref silence . et si on allait dîner ? lança loïe . j ai la dent ! les crocs , corrigea émile , on dit : j ai les crocs . oui , mon gros loup ! alors , on y va ? vous venez , marcel , reynaldo ? tout le monde se leva . louis prit le bras de camille , très séduisante dans sa robe d alpaga rose , orné de guipures d irlande . au sommet de son chapeau de paille garni de mousseline se balançaient deux plumes de coqs de bruyère qui lui chatouillèrent le nez . tu sais , je songe souvent à l abbaye et aux îles , lui chuchota t elle . et au naufrage . j ai vraiment cru que j allais mourir . et tu es arrivé . mon sauveur tombé du ciel ! je ne te laisserai jamais mourir . au fait , percy a acheté un autre planeur . il a réussi à voler sur plus de cent mètres . et eleonore ? louis haussa les épaules . eleonore allait et venait dans leurs vies au gré de courants occultes et imprévisibles . les mêmes courants qui avaient jadis mené la barque d alexandre hélios aux rivages de lérins ? il pressa la main de camille et ils rejoignirent les camarades qui avançaient en chantant à tue tête , comme des étudiants . elle est épatant cett petit femm là c est phénoménal la nature qu elle a phénoménal . léro et lérina reposaient à présent sous un amas de pierres et cinq mètres d eau . paix à leurs âmes conjointes . là bas , debout au sommet du donjon millénaire , une petite silhouette trapue aux cheveux raides et aux yeux bridés contemplait l horizon . fonfon , bras écartés , souriait aux mouettes qui frôlaient ses mains grandes ouvertes . un soleil rouge sang s enfonçait dans la mer bleu marine tandis que sonnait la cloche du monastère . tubes à rayons x à cathode froide . londe a exprimé avec force son avis sur le sujet dans un article intitulé la reproduction du mouvement par la photographie publié dans le chasseur français n du juin . le figaro , jeudi janvier . de sorte que le haut soit d une femme aimable , et le bas représente un poisson effroyable art poétique . devise du journal , dans le coin supérieur gauche de la première page : toutes les nouvelles qui méritent d être imprimées . voir mayol mémoires , récit de souvenirs sous forme d interview . région couvrant une partie du sénégal et du mali . anagramme de sarah , que proust utilise dans sa correspondance . marcel proust a commencé depuis un livre qui ne sera jamais achevé et dont les feuillets épars seront réunis en dans une édition posthume sous le titre de jean santeuil . paroles de rené de la croix rouge et antoine queyriaux , musique d antoine queyriaux . tranquille . caporal casquette surélevée . enfant , en provençal . paroles de louis houssot , musique d auguste de villebichot , créée à l alcazar d hiver , début par thérésa . funérarium . franz nissl , neurologue et histologiste allemand . galette à l huile . un doigt . vincent barralis , dit salerne , historien religieux du xvie siècle . moine , puis abbé à lérins , il est l auteur d une chronologie de lérins . voir le miroir des ombres et la danse des illusions , , n et n . voir projections macabres , , n . filets flottants . une bonne fortune , extrait des poésies nouvelles . hérôon : édifice considéré comme le tombeau d un héros , d un mortel déifié , à qui on rend un culte . jean santeuil . anagramme de marcel . plafond . enfer . l artilleur de metz . composée à l époque où l école d application d artillerie y avait son siège . devenue par la suite la chanson par excellence de l école polytechnique . extrait de l inscription que le moine barralis , mémorialiste de lérins , fit graver dans le marbre auprès du puits miraculeux en . ici des ruisseaux jaillissent de la dure pierre . monastère sans livres , place forte sans armes . citation de l abbé alliez . monge : moine ; îles d or : un des noms des îles de lérins . édifice . l escalier des gémonies , sans doute situé sous la prison du tullianum , à rome , servait à exposer les corps de suppliciés . voir le miroir des ombres , , n . balivernes . je m en fiche . de l algérien kbir , chef bat . d af . . l idiot , le nigaud . avec grande louange . sur cette découverte , voir comptes rendus de l académie des inscriptions et belles lettres , année , vol . , n : rapports de l égypte et de la gaule à l époque néolithique par le dr capitan et l abbé arnaud d agnel . code international des signaux à l usage de tous les bâtiments qui prennent la mer . école navale , élève de première année . nom latin du vêtement grec classique . le pallium était une large bande d étoffe qui se drapait autour du corps et reposait sur le bras gauche . assez ! entroller : emporter . vaisseau léger à voiles , appartenant souvent à la marine des pirates . l île plate : saint honorat . cantique en l honneur de saint honorat , protecteur de vallauris , abbé sicard , . xtre tua dextra que mundat et int et extra interiv munda mundare qd hec nequid unda inscription en lettres majuscules . genèse . et . . paquet . espion . largonji . honorat frappe le rocher et des eaux abondantes s en échappent . attention ! c est chouette ! impossible . de l arabe barkah : c est tout . barque niçoise . l actuelle tanger . émile zola avait dû s exiler à londres le juillet pour échapper à la prison à la suite de sa condamnation dans ce qui allait devenir l affaire dreyfus . félix mayol , mémoires , chapitre vii . finalement , la france adoptera la division du jour en heures à la suite de la loi du mars . la version chantée en par mayol paroles de félix mortreuil est beaucoup plus grivoise que celle chantée en par michel simon paroles d albert willemetz . on peut comparer les deux textes sur l excellent site du temps des cerises aux feuilles mortes .