marguerite audoux l atelier de marie claire chapitre ce jour là , comme chaque matin à l heure du travail , l avenue du maine s encombrait de gens qui marchaient à pas précipités et de tramways surchargés qui roulaient à grande vitesse vers le centre de paris . malgré la foule , j aperçus tout de suite sandrine . elle aussi allongeait le pas et je dus courir pour la rattraper . c était un lundi . notre chômage d été prenait fin , et nous revenions à l atelier pour commencer la saison d hiver . bouledogue et la petite duretour nous attendaient sur le trottoir , et la grande bergeounette , que l on voyait arriver d en face , traversa l avenue sans s inquiéter des voitures afin de nous rejoindre plus vite . pendant quelques minutes il y eut dans notre groupe un joyeux bavardage . puis les quatre étages furent montés rapidement . et tandis que les autres reprenaient leurs places autour de la table , j allai m asseoir devant la machine à coudre , tout auprès de la fenêtre . bouledogue fut la dernière assise . elle souffla par le nez selon son habitude , et aussitôt l ouvrage en main , elle dit : maintenant il va falloir travailler dur pour contenter tout le monde . le mari de la patronne la regarda de très près en répondant : eh bé dites si vous grognez déjà ! c était toujours lui qui faisait les recommandations ou les reproches . aussi les ouvrières l appelaient le patron , tandis qu elles ne parlaient de la patronne qu en l appelant mme dalignac . bouledogue grognait pour tout et pour rien . lorsqu elle n était pas contente , elle avait une façon de froncer le nez qui lui relevait la lèvre et découvrait toutes ses dents , qui étaient fortes et blanches . il arrivait souvent que le patron se querellait avec elle ; mais mme dalignac ramenait toujours la paix en leur disant doucement : voyons restez tranquilles . les colères du patron ne ressemblaient pas du tout à celles de bouledogue . elles étaient aussi vite parties que venues . sans préparation ni avertissement il se précipitait vers l ouvrière à réprimander , et pendant une minute il criait à s en étrangler , en supprimant la moitié des mots qu il avait à dire . cette façon de parler agaçait la grande bergeounette qui se moquait et marmottait tout bas : quel baragouin ! le patron était le premier à rire de ses emportements , et comme pour s en excuser , il disait : je suis vif . et il ajoutait parfois avec un peu de fierté : moi , je suis des pyrénées . c était lui qui brodait à la machine les manteaux et les robes des clientes . il était adroit et méticuleux , mais après quelques heures de travail il devenait tout jaune et paraissait écrasé de fatigue . sa femme le touchait à l épaule et lui disant : repose toi , va . il arrêtait alors sa lourde machine , puis il reculait son tabouret , afin de s appuyer au mur ; et il restait de longs moments sans remuer ni parler . il y avait entre les patrons et les ouvrières comme une association amicale . mme dalignac ne craignait pas de demander des conseils dans l atelier , et les ouvrières lui accordaient toute leur confiance . quant au patron , s il criait à tue tête pour nous donner la moindre explication , il parlait tout autrement à sa femme . il prenait son avis pour les plus petites choses et ne la contrariait jamais . mme dalignac était un peu plus âgée que son mari . cela se voyait à ses cheveux qui grisonnaient aux tempes ; mais son visage restait très jeune et son rire était frais comme celui d une petite fille . elle était grande et bien faite aussi , mais il fallait la regarder exprès pour s en apercevoir , tant elle paraissait toujours effacée et lointaine . elle parlait doucement et posément ; et s il arrivait qu elle fût obligée d adresser un reproche à quelqu un , elle rougissait et se troublait comme si elle était elle même la coupable . le patron avait pour sa femme une tendresse pleine d admiration , et souvent il nous disait : personne n est comme elle . dès qu elle sortait , il se mettait à la fenêtre pour la voir passer d un trottoir à l autre , et si elle tardait à revenir , il la guettait et devenait inquiet . dans ces moments là , les ouvrières savaient bien qu il ne fallait rien lui demander . aujourd hui l espoir du travail apportait de la joie dans l atelier . il n était question que d une nouvelle cliente dont les paiements seraient sûrs , parce qu elle tenait un commerce important , et qui nous donnerait beaucoup d ouvrage parce qu elle avait cinq filles . le patron pressait sa femme d aller chercher les étoffes annoncées : vite , vite , disait il . et il s agitait si fort , qu il heurtait les mannequins et les tabourets . mme dalignac riait , et tout le monde en faisait autant . le soleil paraissait rire avec nous aussi . il rayonnait à travers la vitre et cherchait à se poser sur la corbeille à fil et sur la machine à coudre . sa chaleur était encore très douce et bergeounette ouvrit toute grande la fenêtre pour qu il pût entrer à son aise . de l autre côté de l avenue , les murs d une maison en construction commençaient à sortir de terre . des bruits de pierres et de bois se confondaient en montant jusqu à nous , et les ceintures rouges et bleues des maçons se montraient à travers les échafaudages . à tout instant , des tombereaux de moellons et de sable se déversaient . les moellons roulaient avec un bruit clair , et le glissement du sable faisait penser au vent d été dans le feuillage des marronniers . puis c était des fardiers chargés de pierres de taille qui arrivaient . on les entendait venir de loin . les charretiers criaient . les fouets claquaient , et les chevaux tiraient à plein collier . aussitôt que sa femme fut partie , le patron se fit aider par la petite duretour , pour débarrasser les planches des bouts de chiffons et mettre de l ordre un peu partout . la petite duretour n était pas très bonne ouvrière malgré ses dix huit ans , mais mme dalignac la gardait à cause de sa grande gaieté . elle prenait toujours les choses du bon côté , et son entrain nous empêchait souvent de sentir la fatigue . c était elle qui faisait les courses et qui ouvrait la porte aux clientes . sa taille était si menue et ses cheveux si négligés que beaucoup la prenaient pour une apprentie . cela la vexait un peu et lui faisait dire : lorsque je serai mariée , elles me prendront encore pour une petite fille . son fiancé n était guère plus âgé qu elle . chaque soir il venait l attendre à la sortie et tous deux ne tenaient pas plus de place qu un seul sur le trottoir . maintenant elle vidait les casiers et brossait les planches . de temps en temps , elle lançait un paquet en l air et le rattrapait comme une balle , ou bien elle s amusait à déformer les noms des clientes en faisant des révérences aux mannequins . c étaient surtout mmes belauzaud et pellofy qui recevaient ses compliments . elle s inclinait très bas en prenant un air ravi : bonjour , madame bel oiseau . bonjour , madame pelle à feu . les rires s échappaient tous ensemble par la fenêtre , et les maçons d en face levaient la tête pour voir d où ils sortaient . j étais la dernière venue dans la maison . j y étais entrée peu de temps avant la morte saison d été , et quoique toutes se fussent montrées bonnes camarades pour moi , une timidité m empêchait de prendre part à leur gaieté . cependant , depuis que j étais à paris , c était le premier atelier où je me sentais à l aise . la voix querelleuse du patron ne m effrayait guère , et la douceur de sa femme me donnait une grande tranquillité . à mon arrivée , le patron avait tout de suite coupé mon nom en deux . ses joues s étaient gonflées pour accentuer la moquerie pendant qu il disait : marie claire ? deux noms à la fois ? eh bé vous êtes épatante , vous . et en rejetant son souffle comme s il éloignait de lui une chose trop compliquée , il avait ajouté d un ton sérieux : on vous appellera marie . cela sera bien suffisant . mais cela ne fut pas suffisant . je répondis si mal à ce nom qu il fallut bien rendre au mien sa première forme . mme dalignac revint plus tôt qu on ne s y attendait . elle rapportait un énorme carton dont le couvercle se soulevait malgré les ficelles qui le retenaient . le patron s empressa de l ouvrir . il toucha les tissus avec une petite grimace de contentement . de la soie , rien que de la soie , disait il . sa femme l éloigna : laisse tu vas tout embrouiller . puis en s adressant à nous : c est pour un mariage . elle s assura que le carton reposait tout entier sur la table et elle sortit une à une , les pièces d étoffes , en désignant leur emploi . une robe noire pour la mère de la mariée deux robes bleues pour les grandes soeurs des robes roses pour les petites soeurs et des dentelles noires , et des dentelles blanches , et des pièces de ruban , et des taffetas pour doublures , et des satins pour jupon elle sortit avec précaution le dernier tissu soigneusement plié dans du papier : et voilà du crêpe de chine pour la robe de la mariée . et sans prendre le temps d enlever son manteau , elle attira un mannequin et prit les étoffes à pleines mains pour les draper autour du buste . elle dépliait les dentelles et les disposait , elle tournait les rubans en coque sur ses doigts et les piquait d une épingle . puis elle rejeta le tout sur la table et ce ne fut bientôt plus qu un fouillis de toute couleur . mes quatre compagnes avaient cessé de coudre et regardaient avec intérêt . leurs yeux allaient d une couleur à l autre et leurs mains s avançaient pour toucher les dentelles et les tissus soyeux . tout à coup la pendule se mit à sonner . bouledogue se leva en disant d un ton bourru : il est midi . c était vrai , mais la matinée avait passé si vite que personne ne se doutait qu il était l heure d aller déjeuner . les autres déposèrent leur ouvrage et se levèrent lentement comme à regret . l après midi fut pleine d entrain . duretour , montée sur un tabouret , garnissait les planches d un papier gris que le patron lui passait , après en avoir coupé les bandes de la grandeur nécessaire . quand le patron ne donnait pas les papiers assez vite , duretour en profitait pour tourner et danser sur son tabouret ; puis elle ouvrait et refermait les bras en criant comme une marchande à la foire : robes et manteaux , robes et manteaux . cela nous faisait rire et le patron disait d un air indulgent : s il n y avait que vous pour les faire , ma pauvre duretour . les maçons d en face sifflaient comme des oiseaux libres . ils avaient fini par découvrir l atelier et ils faisaient tout leur possible pour attirer notre attention . l un d eux appelait tous les noms de jeunes filles qui lui venaient à l idée , pendant qu un autre frappait une charpente en fer avec un lourd marteau . et chaque fois qu un rire éclatait ou que l une de nous se montrait un peu à la fenêtre , les appels redoublaient , et la charpente sonnait comme une cloche . vers le soir , la soeur du patron entra dans l atelier . c était une femme à l air hardi . elle était couturière aussi et on l appelait mme doublé . elle s assit sur le tabouret du patron et elle dit d un ton méprisant : tout le monde travaille déjà ? son frère répondit , l air vexé : je suis sûr que tu n as pas fini de te reposer , toi ! elle fit le geste de lancer quelque chose par dessus son épaule : oh ! moi , je fais comme les clientes , je vais aux bains de mer , et je suis rentrée seulement ce matin . le patron lui montra les tissus : nous avons de l ouvrage , dit il . mme doublé devint attentive , et ses sourcils se rapprochèrent . elle avait des yeux noirs comme ceux de son frère , mais son regard était plein d audace et de fermeté . sa bouche aussi faisait penser à celle du patron , mais ses lèvres semblaient faites d une matière dure qui les empêchait de se distendre pour le sourire . elle marchait sans grâce , en bombant la poitrine et on eût dit qu elle portait sur toute sa personne quelque chose de satisfait . à son entrée le visage de mme dalignac avait changé d expression . tout en coupant ses taffetas , elle mordillait sa lèvre comme les gens qui ont une préoccupation , et on entendait davantage le bruit sec et grinçant de ses ciseaux . mme doublé reprit : c est égal , tu es fou , baptiste , d avoir toutes tes ouvrières au début de la saison . elle me désigna du doigt : tu n avais pas besoin de reprendre celle là . le patron parut gêné . il répondit sans me regarder : elle a besoin de gagner sa vie comme nous . mme doublé se moqua . elle avait l air de chantonner quand elle dit en tapant sur l épaule de son frère : eh ! oui , pauvre baptiste ! mais moi , j aime mieux que l argent soit dans ma poche que dans celle des autres . bouledogue et sandrine baissaient la tête et cousaient plus vite . la petite duretour était devenue sérieuse et je ressentais moi même un malaise , qui me faisait désirer fortement le départ de mme doublé . seule , la grande bergeounette paraissait ne rien redouter et continuait à s intéresser aux maçons d en face , qui menaient grand bruit en quittant le chantier . le patron cherchait à parler d autre chose , mais sa soeur revenait toujours au même sujet . elle trouvait que mme dalignac manquait de fermeté avec ses clientes et de sévérité avec ses ouvrières . elle demandait des détails précis sur le travail et trouvait à redire à tout . le patron finit par montrer de l agacement : ma femme n est pas un gendarme comme toi , dit il . et mme doublé , qui avait le même accent que son frère , répondit : eh bé tant pis , donc . et elle se campa debout en regardant tout le monde avec insolence . il est sept heures , bouledogue dit tout à coup mme dalignac . c était peut être la première fois que bouledogue oubliait l heure . elle se leva vivement et défit son tablier avant d avoir rangé son ouvrage . les autres aussi se levèrent en hâte . elles passèrent la porte sans bruit . mais à peine sorties , on les entendit dégringoler l escalier comme si elles fuyaient un danger . je les retrouvai en bas , groupées comme le matin devant la porte cochère ; mais leurs visages étaient bien différents . les jolis yeux de la petite duretour montraient une vraie colère : elle nous a gâté notre belle journée , disait elle . sandrine affirma en se rapprochant de moi : elle est très dure pour ses ouvrières . elle se rapprocha encore en baissant la voix . vous la verrez revenir quand les robes de mariage seront faites . à chaque saison , elle vient prendre nos plus jolis modèles , et elle se vante de les faire payer très cher à ses clientes . la grande bergeounette fit entendre un rire drôle , et dit tout en l air , sans souci d être écoutée : elle n a pas sa pareille pour savoir amener l argent dans son coffre . bouledogue grogna en montrant ses dents : je ne travaillerais pas chez elle , même si j avais grand faim . l arrivée du fiancé de duretour nous obligea de nous séparer et chacune s en alla en emportant sa rancune . q chapitre octobre était venu . les toilettes de mariage se terminaient les unes après les autres , et il ne resta bientôt plus que la robe blanche qu on devait faire au dernier moment afin de lui conserver toute sa fraîcheur . c étaient sandrine et bouledogue qui s occupaient de ce travail . mme dalignac leur donnait des tabliers blancs qui les couvraient jusqu aux pieds , et elles s installaient momentanément au bout de la table . mme doublé revint comme l avait prédit sandrine . elle fit tourner d un coup de pouce les mannequins sur lesquels étaient les robes , et après avoir crayonné des lignes sur un bout de papier , elle sortit de l atelier comme elle y était entrée , sans dire un mot . la voix de bouledogue gronda derrière elle : elle nous prend pour des chiens . au même instant duretour leva le nez au plafond et fit entendre une petite voix flûtée qui disait : b jour , m dame . maintenant , les planches débordaient d étoffes et les rires des premiers jours avaient cessé . le soir à la sortie , on ne prenait plus le temps de bavarder sous la porte cochère . bouledogue filait vite dans la clarté des becs de gaz . bergeounette , qui se pressait aussi , ne prenait pas toujours la direction de sa demeure , et duretour , serrée contre son fiancé , l entraînait rapidement vers la rue de la gaîté . sandrine habitait une rue voisine de la mienne et nous remontions une partie de l avenue du maine ensemble . une fois , elle m avait quittée pour courir à la rencontre de son jacques qui venait au devant d elle . j avais souvent entendu parler du jacques à sandrine , ainsi que le nommait bergeounette . mais lorsque je le vis il me fit penser à une chose inachevée . il était beaucoup plus grand que sandrine . cependant quand elle lui prit le bras pour l appuyer sur le sien , il me sembla qu elle n aurait eu aucune peine à le porter comme un petit enfant . jacques et sandrine n étaient pas des fiancés , comme la petite duretour et son mécanicien . ils étaient des amoureux qui s étaient toujours aimés . la mère de sandrine les avait nourris ensemble et longtemps ils s étaient crus frère et soeur . puis les parents de jacques avaient repris leur fils , pour le mettre au collège . mais chaque année ils le renvoyaient passer ses vacances dans le petit village . aussi , lorsque à vingt ans sandrine était venue chercher du travail à paris , elle était déjà mère d une petite fille . elle l avait avoué sans honte ni crainte à mme dalignac . et tout de suite elle avait demandé à emporter de l ouvrage le soir pour augmenter le prix de sa journée . elle savait son métier à fond . elle était douce et gaie . et dès les premiers jours mme dalignac l avait prise en amitié . depuis , il lui était venu un autre enfant , un petit garçon qui allait sur ses trois ans et que la grand mère élevait à la campagne avec la petite fille . jacques était caissier dans une grande maison de banque . il habitait avec sa mère qu il faisait vivre maintenant que son père était mort , mais il passait toutes ses soirées auprès de sandrine à faire des colonnes de chiffres qui n en finissaient plus . la même table et la même lampe leur servait , et tout deux travaillaient courageusement jusqu à minuit pour gagner de quoi faire vivre leurs petits . pour l instant , il y avait quelque chose de changé dans leur intimité . jacques ne venait plus au devant de sandrine , et il la laissait seule à veiller dans la petite chambre . sandrine n en prenait pas souci . jacques lui avait dit qu il était obligé de rester auprès de sa mère très souffrante et cette explication lui suffisait . elle se montrait heureuse et tranquille , comme si elle eût été la femme légitime de jacques , et elle disait avec un sourire plein de confiance : je sais bien que mon jacques ne pourra jamais m épouser , mais je sais bien aussi que rien ne pourra nous séparer . c était à elle que je devais mon entrée chez mme dalignac . le hasard nous avait réunies un dimanche sur un banc du boulevard . nous avions parlé de la couture , et elle m avait proposé la place de mécanicienne qui était libre dans son atelier . moi aussi je l avais prise en amitié tout de suite . j ignorais si elle se sentait elle même attirée vers moi ; car elle paraissait indifférente à tout ce qui n était pas son jacques ou ses enfants . mais lorsqu elle levait les yeux sur moi , elle avait toujours l air de m offrir quelque chose . au jour fixé pour le mariage de la jeune cliente , sandrine mit la robe dans le carton , afin d aller habiller elle même la mariée et s assurer qu aucun point n avait été oublié . elle aimait faire ce travail et mme dalignac savait bien qu elle s en acquittait parfaitement . aussi , elle lui indiqua seulement la manière de disposer le voile à la nouvelle mode . il fallait surtout que la couronne de fleurs d oranger retînt très en arrière les plis de tulle . tenez , comme ceci . et mme dalignac drapait une mousseline raide sur les cheveux de duretour , et elle ramassait au hasard une bande de toile , qu elle lui enroulait au front , en guise de couronne . sandrine ne riait pas comme nous des mines révoltées de duretour . elle suivait attentivement les gestes de mme dalignac et , quand elle eut elle même arrondi certain pli sous la bande de toile , elle partit toute légère et pleine d assurance . l activité se relâchait toujours un peu lorsqu une commande importante était finie . bouledogue prenait son temps . le patron se croisait les bras , et bergeounette regardait plus qu il ne fallait à travers la vitre . bergeounette était la plus ancienne après sandrine . elle avait pris sa place devant la fenêtre et n avait jamais voulu la céder à personne . le patron affirmait qu elle faisait des signes à un manchot qui passait sur le trottoir d en face , mais mme dalignac disait que cela ne l empêchait pas de coudre très vite et très bien . personne ne savait le véritable nom de bergeounette et personne ne s en inquiétait . le premier jour de son entrée à l atelier , elle avait refusé de faire le travail à la manière de la maison , prétendant que sa manière à elle était aussi bonne . le patron qui n aimait pas à être contredit s était emporté en lui criant qu elle était aussi entêtée qu une bretonne . aussitôt elle s était redressée pour répondre avec fierté : j en suis une . je suis une véritable barzounette . le patron s était moqué : comment dites vous cela ? mais bergeounette l avait nargué : je dis comme ça , monsieur . et vous ne pourrez pas le répéter , parce que les gens du midi ne sauront jamais prononcer ce mot là . le patron avait ri au lieu de se fâcher , et il avait cédé à l entêtée en l appelant : tête de bergeounette . elle continuait à montrer le même entêtement pour tout ce qui n était pas son idée . les cris furieux du patron ou les douces remontrances de sa femme n avaient aucune prise sur elle ; et il fallait toujours lui céder à la fin . en dehors de ce défaut qui amenait souvent des disputes , elle était toujours prête à rendre service aux autres . de plus , elle était d humeur égale et ne cherchait jamais les querelles . sa grande joie était d être écoutée , quand elle parlait de sa bretagne , elle disait : la lande est grise , mais les ajoncs fleuris sont plus jaunes que les genêts . elle parlait de la mer comme d une personne qu elle aurait aimée tendrement . quand j étais petite , disait elle , je courais sur les rochers pour mieux la voir , et lorsqu elle se mettait à écumer , je croyais qu elle s habillait en blanc pour une fête , et que toutes les vagues la suivaient en procession . par les jours de grand vent , bergeounette ressentait une véritable inquiétude et ne manquait jamais de nous dire : il y aura des barques à la côte . parfois elle ouvrait la fenêtre et regardait le ciel comme si elle y cherchait les barques en péril . puis elle fixait longuement les nuages , et souvent , en se rasseyant , elle chantait d une voix lente et comme lointaine : d où viens tu , beau nuage , apporté par le vent ? viens tu de cette plage , que je vois en rêvant ? notre gaieté s effaça brusquement au retour de sandrine . elle rentrait de chez la cliente avec un visage si bouleversé , que tout le monde pensa qu un malheur était arrivé à la robe . le patron et sa femme n osaient pas l interroger . ils attendaient ce qu elle allait dire , mais elle passa devant eux sans parler , et au lieu de s asseoir , elle resta debout près de son tabouret . ses épaules étaient comme tassées et ses yeux étaient si élargis qu ils faisaient mal à voir . et tout à coup , elle se tourna contre le mur pour y appuyer son front . alors le patron n y tint plus . il se précipita en lui criant dans les oreilles : la robe ? la robe ? le regard de sandrine passa sur lui et sur nous et aussitôt elle parla . elle parlait avec vivacité ; et ce qu elle disait était si embrouillé qu il semblait que personne n y comprendrait jamais rien . cependant , quand elle s arrêta , tout le monde savait que la robe allait bien , que le voile avait été disposé à la nouvelle mode , et que la pauvre sandrine venait d apprendre que son jacques était marié à une jeune fille riche depuis une semaine déjà . il y eut comme une épouvante qui sembla commander le silence . puis le patron baissa la tête et recula jusqu à son tabouret , pendant que sa femme s avançait lentement vers sandrine , comme si elle y était attirée contre sa volonté . ce fut bouledogue qui ramena le bruit en lançant des mots injurieux à l adresse de jacques . bergeounette secoua les épaules comme si elle voulait se débarrasser d un manteau gênant . la petite duretour se mit à pleurer tout haut . et quand enfin je ramenai mon regard sur la machine à coudre , je m aperçus que je serrais fortement la burette contre ma poitrine , et que l huile tombait goutte à goutte sur mes vêtements . c était chez la mère de jacques que sandrine avait appris son malheur . comme la vieille dame lui avait toujours témoigné de l amitié , elle n avait pu résister au désir de monter prendre de ses nouvelles en passant devant sa demeure . mais là , au lieu d une malade , elle avait trouvé une personne bien portante et gaie qui lui avait dit tout de suite : jacques a fait un beau mariage . et après avoir donné beaucoup de détails sur le bonheur de son fils et la beauté de sa bru , elle avait renvoyé doucement sandrine en lui disant : allez vite habiller votre jeune mariée . tout le jour sandrine pleura . elle poussait des cris comme un petit enfant , et sa peine nous paraissait si grande que nous ne trouvions rien à lui dire . elle s arrêtait pour répéter d un ton plein d angoisse : pourquoi ? mais , pourquoi ? justement , la veille , jacques avait passé quelques instants dans la petite chambre , et il était parti en emportant une photographie des enfants . et le front de sandrine se plissait , et son regard semblait se retourner en dedans comme pour fouiller sa mémoire : pourquoi ? mais , pourquoi ? elle finit par s endormir contre le mur et le bruit des tabourets ne la réveilla pas , à la sortie des ouvrières . je restai pour attendre son réveil afin de l accompagner chez elle . de son côté , mme dalignac parlait de tirer le lit cage de son coin , pour l étendre dans l atelier . sandrine se réveilla au bruit que fit la sonnette de la porte . c était jacques qui venait aux nouvelles . il était comme apeuré , et il n avait ni chapeau , ni pardessus , malgré le temps humide et froid . sandrine trembla de tout son corps en le voyant , et lui , en s avançant , semblait implorer sa pitié : ma sandrine ! et sandrine en lui tendant les deux mains comme pour le protéger , répondit aussitôt : mon jacques . ils restèrent un long moment à se regarder . le visage de jacques exprimait une tendresse si profonde , qu il me vint à l idée qu il n y avait rien de changé entre eux . mais cela s effaça vite , car tous deux se mirent à pleurer lamentablement . sandrine ne fit aucun reproche . elle dit seulement à travers ses larmes : comment vais je faire pour élever les enfants ? jacques voulut parler aussi , mais les mots qu il avait à dire sortaient difficilement de sa bouche . sa voix restait au fond de sa gorge , et il pressait davantage les mains de son amie , comme si cela suffisait à le faire comprendre . puis il se mit à tirer sur le dossier d une chaise dont les pieds se trouvaient retenus par la traverse de la table . il tirait fortement , et quand il eut réussi à sortir la chaise il respira avec satisfaction comme s il venait de faire une chose absolument nécessaire . peu après , il reprit son air craintif , et il regarda vers la porte avec un mouvement qui lui fit tendre le dos . sandrine ne chercha pas à le retenir , mais au moment où il la quittait pour aller rejoindre sa nouvelle femme , elle lui lustra du bout des doigts le plastron de sa chemise , dont les plis formaient des cassures . le lendemain , personne ne la vit pleurer . cependant , elle gardait un tic qui lui tirait durement la bouche . et à tout instant son regard s en allait autour de l atelier comme à la recherche d un objet perdu . q chapitre on approchait de la toussaint , et toutes les clientes réclamaient leurs vêtements pour ce jour là . une activité pleine d appréhension emplissait l atelier . mme dalignac nous distribuait l ouvrage avec un front soucieux , et les indications qu elle donnait d un air absent n étaient pas toujours comprises . bergeounette , qui ne prenait plus le temps de regarder par la fenêtre , supportait mal les observations , et duretour , qui ne pouvait plus rire , se mettait à pleurer au moindre reproche . bouledogue grognait et disait que nous faisions le travail de deux journées en une seule . personne ne lui répondait , mais les mouvements nerveux augmentaient . une bobine s en allait rouler sous la table , ou une paire de ciseaux tombait avec bruit sur le parquet . bouledogue n arrivait jamais en retard à l atelier , mais elle ne donnait jamais une minute en plus du temps qu elle devait . à midi , ou à sept heures tapant , elle se levait de son tabouret , et si l une de nous s attardait pour finir quelques points , elle la regardait de travers et disait : une journée de travail suffit . maintenant elle était sans cesse de mauvaise humeur et rudoyait tout le monde . mme dalignac essaya de la calmer : allons , bouledogue , encore un peu de courage , bientôt nous serons moins pressées . mais bouledogue , au lieu de se calmer , se dressa et répondit très haut : si vous ne disiez pas toujours oui à vos clientes , elle seraient bien forcées d attendre que leurs robes soient faites . elle se rassit un peu tremblante , et elle ajouta : moi aussi , je voudrais une robe neuve pour la toussaint . pourtant , il faudra bien que je m en passe . le patron ne savait pas non plus se retenir . il se lança sur bouledogue et lui cria en pleine figure : ma femme est une sainte ! entendez vous ? et bouledogue , qui n était pas encore apaisée , répondit en le repoussant du coude : je le sais bien . lorsque bouledogue était en colère , sa voix semblait monter du plus profond d elle même . elle résonnait sourdement , et faisait penser à une cognée qui frappe un chêne . le patron en restait intimidé , et bergeounette , qui ne craignait rien ni personne , se taisait dans ces moments là . le lendemain de ce jour , sandrine ne vint pas . mme dalignac s aperçut tout de suite qu elle n était pas à sa place . et comme aucune de nous ne connaissait la cause de son absence , elle parla d envoyer quelqu un chez elle , craignant qu elle ne fût malade . la grande bergeounette posait déjà son tablier ; mais le patron lui appuya fortement sur l épaule pour la faire tenir tranquille . cette bergeounette ! disait il . elle a toujours un pied en l air pour courir dehors . il croyait , lui , que sandrine était seulement en retard , et qu elle allait arriver d un instant à l autre . la crainte que sandrine ne fût malade me vint à moi aussi . depuis deux jours elle avait un gros rhume , et la veille au soir en rentrant sous la pluie , elle avait eu beaucoup de peine à remonter l avenue avec son paquet d ouvrage , qui n était cependant pas lourd . je voulais dire cela à mme dalignac , mais la petite duretour racontait qu elle avait failli manquer aussi , parce que son fiancé avait voulu la quitter . sa voix était pleine de rire , et le patron eut une moquerie apitoyée en forçant son accent : au moins , pôvre petite ! vous l avez retenu , cet homme ? il est aussi entêté que moi , disait duretour . il voulait se promener sur l avenue du maine , et moi je voulais aller sur le boulevard montparnasse . alors il s est fâché . il a retiré son bras de ma taille et il s en est allé à grandes enjambées . et vous avez couru derrière lui comme un petit chien ? dit encore le patron . oh ! non , répondit duretour . quand j ai vu qu il partait pour de vrai , j ai perdu la tête et j ai crié : au voleur ! personne n avait envie de rire . on pensait à sandrine et au travail pressé , et duretour n osa pas dire la fin de son histoire . sandrine arriva au moment où tout le monde avait cessé de penser à elle . elle venait demander la permission de se reposer tout le jour . elle s excusa en disant qu elle avait la fièvre et qu il lui était impossible de travailler . ses yeux étaient brillants et ses lèvres rouges , mais son visage paraissait très diminué . presque aussitôt elle eut une quinte de toux . on eût dit qu elle avait quelque chose de fêlé dans la gorge , et duretour lui cria : arrêtez vous donc , vous toussez comme un vieux bonhomme . sandrine se mit à rire à travers sa toux , puis elle dit en frappant sa poitrine de son poing fermé : c est la première fois qu un rhume me fait aussi mal . dès qu elle fut partie , mme dalignac parut s inquiéter à son sujet et le patron grommela : il ne manquerait plus que ça qu elle soit malade . le lendemain elle manqua encore , et duretour , qui était allée aux nouvelles , rapporta que la fièvre avait augmenté et que sandrine était incapable de se lever . le regard de mme dalignac se fixa un long moment sur les robes à moitié faites qui s étalaient partout . et le patron parlait déjà de prendre une nouvelle ouvrière pour remplacer sandrine . sa femme l empêcha de s agiter davantage en disant : je travaillerai tous les soirs jusqu à minuit . voilà tout . elle ajouta d un air un peu gêné en se tournant vers nous : si l une de vous a envie d en faire autant , nous veillerons ensemble . personne ne répondit . mais le soir , comme neuf heures sonnaient , bergeounette arriva en même temps que moi . et presque aussitôt , bouledogue entra à son tour . le patron fut grandement surpris en la voyant . il ne pouvait pas croire qu elle voulût veiller aussi . oh ! c est pour sandrine , répondit bouledogue de son air malgracieux . et chacune se mit à travailler en silence . le patron avait pris un coin de la table . il dessinait une garniture de broderie pour un manteau , et quoique son fusain se cassât souvent dans ses doigts , il ne s impatientait pas comme d habitude . les veillées suivantes furent plus animées . bouledogue et le patron se chamaillaient , ou bien bergeounette se plaignait de la vie insupportable qu elle menait dans son ménage . les plaintes de bergeounette avaient toujours quelque chose de si comique que personne ne la prenait en pitié . même le matin où elle était arrivée avec un oeil meurtri et une joue saignante , tout le monde s était mis à rire en lui voyant prendre un air drôlement triste pour dire : si mon mari ne me battait pas , je serais la plus heureuse des femmes . à coudre tranquillement sous la lampe , elle finissait par oublier ses ennuis , et les veillées ne s achevaient pas sans qu elle ait longuement parlé de la mer et de sa bretagne . elle répétait souvent les mêmes choses , mais on ne se lassait pas de les entendre , et c était comme si elle eût recommencé une très belle chanson , lorsqu elle disait : la mer est comme un être aveugle et sourd dont la puissance et la force n auraient pas de limites . elle hurle , elle frappe , elle broie , et ses vagues lancées comme des cavaliers fous le long des côtes , les déchirent et les émiettent sans fin . bouledogue grondait avec un peu de crainte . c est une mauvaise bête que la mer . mais bergeounette reprenait vite : il y a des jours où elle est si paisible et si molle qu on a envie de s étendre sur elle pour dormir longtemps . puis , sans qu on sache pourquoi , elle se met tout à coup à danser sous le soleil . on dirait qu elle balance les plis de sa robe . et les vagues pleines d écume lui font comme une multitude de jupons blancs . nous l écoutions , et personne n eût osé l interrompre , quand elle récitait comme une litanie les noms des barques et des pêcheurs du petit port où elle était née : notre dame de souffrance , à locmaël . la volante , au gars turbé . le forban , au vieux guiscrif . le soir où elle parla des filets de pêche qui séchaient au bout des mâts , et qui flottaient plus fins et plus légers qu un voile de mariée , elle assura fermement : il y en a qui sont bleus comme la robe de la vierge marie les jours de mai . le lendemain de la toussaint , je ne trouvai pas mes compagnes à l atelier . elles étaient au cimetière , et le patron me demanda pourquoi je n y allais pas aussi . il pleuvait , et je répondis que j aimais mieux travailler que d aller me promener par le vilain temps . il cria comme s il se fâchait : ce n est pas une promenade , c est une visite à nos morts . un peu de gaieté me vint à le voir si furieux et je répartis en riant : oui , mais moi , je n ai pas de morts . il me regarda comme si je venais de lui dire une chose extraordinaire , et il sortit aussitôt pour se rendre lui même au cimetière . mme dalignac cousait déjà à la place de sandrine . c était la première fois que je me trouvais seule avec elle . elle me regarda de la même manière que le patron , avant de dire : vous avez de la chance de ne pas avoir de morts . c est que je n ai pas de vivants non plus , dis je . elle s arrêta de coudre avec un air d étonnement très marqué , puis elle eut un mouvement des lèvres comme pour me poser une question , et enfin elle dit un peu vite : lorsque vous êtes venue ici , je vous croyais aussi jeune que duretour , mais par la suite , j ai bien vu que vous aviez dépassé vingt ans . elle se tut , et il me sembla qu une sorte de gêne l empêchait de me regarder lorsqu elle me demanda un instant après : vous habitez seule ? oui , madame . elle se tut encore . ma réponse parut augmenter sa gêne . cependant , elle reprit d un ton enjoué : vous avez bien un amoureux ? non , madame . elle rougit en se reprenant : je veux dire un fiancé , enfin , quelqu un qui vous aime . je ne sais pourquoi je pensai à sandrine et à son jacques et je répondis nettement encore . non , madame . mais au même instant ma pensée me montra un vieux visage affectueux et je me repris à mon tour : si , pourtant , il y a mlle herminie qui m aime . et devant l attention de mme dalignac , je me hâtai d expliquer : c est une très vieille voisine à qui je rends quelques petits services et qui me récompense en me racontant des histoires . mme dalignac sourit avec satisfaction : vous avez là une bonne grand mère ? la vérité était si différente que je répliquai aussitôt : oh ! non , elle est bien plutôt mon petit enfant . un silence se fit , puis , comme si mme dalignac avait de la peine à le supporter , elle leva la tête et nos yeux se rencontrèrent . les siens se baissèrent les premiers , mais il me sembla qu ils avaient la même expression que ceux de sandrine et qu ils venaient aussi de m offrir quelque chose . le patron revint vers le milieu de la matinée . il ramenait sandrine qu il avait rencontrée dans une allée du cimetière . elle était essoufflée , et ses vêtements gardaient une odeur de terre humide . elle s assit en disant d un air las : les tombes sont toutes trempées de pluie . mme dalignac la gronda doucement : puisque vous êtes malade , vous n auriez pas dû sortir par ce vilain temps . sandrine se récria : mais je ne suis pas malade . je suis seulement enrhumée . et ses yeux noirs avaient comme une inquiétude quand elle répéta : je ne suis pas malade , je vous assure . mme dalignac lui sourit pour la rassurer : nous le savons bien , dit elle , mais vous auriez pu aller au cimetière un autre jour . elle ajouta comme si elle n attachait aucune importance à tout cela : les cimetières ne s envolent pas , et les morts ont le temps d attendre . sandrine dit presque aussitôt : demain , je reviens travailler . elle voulut dire autre chose , mais sa voix devint rauque avant qu elle n eût achevé le premier mot , et elle fut prise d une quinte de toux . elle toussait par à coups avec une sorte d impatience . elle aspirait fortement et faisait de violents efforts pour tâcher d arracher de sa poitrine une chose qui paraissait y avoir pris de profondes racines . sa toux avait toujours les mêmes sons creux et fêlés , mais aujourd hui elle semblait remuer une chose épaisse et mouvante qui restait accrochée au fond . elle fut obligée de s asseoir , son visage devint tout blanc , et la sueur lui coula sur le front . elle fit encore un effort pour tousser . il y eut dans sa gorge un claquement sec , comme lorsqu on vient de casser un fil solide . puis elle se frappa la poitrine de son poing fermé comme la première fois , et elle dit en riant : il faudra bien que je me débarrasse de ce rhume . elle remonta sa mante qui glissait de ses épaules et elle partit en toussant de nouveau . son départ laissa un malaise . le patron restait debout sans parler , et mme dalignac , qui tenait les mains à plat sur son ouvrage , dit tout à coup : il y a des rhumes qui font mourir . le patron resserra sa veste sur sa poitrine comme s il sentait brusquement venir le froid . puis il attira son tabouret très près de sa femme et le silence revint . les jours qui suivirent , sandrine toussait beaucoup moins . cependant , son souffle restait court et plein de rudesse , et sa toux semblait toujours accrocher quelque chose dans sa poitrine . de temps en temps , le patron lui demandait d un air gai : cela va , sandrine ? et sandrine répondait du même air gai en imitant l accent du patron : cela va biengne . à présent , l atelier était tranquille . la table à ouvrage laissait voir ses fils de toutes couleurs , et la corbeille pleine de tresses et d agrafes était bien en ordre . on n entendait plus les exclamations d impatience ni les mots d énervement quand il s agissait de retrouver une dentelle ou une doublure tombées sous la table et que l une de nous foulait aux pieds sans les voir . le patron ne heurtait plus les mannequins en passant d une pièce dans l autre , et mme dalignac avait son visage reposé , si agréable à regarder . tout le monde écoutait , lorsque bergeounette chantait ou racontait une histoire . elle avait une voix très voilée , et ses notes hautes faisaient penser à un mauvais sifflet ; mais ses notes graves étaient pleines et très douces à l oreille . elle parlait avec facilité et ne pouvait souffrir les mots malsonnants . et quand l une de nous cherchait à savoir si un mot était français ou non , elle affirmait avec autorité : je le sais , moi , j ai mon brevet . bouledogue ne savait pas tourner ses phrases comme bergeounette . elle jetait les mots comme on jette une pierre , et il semblait toujours qu elle allait démolir quelque chose . elle chantait rarement , quoique sa voix fût plus belle que celle de bergeounette . depuis qu on était moins pressées , elle était moins grognon , et un jour elle dit : il faudrait que le travail soit toujours réglé ainsi . mme dalignac s approcha : je le voudrais comme vous , dit elle , mais si j avais renvoyé les clientes , nous n aurions plus rien à faire maintenant et je serais forcée de vous renvoyer aussi . bouledogue se renfrogna , puis elle reprit : puisque nous travaillons davantage dans les moments pressés , nous méritons de gagner davantage . mme dalignac remua la tête comme lorsqu on sait une chose impossible , et bergeounette se moqua : tu voudrais faire une révolution , peut être ? bouledogue découvrit ses dents , et sa voix roula un peu pour répondre : le travail ne devrait jamais être une peine . je savais que mme dalignac était sans défense contre les exigences de ses clientes , et que réclamer le prix de ses façons était pour elle un gros ennui . mais ce que venait de dire bouledogue me paraissait si juste que je m apprêtais à lui donner raison , lorsque bergeounette me devança : voilà celle ci qui va prêcher maintenant . ce n était pas la première fois qu elle me faisait ce reproche , aussi j en restai confuse et je me contentai de regarder mme dalignac . le patron n aimait pas les discussions . il détourna les idées en demandant à bergeounette une chanson de son pays . et bergeounette , qui continuait à se moquer , chanta une très vieille chanson dont elle avait souvent fredonné l air : dans le bon vieux temps , me dit souvent ma grand mère dans le bon vieux temps , un jupon durait cent ans . cela fit rire tout le monde ; mais mme dalignac reprit vite son air soucieux . elle me fixa à son tour et dit comme si elle répondait à un reproche : ma peine est semblable à la vôtre , et ma part d argent est souvent la plus petite . elle fit à reculons les trois pas qui la séparaient de sa table de coupe , sans cesser de me regarder , et bergeounette commença un autre couplet de sa chanson . q chapitre la fin de décembre ramena la morte saison et il fallut nous séparer encore une fois . bouledogue quitta la première , pour s embaucher dans une fabrique de conserves alimentaires . jusqu à présent , elle avait employé son temps de chômage à faire de la lingerie fine avec une amie , mais l amie venait de partir à l étranger et bouledogue ne savait à qui s adresser pour avoir le même travail . c était elle qui faisait vivre sa grand mère avec laquelle elle habitait . son gain était vite dépensé et les moindres journées perdues condamnaient les deux femmes à toutes les privations . elle était après sandrine la meilleure ouvrière de l atelier . il ne fallait pas lui demander une idée nouvelle , ni l obliger à disposer des garnitures à son goût , mais quand elle avait dit : j ai fini de coudre la robe , on pouvait se fier à elle , car jamais elle n oubliait un point . le jour de son départ , elle tourna les yeux vers les planches vides , comme si elle leur gardait une mauvaise rancune , et sa voix eut un large grondement pendant qu elle disait : lorsque grand mère ne mangeait pas à sa faim pour me permettre d apprendre un joli métier , elle ne se doutait pas qu il me faudrait aller quand même à l usine . sandrine fut la seule qui resta . mme dalignac partageait avec elle le peu d ouvrage qu apportaient les clientes . je partis à mon tour et , dès le lendemain , j entrais chez un fourreur qui demandait des ouvrières pour un coup de main . le prix qu on m offrait était de beaucoup plus élevé que chez mme dalignac , aussi j apportai toute mon attention à ce nouveau travail . mes doigts eurent peu de peine à manier l aiguille carrelée , mais j éprouvai tout de suite une grande difficulté à respirer . des milliers et des milliers de poils fins s échappaient des fourrures et s envolaient dans l air de la pièce . un chatouillement insupportable me prit à la gorge , et je toussais sans arrêt . les autres me conseillaient de boire des grands verres d eau . mais la toux recommençait une minute après . au bout de quelques heures , je fus prise d un violent saignement de nez . et le soir même , le patron me mit à la porte : allez vous en vous n êtes bonne à rien ici . la crainte d un long chômage me fit chercher un nouvel emploi . je le trouvai dans une maison de stoppage où je m appliquai de toute ma volonté . mais là aussi je trouvais un grave inconvénient . devant la boutique déjà peu éclairée où je m alignais avec les autres stoppeuses , des hommes de tous âges s arrêtaient à chaque instant . certains d entre eux s approchaient si près et restaient si longtemps à barrer le jour , qu il m arriva de ne plus voir la trame des fils et d embrouiller mes reprises . et malgré mon désir de bien faire , je dus partir pour ne plus entendre les reproches de la patronne . lasse de chercher à m employer selon mes capacités , je me décidai à entrer dans une maison que venait de quitter ma vieille voisine , mlle herminie . il s agissait de coudre des bandes de cuir et de flanelle sur des rouleaux servant à l imprimerie . c était un dur travail qu il fallait faire debout et qui n avait pas mis trois mois à rendre bossue mlle herminie . je l abandonnai à la fin de la première semaine , car je sentis que je deviendrais bossue aussi . sandrine , que je rencontrais souvent dans la rue , m engagea à venir passer mon temps à l atelier au lieu de rester seule chez moi . j y retrouvai bergeounette qui n avait pas cessé d y venir . son mari ne voulait pas la nourrir ni la supporter sans rien faire au logis ; et , à chaque chômage , c était entre eux des batailles sans fin . elle était forte et hardie , et ne craignait pas de se battre avec lui . mais elle recevait par ci par là un mauvais coup qui la laissait peureuse et tremblante . aussi pour éviter les disputes , elle faisait semblant de travailler une partie de la journée . l ouvrage commencé qu elle traînait avec elle n avançait guère . elle s occupait surtout à regarder par la fenêtre , et toujours elle descendait à l heure où le manchot passait . je me trouvais si bien dans l atelier que j en oubliais les soucis du chômage . tout comme bergeounette , j apportai mon linge à réparer . c était du linge sans dentelles ni garnitures , dont elle se moquait , et qui lui faisait dire : cela ne vaut pas la peine d être raccommodé . vous reprisez ici et ça se déchire là . comme elle aussi , je m approchais souvent de la fenêtre et elle s étonnait de voir mon regard s en aller par dessus les toits au lieu de se fixer sur les gens qui passaient dans l avenue . elle levait un doigt vers le ciel et me disait malicieusement : ce n est pas de là haut qu il viendra . parfois j apportais un livre enveloppé dans le même papier que mon pain du goûter . le patron le feuilletait et me le rendait très vite , avec un ton de gronderie : vous avez la passion de la lecture , hé ? ce reproche m avait été adressé si souvent déjà que j avais pris l habitude de m excuser en répondant que je lisais seulement à temps perdu , ou pendant la nuit , lorsque je ne dormais pas . malgré le manque de travail , bergeounette gardait ses joues pleines , et son goûter était aussi copieux que par le passé . par contre je me sentais très déprimée . mes joues se creusaient à l endroit des mâchoires et mon cou ne remplissait plus le col de mon corsage . le patron me taquinait : votre nez s allonge , disait il . sandrine riait avec moi , et bergeounette affirmait que la lecture n était pas meilleure que le pain sec . je ne plaisais guère à bergeounette . elle supportait mal de me voir rester une demi journée sans parler ni remuer les pieds , et elle m accusait de n aimer que le silence . pourtant lorsqu elle chantait ou racontait , je l écoutais toujours avec un grand plaisir , et bien des fois , j avais réclamé la suite d une histoire que le patron avait interrompue . mon visage non plus ne lui plaisait pas . elle disait qu on ne savait pas comment il était fait . elle regardait le sien dans une petite glace et , quand elle s était assurée qu il restait brun et d aspect solide , elle s étonnait que le mien soit tantôt pâle et flétri , comme si j étais malade , et tantôt éclatant de fraîcheur , comme si je possédais la plus belle santé du monde . et quoiqu il n y eût jamais de chicanes entre nous deux , nous paraissions séparées par un obstacle que ni l une ni l autre ne pourrait jamais franchir . la petite duretour ne tarda pas à venir passer quelques heures près de nous . mais elle n apportait rien à coudre . sa gaieté suffisait à l occuper . elle s amusait à sauter d un pied sur l autre et elle n en finissait plus de raconter les parties fines qu elle faisait le dimanche avec son fiancé . elle singeait les actrices et les danseuses . ou bien elle imitait les gestes apprêtés d un garçon de restaurant , en train de découper une volaille de prix . et pendant qu elle faisait mine de découper la corbeille à fils , en tenant ses coudes en l air et ses doigts en ailes de pigeon , elle semblait elle même une volaille délicate et très précieuse . il y avait de longues discussions entre elle et bergeounette au sujet des mets . bergeounette parlait du ris de veau , qu elle aimait beaucoup . mais duretour n aimait pas le ris de veau . elle disait avec une petite grimace de dégoût : c est bon pour les vieux qui n ont plus de dents . et elle riait en nous montrant les siennes qui étaient plus claires que de la porcelaine fine . elle parlait des théâtres et des restaurants , avec des détails qui faisaient dire au patron : elle finira par tomber dans les grandeurs . cependant elle n avait aucun désir de luxe . elle avouait même se trouver souvent intimidée au milieu des gens du dehors . son fiancé n était pas plus hardi . un jour qu ils avaient voulu jouer aux riches et qu ils s étaient fait conduire en voiture aux champs élysées , tous deux étaient descendus de voiture pour regarder les gourmandises d un confiseur . mais ils étaient restés si longtemps devant la boutique que le cocher s était endormi sur son siège . ni l un ni l autre n avait osé le déranger , et ils avaient fait les cent pas sur le trottoir en attendant son réveil . quand duretour n avait rien de nouveau à nous apprendre , elle collait son front contre la vitre . mais son attention ne s arrêtait pas sur les passants ni sur l étendue du ciel au dessus des toits . elle ne s intéressait qu aux enterrements , qui défilaient tout le long du jour dans l avenue du maine . dès qu elle apercevait le corbillard des pauvres , tout mince et léger qui avançait vite en sautant d un air maladroit sur les pavés , elle disait : ha ! voilà la sauterelle . mais lorsque un corbillard tout alourdi de panaches et de fleurs montait lentement l avenue , elle gonflait ses joues , pour dire avec un respect exagéré : ça , c est un gros mort . elle essayait aussi de faire des signes aux maçons d en face , mais ils ne prenaient plus le temps de regarder l atelier . la pluie les mouillait sans discontinuer , et leurs ceintures rouges et bleues disparaissaient sous les sacs à plâtre qu ils s attachaient aux épaules . c était à leur tour d être pressés . les truelles puisaient sans arrêt dans les auges pleines de mortier ; et les pierres s ajoutaient et augmentaient rapidement la hauteur des murs . les tombereaux déversaient toujours la meulière et le sable sur le trottoir , mais maintenant les pierres roulaient dans la boue avec un bruit sourd , et le vent d hiver nous empêchait d entendre le glissement soyeux et frais du sable . q chapitre en janvier , sandrine eut une rechute grave . pendant les deux premiers jours elle ne s aperçut pas des soins que je lui donnais , mais , dès que sa fièvre fut calmée , elle me pria d aller lui chercher du travail . le patron cria en prenant sa tête à pleines mains : c est épouvantable où prendra t elle la force de travailler ? et il tournait tout courbé autour de la pièce , comme s il cherchait du secours sous la table ou derrière les tabourets . mme dalignac fit un grand geste d impuissance et prépara le paquet d ouvrage que j emportai aussitôt . je retrouvai sandrine assise dans son lit en train de coudre une petite culotte de garçon . ses cheveux noirs lui cachaient la moitié des joues , et leurs boucles s allongeaient jusque sous son menton . elle respirait difficilement , sa poitrine faisait entendre un bruit de gargouille et ses lèvres étaient sèches et toutes craquelées . elle défit très vite le paquet , et la petite culotte , qu elle jeta au pied du lit , resta gonflée par le fond . chaque jour je retournai chez sandrine . j y arrivais parfois très tôt , mais toujours je la trouvais assise avec son ouvrage éparpillé sur les couvertures . sa mante qu elle gardait aux épaules lui couvrait la taille et s étalait autour d elle . et tout son corps posé de travers se tendait vers la fenêtre en tabatière . elle ne montrait aucune mauvaise humeur du temps sombre . elle disait seulement : si jamais je deviens riche , je me ferai bâtir une maison où les murs seront tout en fenêtres . il y avait des jours où la pluie coulait si épaisse sur la vitre en pente qu elle faisait comme un rideau qui empêchait le jour d entrer . d autres fois c était le vent qui secouait le châssis comme s il voulait l arracher pour l emporter au loin . et lorsque le vent et la pluie se mêlaient , un froid humide entrait dans la chambre et pénétrait jusque dans le lit de sandrine . elle resserrait son vêtement et ramenait les pieds sous elle , mais une fatigue l obligeait vite à étendre les jambes . alors elle disait avec un peu de regret : quand le repos vient , la chaleur s en va . le froid me faisait souffrir aussi et j aurais bien voulu allumer du feu , mais il n y avait ni poêle ni cheminée dans la chambre . cette chambre était si petite que le lit en prenait toute la longueur d un côté . l autre côté se trouvait rempli par une table et deux chaises et il eût été difficile de s asseoir dans le passage du milieu . des planches s étageaient un peu partout , mais ce qui dominait dans la pièce , c était des photographies d enfant . un petit garçon et une petite fille , tantôt seuls , tantôt se tenant par la main . et au dessus de la table , à l endroit où aurait pu être la cheminée , un cadre plus grand que les autres montrait les enfants et leurs parents réunis . jacques retenait les deux petits entre ses genoux et sandrine , debout derrière eux , se penchait pour les entourer de ses bras . la fillette avait comme sa mère des cheveux tout en boucles et un visage bien fait , tandis que le garçonnet avait comme son père des cheveux lisses et un visage dont les contours semblaient tout effacés . bergeounette venait me retrouver chez sandrine . elle mettait une animation extraordinaire dans la petite chambre qu elle emplissait de désordre et de bruit . c était comme si elle se fût assise sur tous les meubles à la fois , et après son départ j étais toujours obligée de donner un coup de balai . cela faisait rire sandrine qui trouvait que bergeounette ressemblait à un bon chien mal dressé . puis c était jacques qui arrivait pour quelques instants . il se troublait en me voyant , et il restait debout comme un étranger . sandrine le forçait à s asseoir sur le pied du lit , et à toute minute elle levait les yeux sur lui comme si elle craignait qu il n eût disparu tout à coup . les commandes revinrent avec les premiers jours de mars , et mme dalignac rappela bouledogue et duretour . bergeounette , qui ne s était souciée de rien pendant le chômage , fit montre d un contentement exagéré d être occupée . son rire bas et comme cassé se faisait entendre à tout moment , et on n obtenait pas de réponse quand on lui en demandait la raison . lorsque bergeounette était debout , tout son corps remuait avec aisance , mais quand elle se tenait tranquille sur son tabouret , elle faisait penser à une chose difficile à manier . ses épaules carrées paraissaient dures comme le granit , et en passant près d elle on prenait garde à ses coudes . mais , qu elle fût remuante ou paisible , ses cheveux fins et lisses restaient collés contre sa tête , tandis que sa face semblait virer à tous les vents . une après midi , en revenant travailler , je la vis descendre l avenue dans une galopade extraordinaire . elle avançait par bonds énormes et bousculait tout le monde pour échapper à son mari qui la suivait de près . et brusquement elle disparut sous la porte cochère qu elle repoussa derrière elle . l homme essaya d enfoncer la porte , puis il donna un grand coup de pied dedans , et après avoir regardé en l air comme s il espérait voir sa femme à une fenêtre , il tourna le dos et s éloigna . je retrouvai bergeounette en haut . elle était tremblante et en nage , et , à travers son essoufflement , elle disait d un air plein de crainte : s il m avait saisie , il m aurait tuée . lorsqu elle fut plus calme , le patron fit chanter son accent pour lui demander : étiez vous aussi blanche qu un petit agneau et lui disiez vous des choses jolies quand sa colère est venue ? elle se mit à rire , et tout en remuant ses bras d une façon désordonnée , elle avoua que depuis le début de la morte saison , elle volait chaque semaine une pièce d or dans la cachette de son mari , et que l instant d avant , dans une terrible dispute , elle s en était vantée par bravade . comment ferez vous pour rentrer ce soir ? demanda mme dalignac . bergeounette fit un geste de la main pour la tranquilliser . je rentrerai tard , dit elle . elle rit de nouveau très bas et comme en dedans , et elle ajouta : il n est jamais méchant lorsqu il est couché . le lendemain elle revint avec son visage ordinaire , et personne ne lui parla de ce qui s était passé la veille . depuis son retour à l ouvrage , bouledogue ne cessait de bougonner après ses doigts qui avaient perdu leur souplesse et la finesse du toucher : comment voulez vous que je tienne une aiguille avec des doigts raides et durs comme cela ? et elle nous montrait ses mains pleines de durillons et d ampoules crevassées . elle avait la spécialité des petits plis et des fronces dans les tissus légers et son habileté était telle qu aucune de nous ne pouvait la remplacer . lorsqu après de longues heures de travail , un corsage de mousseline de soie sortait tout plissé de ses mains , on eût dit qu il venait d être fait par magie tant il gardait de fraîcheur . le patron osait à peine le toucher . il l élevait avec précaution dans la lumière et il disait tout content : je crois bien qu il a poussé tout seul au soleil . aussi maintenant lorsque bouledogue voyait les tissus s accrocher et s érailler à ses doigts , elle entrait dans de violentes colères qui finissaient par la faire pleurer . mme dalignac essayait de lui faire prendre patience . mais bouledogue était incapable d avoir de la patience ; elle jurait comme un homme et maudissait le monde entier . de plus , elle ne pouvait pas dire assez combien les femmes de la fabrique s étaient moquées de ses mains fines , en lui voyant toucher les boîtes de fer blanc qui lui écorchaient les paumes et lui cassaient les ongles . à l écouter , une grande appréhension nous venait de la prochaine morte saison , et chacune de nous disait tout haut son espoir d éviter la fabrique . seule bergeounette se moquait de cela , comme elle se moquait de tout le reste . elle réussissait même à calmer bouledogue en attirant adroitement son attention sur des soirées dansantes que des petites sociétés d ouvriers donnaient , ici ou là , dans le quartier de plaisance . bouledogue aimait la danse par dessus tout . sa voix devenait tout autre pour s informer de la date exacte et du lieu où devait se donner le bal . son amour de la danse l obligeait à faire toutes sortes de mensonges à sa grand mère à qui elle n osait l avouer . elle avait heureusement une cousine de son âge qui partageait son goût . en s entendant à l avance , elles trompaient la grand mère et se rendaient libres . pendant l été , elles allaient jusqu à robinson , mais c était loin , et le train qui devait les ramener ne leur laissait qu une heure de répit . aussi elles ne perdaient pas une minute , elles couraient d une traite de la gare à la salle de bal . et là , sans s occuper des garçons en quête de danseuses , elles s enlaçaient et dansaient avec l angoisse constante de manquer le train du retour . l hiver , elles allaient au bal bullier , mais si elles n avaient plus le souci du voyage , elles craignaient d être reconnues et dénoncées . bouledogue en avait une crainte si intense qu elle croisait parfois ses deux mains sur sa tête en disant : si grand mère apprend un jour que je vais à ce bal , elle en mourra de honte . cela ne l empêchait pas de prétexter , le dimanche suivant , une promenade au jardin du luxembourg où elle n entrait jamais . il arrivait que la grand mère désirait aussi se promener au jardin , mais comme elle était vite lasse , les jeunes filles l installaient sur une chaise et s éloignaient rapidement derrière son dos . ces jours là , il ne fallait pas songer à s attarder au bal . la cousine y serait bien restée , mais bouledogue la ramenait sans pitié vers la grand mère . et du même ton dont elle nous disait : une journée de travail suffit , elle disait à la cousine : une danse suffit pour s en passer l envie . sandrine avait repris sa place en même temps que nous . sa poitrine ne faisait plus entendre qu un léger ronflement , et quand le patron lui criait du bout de l atelier : cela va , sandrine ? elle répondait tout de suite : oh ! oui , cela va très bien . elle souriait en nous regardant , et ses yeux noirs étaient doux comme du velours neuf . cependant ses cheveux n étaient plus aussi brillants , et ses boucles paraissaient moins élastiques , mais jamais elle ne se plaignait . une fois seulement elle parla ainsi de la fatigue de ses nuits : c est drôle depuis que j ai ce rhume , je ne peux plus m étendre dans mon lit , et il me faut être à moitié assise pour pouvoir dormir un peu . un matin , je la surpris dans l escalier alors qu elle se croyait seule . elle montait avec lenteur , en tenant le buste raide et la bouche fermée . mais l air qu elle rejetait par le nez faisait un bruit fort comme celui d un soufflet . mme dalignac l envoya chez son médecin , qui conseilla un long repos et une bonne nourriture . sandrine riait de tout son coeur en rapportant les paroles du médecin : du repos , disait elle . où diable veut il que je prenne cela ? je ne connais pas de marchand qui en vende . mme doublé , qui se trouvait là , lui lança un regard plein de malveillance . elle parla longuement des rhumes qui tournaient en maladie contagieuse et dit qu elle ne supporterait pas une ouvrière tuberculeuse dans son atelier . je levai les yeux sur sandrine . elle gardait son air tranquille et un peu enfantin , et , lorsque mme doublé fut sortie , elle dit en riant : ses ouvrières feront bien de ne pas s enrhumer . le mois d avril ramena le travail pressé . les mains de bouledogue avaient retrouvé toute leur souplesse , et ses doigts longs et bien tournés maniaient avec adresse les tissus les plus fins . mais son énervement revenait avec le désordre de la table à ouvrage , et sa voix grondait sourdement , quand on était à la recherche d une chose égarée . bergeounette restait indifférente aux ennuis du travail . elle continuait à regarder passer le manchot . et , dès que l une de nous marquait trop d impatience , elle chantait sa vieille chanson qui avait un couplet pour toutes les circonstances : dans le bon vieux temps , les pâtés et les brioches , dans le bon vieux temps , croissaient au milieu des champs . en approchant des fêtes de pâques , les journées redevinrent aussi dures qu avant la toussaint . la machine du patron n avait plus de temps d arrêt , et le ronflement de la mienne ne faisait pas beaucoup moins de bruit . et chaque fois que duretour partait avec une robe terminée , le patron disait , en tapant dans ses mains : courage , mesdames ! pâques va nous apporter deux jours de fête pour nous reposer . la veille de pâques , comme il répétait cela , bergeounette lui répondit : sandrine aura le temps de courir après son souffle pendant ces deux jours là . tout le monde regarda sandrine . elle gardait la bouche ouverte et il y avait comme une buée autour de son visage . le soir , après la journée finie , elle prit le temps de sourire en nous disant : c est vrai , pourtant , que je cours après mon souffle aujourd hui . sa voix était tremblante et comme effacée , et on eût dit que ses yeux laissaient glisser toute leur lumière . et pour la première fois , depuis bien longtemps , elle remonta l avenue avec moi , sans son paquet d ouvrage pour la veillée . q chapitre le mardi suivant , nous étions toutes en retard pour commencer la nouvelle semaine . duretour elle même était sans entrain et bouledogue n en finissait plus de déplier son tablier . le patron fit semblant de nous gronder : il faudrait que pâques ait trois jours de fête pour vous autres . je m aperçus tout de suite que sandrine n était pas encore arrivée , et j allais le faire remarquer à mme dalignac ; mais , juste à ce moment , elle disait , en ouvrant une lettre dont l adresse s en allait tout de travers : ça , c est sûrement une cliente qui se fâche . chacune resta debout s attendant à l ennui d une robe à retoucher . mais au lieu de nous donner des explications , comme elle le faisait toujours dans ce cas là , mme dalignac éloigna le papier et le rapprocha . puis ses yeux papillottèrent devant les deux seules lignes qui étaient en haut de la page , et enfin elle lut tout haut : ma sandrine est morte . jacques . dans le silence qui suivit , les têtes se tournèrent une à une vers la place de sandrine et personne n avait l air de comprendre le sens de la lettre . tout comme les autres je regardais la place vide , mais dans le même instant je revis les yeux mornes et le sourire si las de sandrine le samedi d avant , et je compris que , ce soir là , elle était au bout de sa vie . mme dalignac devait se souvenir aussi ; car son regard , qui s était élargi , se rétrécit brusquement et ses mains se mirent à trembler . toutes les voix s élevèrent pour dire les mêmes mots . c était comme une bousculade de questions où il n arrivait aucune réponse . et tout à coup bouledogue fit entendre un sourd grondement , puis elle saisit le tabouret de sandrine et le frappa sur le parquet avec tant de violence que les pieds s écartèrent et qu il s écroula tout disloqué . on ne sut pas contre qui allait la grande colère qui faisait relever tous les fronts . bergeounette semblait prête à se jeter sur quelqu un , et la petite duretour répétait , comme un reproche à l adresse de sandrine : mais , puisqu elle avait retrouvé son jacques mme dalignac cessa vite de trembler . son visage si doux d ordinaire s emplit de révolte , comme à l annonce d une injustice insupportable . et pendant que le patron reprenait la lettre pour la lire à son tour , elle mit rapidement son chapeau et me fit signe de l accompagner . tout était en ordre dans la chambre de sandrine . on y sentait une odeur de parquet lavé , et le petit lit tout blanc semblait éclairer la chambre autant que le soleil d avril . jacques était à moitié couché par terre . il se releva péniblement pendant que mme dalignac lui demandait très vite : comment cela est il arrivé ? où est sandrine ? il tourna son visage vers le lit en répondant : elle est là . on ne voyait aucun renflement sous les draps , pas même à l endroit des pieds ; mais déjà mme dalignac se baissait et passait sa main sur toute la longueur du lit , comme pour s assurer que sandrine était bien là . puis elle lui découvrit le visage et la regarda longuement . jacques dit : c est hier qu elle est morte . sa bouche trembla , et ses paupières se fermèrent . il essaya de raffermir sa voix pour ajouter : quand je suis arrivé , elle avait déjà vomi tout son sang . une voisine entra sans bruit , tout en cousant une pièce à un tablier d enfant . elle n a pas mis longtemps à mourir , nous dit elle . et de la même voix basse et calme , elle expliqua : toute la nuit , je l avais entendu tousser à travers le mur . au matin , je l entendis aller et venir , et tout à coup elle a crié : jacques , jacques . elle avait une voix comme quelqu un qui appelle au secours . je suis entrée chez elle aussitôt , et je l ai trouvée en train de vomir sur le parquet . elle vomissait tout rouge et cela ne s arrêtait pas . alors , je pris peur et je voulus appeler aussi . sandrine m en empêcha , et me pria d aller chercher m . jacques . et comme la voisine avait fini de coudre sa pièce , elle piqua son aiguille à son corsage et s en alla sur la pointe des pieds . jacques reprit sa place par terre , et sa tête renversée touchait maintenant celle de sandrine . en rentrant à l atelier , le grand désir d y retrouver sandrine me fit regarder à sa place . mais il n y avait là qu un tabouret couché sur le côté , et qui montrait ses barreaux tout brisés . mme dalignac voulut apprendre aux autres ce qu elle savait ; mais sa gorge se boucha et je fus obligée de parler pour elle . je me sentais comme étranglée aussi , et il ne me fut pas facile de tout dire d un coup . et lorsque les ouvrières connurent les détails que la voisine avait donnés . bouledogue dit durement au patron : pâques n a pas eu de fête pour elle . le patron ne parut pas l entendre . il se cramponnait des deux mains à sa machine , et un petit filet de salive sortait de sa bouche . sur un signe de mme dalignac , je ramassai le tabouret brisé pour le porter à la cuisine , et quand je revins , la petite duretour disait d une voix très haute : l amour de sandrine est mort aussi . et on n entendit plus que le cri répété d une marchande de fleurs qui descendait l avenue et le tic tac de la pendule qui paraissait battre plus vite et plus fort . le soir , je retournai chez sandrine avec mme dalignac . jacques était toujours à moitié couché par terre . il avait seulement remonté ses genoux qu il retenait de ses doigts entrecroisés . la voisine nous dit tout bas : il dort comme ça depuis ce matin . jacques l entendit . il se releva en répondant : je ne dormais pas , j étais avec sandrine . il était tout étourdi et dans le mouvement qu il fit pour se retenir au mur , il dérangea une photographie des enfants qui resta accrochée de travers . le lendemain , à l heure de l enterrement , un homme entra chez sandrine en tenant devant lui une longue boîte aux planches rugueuses . son regard cherchait une place dans la chambre , et je dus sortir en même temps que mme dalignac pour laisser libre le petit espace du milieu . mais malgré cela , quand l homme coucha le cercueil entre le lit et la table , il heurta les pieds de jacques qui s était pourtant reculé jusqu aux lambris de la fenêtre . un autre homme déposa le couvercle qu il tenait entre ses bras , et tous deux soulevèrent la morte pour la mettre dans la longue boîte . sandrine était enveloppée d un drap déchiré , et ses mains croisées sur sa poitrine passaient par une ouverture . et tandis qu un des hommes cherchait à lui mettre la tête bien d aplomb , le mouchoir qui retenait ses boucles glissa et lui fit comme un large bandeau sur le front . jacques regardait sans rien dire ; mais quand il vit poser le couvercle , il devint comme égaré . il repoussa les hommes et il s agenouilla près de sandrine . il souleva le bandeau qui la rendait semblable à une sainte toute drapée de blanc et il supplia : aie pitié de moi , sandrine ne t en vas pas . il laissait tellement voir le déchirement de son coeur que les hommes n osaient pas l éloigner . la voisine et mme dalignac finirent par l emmener pendant qu il suppliait encore : aie pitié , ma sandrine . la petite photographie restait accrochée de travers et les enfants avaient l air de se pencher pour voir ce qu on faisait de leur mère . je m approchais pour la redresser , mais l un des deux hommes me demanda : c est à elle , ces deux beaux petits ? je fis signe que oui . alors il prit le cadre et le glissa sous les mains de sandrine que le drap déchiré laissait passer . puis il regarda l étroit couloir qui barrait la porte et il dit : il va falloir la sortir debout . il reprit d un ton apitoyé : ce n est pas qu elle soit lourde , mais ces mauvaises boîtes ne sont pas solides , et à les trimballer le long des étages on craint toujours un accident . et comme le moment était venu de descendre la morte , l homme tira une grosse corde de sa poche et il entoura solidement la mauvaise boîte par le milieu . le corbillard attendait en bas . c était une voiture sans aucun ornement , et je la reconnus pour celle que duretour appelait la sauterelle . le patron y accrocha lui même la couronne blanche qu il venait d apporter . bergeounette déposa le long du cercueil les petits bouquets de violettes que chacune de nous offrait à sandrine , et aussitôt la sauterelle se mit en marche . elle avançait vite sur le boulevard raspail . nous avions beaucoup de peine à la suivre , et jacques qui marchait le premier derrière elle , appuyait sa main dessus , comme s il voulait l empêcher de sauter si fort . à notre passage , des femmes se levaient des bancs où elles étaient assises . quelques unes faisaient le signe de la croix , et gardaient leurs mains jointes . deux enfants cessèrent de remuer le sable avec leur pelle en bois et tapèrent bruyamment sur leur petit seau en chantant sur un air de cloche : l enterrement , l enterrement . le jour était plein de soleil . les bruits montaient clairs et précis dans l air très doux et les marronniers tout fleuris de blanc s alignaient le long de notre chemin . en entrant dans le cimetière , la sauterelle avança encore plus vite . ses roues firent un bruit criard sur l épaisse couche de gravier , et la couronne accrochée à l arrière se balança fortement . le cimetière aussi était tout fleuri , et les tombes paraissaient plus blanches sous le soleil . bergeounette , qui lisait les poteaux indicateurs , me nommait les allées de traverse que l on dépassait : allée des morts allée des cyprès allée des tombes . et chaque fois les paroles sortaient de sa bouche , comme si elle les rejetait avec dégoût . mais lorsque le corbillard tourna entre deux rangées d arbres qui s élevaient droits et fins comme des colonnes lisses , elle dit tout haut avec un air de triomphe : allée des érables blancs . la sauterelle s arrêta près d une longue tranchée où des cercueils se rangeaient côte à côte , et notre groupe se resserra pour dire adieu à sandrine . bouledogue avait son visage des mauvais jours . sa lèvre se retroussait seulement par le milieu et ne laissait voir que deux dents . et comme je me penchais toute étonnée sur la grande tranchée , elle me dit : ça ! c est la fosse commune . sa voix résonna avec des vibrations si profondes et si étendues qu elle parut sortir de terre pour aller heurter les caveaux d alentour et les tombes toutes fleuries . les croque morts se dépêchaient ; car un autre convoi s avançait aussi vers la fosse commune . ils prirent vivement sandrine et la déposèrent auprès de deux petites boîtes d enfants qu on avait mises bout à bout pour ne pas perdre de place . et aussitôt la sauterelle s éloigna par le fond de l allée , où deux de ses pareilles la devançaient . jacques ne pleurait pas . il suivait docilement le patron et sa femme . mais , avant de sortir du cimetière , il se retourna vers les érables blancs , et ses lèvres remuèrent comme s il leur parlait . moi aussi , je me retournai vers les érables blancs . je voulais revoir leur feuillage grêle , plus fin que de la dentelle et qui semblait vouloir s envoler au vent . puis mon regard s abaissa pour faire le tour des immenses carrés de tombes qui brillaient sous le soleil , et lorsque je repris ma place auprès de bergeounette , elle disait en respirant largement : aujourd hui , le cimetière est beau comme un paradis . q chapitre les fêtes de pâques et l enterrement avaient apporté beaucoup de retard dans le travail . le patron décida de prendre une nouvelle ouvrière pour remplacer sandrine , et il fit une affiche que bergeounette alla coller rue de la gaîté . il apportait le même soin à ses affiches qu à ses broderies . ses lettres s arrondissaient et se liaient , et on pouvait facilement lire de loin : on demande une très bonne ouvrière couturière . très pressé . bouledogue grogna : les bonnes ouvrières ne courent pas les rues en ce moment . il en vint une qui ne savait pas faire grand chose , mais que le patron garda faute de mieux . elle s appelait roberte . elle n était ni laide ni mal faite ; mais son air prétentieux la rendait peu agréable à regarder . une moquerie sournoise sembla entrer en même temps qu elle dans l atelier . la petite duretour lui fit des grimaces derrière le dos . bouledogue lui montra ses dents , et bergeounette dit tranquillement : elle est bête à faire pleurer un âne . le bruit de la machine m empêchait souvent d entendre ce que disaient les autres , mais lorsque roberte parlait , l expression de son visage me donnait toujours envie de rire . elle prenait des poses pour le moindre mot ou le moindre geste , et elle faisait de telles simagrées pour s asseoir ou se lever que le patron demandait parfois , tout effaré : qu est ce qui lui prend ? au bout de la première semaine , comme elle s était absentée un moment , mme dalignac dit à son tour : chaque fois que je regarde de son côté , j ai une vilaine surprise en trouvant sa pauvre figure au lieu du beau visage de sandrine . si vous la mettiez à ma place , dit la petite duretour . et elle se tortillait en pinçant sa jolie bouche , pour ressembler à roberte . après les rires , tout le monde fut de son avis , et roberte dut se mettre au bout de la table , pendant que duretour devenait subitement très grave en allant s asseoir à la place de sandrine . maintenant , c était pour aller aux courses que les clientes exigeaient leurs robes . et comme mme dalignac recommençait à veiller , je pris l habitude de venir travailler tous les soirs avec elle . il arrivait qu une robe à finir nous entraînait jusqu au matin , et les autres nous retrouvaient avec des traits tirés et des gestes lents . bouledogue , qui montait toujours la première , nous jetait un coup d oeil furieux . elle débarrassait la table des bouts de chiffons , en répétant ce qu elle avait déjà dit tant de fois : si personne ne voulait veiller , les clientes seraient bien forcées de s en arranger . tout au fond de moi même je lui donnais raison ; mais je ne voyais pas comment on eût pu faire autrement , et je lui en voulais d ajouter ses reproches à notre fatigue . mme dalignac ne répondait pas non plus . je voyais clignoter un instant ses paupières , et , la minute d après , elle distribuait l ouvrage , en donnant les indications de sa voix douce et posée . ces jours là , bouledogue grognait sans arrêt . quand elle avait fini pour une chose , elle recommençait pour une autre . la maison neuve d en face lui procurait mille occasions de se mettre en colère . elle ne pouvait souffrir ses hautes fenêtres et ses larges balcons de pierre . et sa voix semblait emplir tout l atelier lorsqu elle disait : c est aux maisons des pauvres qu il faudrait des balcons les vieux et les enfants pourraient s y mettre au soleil ou y prendre le frais . son mécontentement grandissait en pensant à sa grand mère trop faible pour descendre les étages , et obligée de prendre l air à la fenêtre de leur chambre qui s ouvrait sur une cour étroite et pleine de mauvaises odeurs . et chaque fois qu un bruit de la belle maison attirait son attention , elle criait rageusement : vous verrez qu il n y viendra jamais personne à ces beaux balcons . depuis que sandrine était morte , le patron ne savait plus commander ni se fâcher . il restait de longues heures comme absorbé par une idée fixe . et un jour , quoique personne n eût parlé de sandrine , il dit au milieu d un silence : le médecin n avait pas prévu l hémorragie . nous non plus , répondit sa femme , d un air de regret . et comme le patron retombait dans son affaissement , mme dalignac pria bergeounette de chanter pour ramener un peu de gaieté . mais bergeounette avait elle même un grand regret de sandrine , et aucune chanson ne lui venait à la mémoire . elle essaya deux ou trois fois d en commencer une , mais il se trouva toujours quelqu un pour lui dire : oh ! non , pas celle là , elle est trop triste . et le silence prit de nouveau la plus grande place . pourtant , lorsque roberte se mit à chanter , il y eut des instants de bruyante gaieté . sa voix n aurait pas été désagréable si elle eût chanté simplement , mais elle l enlaidissait de tout son pouvoir en essayant de la rendre plus précieuse . de plus elle déformait les mots sans souci de leur sens véritable , et cela accouplait parfois des phrases si disparates que nos rires partaient sans retenue . le jour où elle chanta une romance que tout le monde connaissait : selon moi , vois tu , c est l indifférence qui blesse le coeur et le fait souffrir . elle lança en toute tranquillité : seule dans ma voiture , c est la différence qui blesse le coeur et le fait s ouvrir . duretour alors fut prise d un rire si fou qu elle glissa de son tabouret sous la table . et tandis que bergeounette s étranglait contre la vitre , bouledogue renversée en arrière riait à en demander grâce . le patron fit taire roberte qui continuait sa chanson : dites un peu eh vous chanterez quand le travail sera moins pressé . peu après , bergeounette fit entendre une romance pleine de mélancolie dont chaque couplet se terminait ainsi : que les beaux jours sont courts , que les beaux jours sont courts . elle laissait traîner sa voix comme si elle eût voulu allonger indéfiniment les beaux jours , et pendant ce temps , toutes les mains semblaient plus actives à l ouvrage . le patron , qui se plaignait d une grande fatigue , s évanouit un jour à sa machine . cependant il reprit le travail , car il voulait terminer au plus vite le manteau de mme moulin . mme moulin était une très bonne cliente , mais elle changeait toujours d idée lorsque ses vêtements étaient à moitié faits . au premier essayage elle avait une joie enfantine . tout lui plaisait , mais le lendemain elle demandait à revoir la robe . elle la tournait et la retournait en disant d un ton triste : je la trouve très bien . elle sera très jolie . puis toujours du même ton triste elle parlait de ses amies qui avaient des robes comme ceci et comme cela , et qui lui conseillaient de faire faire la sienne toute pareille . elle soupirait d un air si malheureux que mme dalignac la prenait en pitié et nous disait après son départ : mettez sa robe de côté , elle ne lui plaît pas . et lorsque mme moulin revenait , elle riait fort en apprenant qu on pouvait faire les changements désirés . trois fois déjà on avait changé la garniture de son manteau . la veille encore , elle avait fouillé tous les dessins du patron et combiné longuement une nouvelle garniture . le patron avait fait la moue devant l assemblage qu elle exigeait : je ne trouve pas ça épatant . mais mme moulin , qui était persuadée du contraire , s en était allée toute joyeuse . aussi , malgré son extrême fatigue , le patron se dépêchait , craignant toujours de la voir arriver avec une autre idée . de loin en loin il s arrêtait pendant une minute : je n en puis plus , disait il . il essayait de se mettre en colère . que le diable emporte les femmes avec leurs broderies ! il veilla même une bonne heure , mais quand il voulut quitter sa machine , il retomba sur son tabouret , en respirant si difficilement , qu il me fit penser à sandrine . seule avec mme dalignac je lui demandai pourquoi elle ne faisait pas venir le médecin . elle releva la tête avec vivacité pendant qu elle demandait : est ce que vous le croyez malade ? oh ! non . et comme elle ne détournait pas les yeux , je pris un air tranquille pour ajouter : les médecins connaissent les drogues qui redonnent des forces . elle se rasséréna très vite : ce n est que de la fatigue , dit elle . elle m apprit alors que son mari avait été très malade pendant la première année de leur mariage . plusieurs médecins avaient même déclaré que ses poumons étaient si gravement atteints qu il ne pourrait pas vivre plus d un an . pourtant , reprit elle , dix ans ont passé depuis . et comme si cela lui ôtait tout souci pour l avenir , elle rit un peu . mme moulin arriva juste au moment où le patron venait de finir son manteau . et avant que duretour eût refermé la porte sur elle , on entendit : il n est pas encore brodé , n est ce pas ? et son entrée dans l atelier fut rapide comme un coup de vent . le patron lui montra le vêtement avec un peu de malice . elle fit claquer ses mains l une contre l autre d un air navré . oh ! quel malheur ! moi qui avais pensé à une autre garniture . elle tira sur un bout de soutache , et sa voix timide prit de la force pour demander : est ce que cela ne peut pas se défaire ? oh ! non , madame . et le visage jaune du patron devint tout rouge . cette fois mme moulin s en retourna désolée . maintenant le patron souffrait de l estomac . chaque jour il vomissait ses repas , et bergeounette qui se moquait de tout nous disait : il renverse encore sa soupière . j étais étonnée de ne pas voir venir le médecin et j en parlai de nouveau à mme dalignac . j y pense , me dit elle , mais si je le fais venir , mon mari va se croire très malade . elle reprit avec un accent plein de désir : si nous pouvions avoir la chance de ne plus faire de vêtements brodés . cette chance là ne fut pas la nôtre , au contraire . les clientes recommandaient expressément des broderies , beaucoup de broderies . il fallait broder et rebroder tous les costumes , qu ils fussent de laine , de toile ou de soie . on eût dit que la broderie était la seule chose digne de parer les femmes et qu il ne leur serait plus possible de vivre sans cela . elles sont folles , disait le patron . il s évanouit encore à sa machine , et tandis que bergeounette le soutenait pour l empêcher de rouler à terre , je partis en courant chercher le médecin . quand il arriva , le patron buvait à petites gorgées une infusion chaude . il se sentait beaucoup mieux et il me montra du doigt en riant : c est cette jeunesse qui a pris peur . le médecin rit avec lui tout en s informant de son malaise . il s appelait m . bon , c était lui qui avait vu sandrine . il demanda à la revoir , et , quand il sut qu elle était morte , il dit d une voix fâchée : elle pouvait guérir avec du repos et des soins , ses poumons étaient à peine atteints . elle avait deux enfants à élever , répondit mme dalignac , comme si elle voulait excuser sandrine d être morte . le regard de m . bon se posa sur chacune de nous , et ensuite il dit au patron : puisque je suis là , nous allons en profiter pour voir si vos poumons sont toujours sages . et pendant que nous faisions silence , il donna quelques coups de son doigt recourbé dans le dos du patron , puis il se pencha pour écouter . il gardait la bouche ouverte , mais lorsqu il eut appuyé son oreille du côté gauche , il rattrapa vivement sa lèvre avec ses dents . et sans que sa tête eût fait le plus petit mouvement , ses yeux se levèrent et regardèrent fixement mme dalignac . il s assit de nouveau en face du patron pour lui prendre le poignet , et au bout d un instant , il se leva , en disant d un ton ferme : voilà je vous trouve très affaibli et si vous ne vous reposez pas immédiatement je ne sais pas ce qui arrivera . le patron se moqua : té ! je ferai comme sandrine peut être ? m . bon détourna son regard et répondit gravement : peut être il fit une ordonnance , et , tout en donnant des explications et des conseils à mme dalignac , il l entraîna jusque sur le palier . quand elle rentra , le patron bougonnait : sans leurs sacrées broderies , je pourrais me reposer . il n y a qu à mettre un brodeur à ta place , dit mme dalignac . le patron se redressa en criant : un brodeur ! mais tu n en trouveras pas en ce moment . eh bien ! je renverrai les robes . elle parlait comme à travers ses dents serrées , et personne ne lui connaissait cette voix là . et pendant que bergeounette et bouledogue se récriaient d étonnement , le patron pouffait de rire à l idée que sa femme pouvait renvoyer les robes . il fit tout de même une affiche que bergeounette alla coller près de la gare montparnasse . on demande un brodeur à la machine pour travail soigné . très pressé . à l heure de la veillée , mme dalignac me parla tout bas : le poumon gauche ne va pas bien . il faudrait que baptiste parte à la campagne , mais le plus pressé est qu il cesse tout travail . elle tendait les épaules comme lorsqu elle redoutait un ennui . ses yeux avaient un peu d égarement et son visage se rétrécissait . elle repoussa ses cheveux des deux mains comme s ils étaient trop lourds à ses tempes , et , en secouant la tête , elle dit avec une grande énergie : allons travaillons . et jusqu à minuit , on n entendit plus dans l atelier que le roulement de la machine à coudre et le claquement léger des aiguilles contre la soie . le lendemain , en rentrant de chez une cliente , mme dalignac s épouvanta de retrouver son mari en train de broder : ôte toi de là , baptiste . ôte toi de là . et comme il ne l écoutait pas , elle mit la main sur le volant de la machine . le patron se défendait : mais laisse moi finir , voyons , je n en ai plus que pour quelques minutes . non non ôte toi de là . et de son autre main , elle fit sauter la courroie . le patron maugréa en reculant son tabouret : je ne serais pas mort pour avoir fini cette manche . sa femme reprit : as tu déjà oublié ce qu a dit m . bon ? non , fit le patron d un ton bourru , je sais qu il m arrivera la même chose qu à sandrine . le regard de mme dalignac passa par dessus la tête de bouledogue pour venir chercher le mien . le soir , elle parla encore plus bas que la veille : pourvu qu il vienne un brodeur ? et le soupir qui suivit fut long et tremblé . il vint un brodeur . c était un bel homme à l air solide . il fixa d abord le prix de sa journée , puis il s approcha de la machine et dit avec insolence : mais c est un vieux modèle comment voulez vous que je fasse du travail soigné avec ça ? j en fais moi , dit le patron d un air vexé . le bel homme le regarda de haut : moi , je ne travaille qu avec des machines modernes . il cligna un oeil de notre côté , et il s en alla en retroussant sa moustache . il en vint un autre qui avait grande envie de travailler . il trouva la machine lourde , et , pour la rendre plus légère , il fit couler de l huile en quantité dans tous les trous . le patron se tourmentait : vous allez tacher les broderies . l ouvrier répondit : tout le monde fait des taches . et il réclama de la benzine . à la fin de la journée il avait tant fait de taches et tant employé de benzine que le tissu en était tout défraîchi . le patron le renvoya avec des cris pleins de fureur : je suis plus malade de voir ça que de travailler , nous dit il . mme dalignac eut une idée : si on prenait une femme ? et bergeounette alla coller une nouvelle affiche . bouledogue grogna encore : les brodeuses qui savent leur métier ne chôment pas en ce moment . celle qui vint essuya soigneusement la machine , la fit rouler à vide pendant un instant , fixa timidement le prix de sa journée et travailla dans la perfection jusqu au soir . le patron nous faisait des petits signes joyeux , et lorsque la brodeuse fut partie , il ouvrit tous ses doigts en éventail pour nous dire : c est une fameuse ouvrière . on était au samedi . pendant que mme dalignac faisait la paye , chacune disait son mot sur la nouvelle venue . bergeounette la jugeait solide et de bonne santé . bouledogue avait remarqué que ses effets étaient très propres , et duretour enviait sa haute taille et son teint coloré . mme dalignac paraissait elle même si contente que je n osais pas l inquiéter en disant que la brodeuse avait le regard incertain , comme les alcooliques . les trois premiers jours , tout alla bien , mais , le quatrième , la brodeuse apporta un litre de vin enveloppé dans du papier . l après midi , elle en apporta un autre qu elle but en un rien de temps . et lorsque le patron lui fit une remarque à ce sujet , elle répondit : quand on travaille dur , on a soif . bientôt ses deux litres ne suffirent plus et à l heure du goûter , elle descendit chez le marchand de vin . alors il lui arriva de faire des taches et de broder à côté du dessin . le patron recommença de trépigner , et sa femme fut prise d un véritable désespoir . elle essaya de broder elle même . cela ne doit pas être bien difficile , disait elle . cela était au contraire très difficile , et , malgré son grand désir , elle dut y renoncer . le patron la plaignait : eh ! povre femme tu ne peux pas tout faire à la voir si adroite et si courageuse , on ne pouvait imaginer qu il pût y avoir un travail impossible pour elle , et j étais étonnée qu elle ne sût pas broder aussi bien que son mari , rien qu en se plaçant à sa machine . dès la deuxième semaine , la brodeuse ne donna plus que quelques heures de bon travail . et le dernier samedi , elle était dans un tel état d ivresse qu il nous fallut l accompagner chez elle . ce ne fut pas facile de lui faire descendre l escalier . elle cherchait à nous échapper et se cognait rudement contre le mur ou la rampe . je voulais la préserver des chocs , mais bergeounette m en empêchait : laissez la donc se fêler elle est comme une barrique trop pleine . on finit par trouver un vieux brodeur qui avait été bon ouvrier dans son temps . il mit deux paires de lunettes pour y voir plus clair , et le patron ponça plus fortement ses dessins . q chapitre jacques rôdait dans l avenue . bergeounette qui le voyait de sa place nous le signalait . il marchait la tête baissée et son dos paraissait tout arrondi . après l enterrement , il n était pas rentré chez lui , et sa femme l avait retrouvé pleurant dans la petite chambre de sandrine . la voisine qui ignorait le mariage de jacques avait dit tout ce qu elle savait de leur amour , de leurs veillées et de leurs enfants . et la jeune femme profondément froissée avait quitté paris en attendant son divorce . un soir que jacques rôdait encore après le départ des ouvrières , mme dalignac l appela d un signe . il fit le tour de l atelier comme s il espérait rencontrer sandrine dans quelque coin , puis il dit : je sais bien qu elle n est plus ici , mais c est comme si elle y était encore . il était très amaigri , et il gardait son air du jour de l enterrement . il prit vite l habitude de revenir . il montait bien avant le départ des ouvrières , et il s asseyait tout au fond de l atelier pour ne gêner personne . il apportait comme un grand deuil dans la maison . et bergeounette ne chantait pas quand elle le savait là . peu à peu cependant elle oublia sa présence et il lui arriva de chanter ce couplet : quand je vis madeline pour la dernière fois , ses mains sur sa poitrine étaient posées en croix . elle était toute blanche elle s arrêta net , parce que le patron la poussa du coude , mais jacques s en alla presque aussitôt et il ne revint plus . malgré toute notre activité nous n arrivions pas à contenter les clientes . mme dalignac recevait des lettres de reproches qui la mettaient au supplice , et l obligeaient à des excuses sans fin . la fatigue des veillées ajoutée aux autres fatigues la laissait dans un état d énervement maladif , qui la faisait sursauter violemment , chaque fois qu on sonnait à la porte . un matin , en revenant d ouvrir , duretour annonça : c est un monsieur . mme dalignac devint toute pâle , et sa voix eut beaucoup de peine à sortir , lorsqu elle dit : qu est ce qu il peut bien me vouloir , ce monsieur ? elle était troublée au point que tout son corps s affaissa comme si elle allait tomber en faiblesse . alors la petite duretour lui parla avec autorité : pourquoi vous tourmenter comme ça ? ce monsieur ne vient pas pour essayer une robe . mme dalignac se mit à rire avec un peu de pitié sur elle même . elle redressa les épaules et s en alla retrouver le monsieur . c était un placier en broderies . elle ne resta que quelques minutes près de lui , et au retour elle riait encore de son angoisse sans motif . nos veillées continuaient . nous passions une nuit sur deux pour achever le plus pressé . il y avait des nuits si dures que le sommeil finissait par nous vaincre et que le patron nous retrouvait endormies , la tête sur la table . nous étions toutes raidies par le froid , et la joue que nous avions appuyée sur le bras restait longtemps fripée . le patron nous grondait : vous feriez mieux de vous étendre par terre . et pendant que nous reprenions notre ouvrage , il s en allait à la cuisine nous faire du café très fort . nous buvions le café en quelques gorgées rapides . je le trouvais parfois si amer que je ne pouvais m empêcher de faire la grimace , mais mme dalignac disait : bah ! le goût ne compte pas . c est comme lorsqu on met de l huile dans la machine . une intimité confiante nous liait à présent . quand la fatigue nous laissait quelque répit , nous causions à coeur ouvert , et les nuits nous semblaient moins longues . je n avais pas grand chose à dire sur moi même . mais mme dalignac me confiait ses soucis et ses craintes . la maladie de son mari ne l inquiétait pas trop . elle était persuadée que quelques mois de repos à la campagne le remettraient vite , mais elle ne savait comment faire pour lui assurer ce repos . la plupart des clientes faisaient attendre leurs paiements , et , depuis que le patron ne travaillait plus , l argent qui rentrait suffisait tout juste à la vie de chaque jour et à la paye des ouvrières . elle s intéressait à mon avenir aussi . elle pensait qu il ne me faudrait pas longtemps pour savoir faire les robes aussi bien que la meilleure ouvrière . c est un joli métier , disait elle , et bien des femmes savent en tirer parti . tandis qu elle parlait , je pensais comme elle , et je désirais vivement devenir une couturière habile . mais aussitôt qu elle se taisait , le métier m apparaissait terne et plein d ennuis . j oubliais les robes de toutes couleurs et de toutes formes que je voyais partir avec regret , tant j avais de plaisir à les regarder . j oubliais même le visage si intelligent et comme illuminé de mme dalignac , lorsqu elle composait ses modèles , et je ne me souvenais plus que de son tourment devant les reproches des clientes , du mécontentement continuel de bouledogue , et de notre peine à toutes . la dernière semaine de juin fut si encombrée d ouvrage que la grande bergeounette offrit de rester chaque soir jusqu à minuit . avec elle les veillées devinrent presque des distractions . elle chantait ou racontait sans se lasser . et le patron restait à l écouter au lieu d aller se coucher . elle se souvenait d une quantité de refrains baroques qu elle avait entendu chanter par les marins . elle imitait leur voix mal assurée au sortir du cabaret , et on croyait les voir regagnant leur bateau en chantant , avec des gestes en l air et des pas tout culbutés . elle parlait de sa mère avec un peu de dédain , mais elle gardait de son père un souvenir plein de compassion moqueuse , et sa voix eut un fléchissement quand elle nous dit : c était un homme sans malice , et qui ne pensait qu à boire et à chanter . elle racontait sur lui toutes sortes d histoires drôles . et même , en parlant de sa mort , elle ne put s empêcher de rire . il avait la manie de descendre dans le puits , qui était peu profond et qui tarissait pendant l été . on ne savait pas comment il faisait pour y descendre mais , dès qu il était au fond , il poussait des cris aigus pour qu on vînt l aider à remonter . un jour il s était noyé parce que le puits s était empli à la suite d un grand orage . et bergeounette affirmait : je suis bien sûre qu il est au paradis , quoiqu il soit mort sans confession . on riait et minuit venait vite . pendant le jour , on n entendait ni conte ni chant , et cependant les heures passaient avec une rapidité qui étonnait tout le monde . tout à coup une voix inquiète s élevait : déjà cinq heures ! et les respirations devenaient plus bruyantes , et une jambe trop crispée s étirait brusquement sous la table . nos seuls instants de répit nous venaient des grimaces de roberte et des taquineries de duretour . roberte assurait qu elle était parisienne , mais personne ne la croyait . elle avait un accent rude qu elle cherchait à dissimuler en imitant le parler traînard des faubourgs . et lorsqu il lui arrivait de laisser échapper un mot de patois , duretour lui demandait : de quel pays êtes vous ? roberte clignait précipitamment des yeux , comme si elle craignait d avoir oublié le nom de son pays et toujours elle répondait : je suis de paris , mais pas de montparnasse . je m en doute bien , répliquait duretour en lui riant au nez . d autres fois duretour s amusait à lui jeter des bouts de chiffons sur la tête , et , pour la faire cesser , roberte criait d une voix forte et menaçante : allez allez là bas ! cela me rappelait un vacher de mon pays criant après ses vaches , pour les empêcher de brouter les pousses des jeunes arbres . et je joignais mon rire à celui des autres . nous savions qu après les jours de grandes courses , le travail serait moins pénible et cela soutenait notre courage . bouledogue cessait peu à peu de grogner et mme dalignac semblait respirer plus librement . mais voilà que deux jours avant le grand prix , alors que la plupart des commandes allaient être livrées , une cliente nous arriva en menant grand tapage . duretour la reconnut à son coup de sonnette : c est mme linella . mme linella était une cliente très jolie et très bien faite , qui se fiait au bon goût de mme dalignac , mais qui commandait toujours ses robes au dernier moment . cependant , comme on venait de lui faire spécialement pour le jour du grand prix une magnifique robe rouge toute brodée , personne ne se troubla de sa venue . elle entra dans l atelier malgré duretour qui cherchait à lui barrer le passage et elle dit très vite à mme dalignac : je sais que vous êtes pressée et je ne veux pas vous faire perdre votre temps . elle s appuya contre la table pour expliquer : c est une robe blanche que je veux . vous me ferez la jupe très collante et le corsage très flou , sans broderie , car je veux être la seule à n en pas avoir sur le champ de courses . elle reprit haleine pour ajouter d un ton sec : et vous me la livrerez dimanche matin avant dix heures . mme dalignac répondit sans la regarder : vous demandez une chose impossible , nous n avons plus le temps . les yeux de la cliente se durcirent comme si elle allait se fâcher : par exemple ! fit elle . elle se radoucit pourtant : sans cette robe je ne pourrais pas aller à longchamps . et elle continua d insister sur l extrême besoin qu elle avait d une robe non brodée pour ce jour spécial . mme dalignac ne répondait plus ; elle se contentait de faire un continuel mouvement de refus avec sa tête . alors mme linella se fit câline : allons ! vous veillerez un petit peu . voilà tout ! mme dalignac eut un rire qui lui tira les coins de la bouche en bas . elle leva le coude d un air excédé , comme pour repousser la cliente , et au moment où l on croyait qu elle allait refuser encore , elle laisser retomber son bras et promit de faire la robe pour le dimanche matin . il y eut un murmure parmi nous , mais déjà mme linella s en allait vers la porte . elle revint pour dire : tenez , j ai une idée pour le corsage . vous mettrez un tout petit peu de bleu au col et à la ceinture . elle s éloigna pour revenir de nouveau : surtout faites moi des manches qui n aient pas l air d être des manches . et cette fois , elle partit pour de bon . aussitôt le patron demanda à sa femme : tu ne la feras pas cette robe , hé ? est ce que je sais , répondit mme dalignac . et son visage prit un air de découragement si intense qu on eût dit qu elle allait se mettre à pleurer . mais cela ne dura pas longtemps ; son regard devint vite absent et préoccupé comme lorsqu elle avait une robe difficile à composer , et les paroles inquiètes du patron ne semblèrent plus arriver jusqu à elle . dans l atelier on se moquait de la cliente . elle est loin , sa robe blanche , disait duretour . personne ne l empêche de courir après , ricanait bergeounette . bouledogue , le nez tout plissé de colère , ronchonnait : il y a des limites à tout . le soir , lorsque je fus seule avec mme dalignac , elle me dit : en travaillant pendant toute la nuit de samedi nous arriverions peut être à faire la robe de mme linella . j avançai la bouche en signe de doute . je me sentais très lasse , et de plus je craignais de ne pas apporter une aide suffisante , car je prévoyais que la robe ne serait que dentelle et mousseline , et j avais peu de capacité pour ce genre de travail . elle reprit comme si elle devinait ma pensée : vous vous chargeriez de la jupe qui sera de drap souple , et je m occuperai du corsage . je ne répondis pas encore . je pensais à la robe rouge qui nous avait déjà fait veiller , et une colère pareille à celle de bouledogue me venait contre cette cliente capricieuse . mme dalignac reprit de nouveau : ce serait la dernière nuit à passer . elle attendit avant de dire , comme pour elle seule : comment ne pas la faire , maintenant que j ai promis ? sa voix angoissée me fit oublier d un seul coup toute ma rancune . je compris qu elle essaierait quand même de contenter sa cliente et que rien ne l empêcherait de passer encore une nuit ; alors je promis de ne pas la laisser seule et de l aider de tout mon courage . la robe n était pas encore coupée quand mme linella vint pour l essayer , et elle dut attendre plus d une heure . après son départ , tandis que les autres terminaient ce qui devait être livré le soir même , j enlevai les épingles de l essayage , et je passai les fils de couleur qui devaient me guider pour la confection de ma jupe . bouledogue souffla fortement par le nez et bergeounette fredonna la rengaine qu un vieux mendiant venait chanter sous les fenêtres de l atelier : elle avait ce jour là mis une robe blanche , où flottait , pour ceinture , un large ruban bleu . la petite duretour s en alla la dernière . sa jolie figure montrait une grande pitié , quand elle offrit de venir le lendemain matin pour faire la livraison . la lumière du jour éclairait encore l avenue , quand mme dalignac apporta la lampe tout allumée sur la table . elle tira un tabouret pour s installer en face de moi et la nuit de travail commença . les heures passèrent , l horloge d une église les comptait une à une sans oublier les quarts et les demies , et les sons entraient par la fenêtre ouverte comme s ils étaient chargés de nous rappeler que nous n avions pas une minute à perdre . les douze coups de minuit résonnèrent si longtemps que mme dalignac alla fermer la fenêtre comme elle fermait parfois la porte derrière une cliente trop exigeante . mais les heures qui suivirent ne se lassèrent pas , elles revinrent à travers la vitre , et leurs sons grêles retenaient sans cesse notre attention . par instant , mme dalignac cédait au sommeil . elle lâchait brusquement son aiguille en inclinant la tête , et à la voir ainsi , on eût dit qu elle regardait attentivement l intérieur de sa main droite qui restait à demi ouverte sur son ouvrage . je la touchais du doigt alors , et le sourire qu elle m adressait était plein de confusion . depuis longtemps les tramways ne passaient plus sur l avenue . les fiacres eux mêmes avaient cessé de rouler et , dans le silence qui s étendait maintenant sur la ville , l horloge de l église compta tout à coup trois heures . mme dalignac se redressa tandis que sa bouche laissait échapper un souffle court . elle posa son ouvrage et se leva péniblement pour aller nous faire du thé . dès qu elle fut sortie je m aperçus que la lampe baissait . elle baissait rapidement , et j en ressentis une véritable angoisse . je la remontai d un mouvement sec , mais , au lieu d augmenter sa lumière , elle ne jeta qu une longue flamme mélangée d étincelles , et , comme si elle venait de donner d un seul coup toute sa réserve , elle fit cloc , cloc , et s éteignit . ce fut comme si une catastrophe s abattait sur moi , et , pendant un instant , je crus que tout était perdu . je cherchai du secours en me tournant vers la croisée , mais j étais si troublée qu il me sembla voir une large draperie lamée d argent à travers la vitre . je reconnus presque aussitôt le ciel et son reste d étoiles sans éclat . en même temps je compris que le jour se levait , et que la lampe devenait inutile , alors je laissai mon corps se tasser dans le repos et je cédai au désir intense de quelques minutes de sommeil . mme dalignac me réveilla en rentrant avec le thé . elle se plaignit de la mauvaise odeur que la mèche charbonneuse répandait dans la pièce , et elle rouvrit la fenêtre en disant : l air frais va nous faire du bien . je frissonnai lorsque l air frais me toucha . à ce moment j eusse préféré toutes les mauvaises odeurs à cet air pur qui m apportait une souffrance plus vive . cependant je m y habituai peu à peu , et bientôt j allai m accouder aussi à la fenêtre . toutes les étoiles avaient disparu . le ciel était d un bleu gris . et là bas , du côté du levant , des petits nuages roses s en allaient en bandes au devant du soleil . tout près de nous , sous la haute toiture vitrée de la gare montparnasse , une machine sifflait doucement comme si elle appelait quelqu un en cachette . d autres arrivaient en glissant silencieusement sur les rails et lançaient un coup de sifflet clair et net comme un joyeux bonjour . en bas , des voitures de laitiers commençaient à descendre l avenue à grand fracas , et des chiffonniers fouillaient déjà les boîtes à ordures . mme dalignac versa le thé dans les tasses . elle le versait doucement pour éviter les éclaboussures et il coulait si noir de la théière qu on aurait pu croire que c était du café . il ne nous apporta pas tout de suite l énergie que nous en attendions . au contraire , sa chaleur humide nous enveloppait d un bien être et nous amollissait , mais la demie de trois heures sonna pleine de force à nos oreilles , et avant même qu il fît grand jour , je repris ma jupe , et mme dalignac , son corsage . malgré moi je regardais le fouillis de dentelle et mousseline qui allait servir à faire les manches de mme linella . mme dalignac les ajusta d abord avec de la dentelle , puis elle épingla de la mousseline qu elle rejeta pour reprendre de nouveau la dentelle . rien ne la satisfaisait et à chaque changement elle répétait d un ton machinal ces mots qui sonnaient presque aussi fort que les heures à mes oreilles : des manches qui n aient pas l air d être des manches . elle se décida enfin , et , après une heure de travail , elle s éloigna du mannequin pour mieux juger de l effet . mais lorsqu elle se tourna vers moi pour prendre mon avis , comme elle le faisait souvent , elle vit que je regardais déjà les manches , et sans que j aie dit un seul mot , elle recula jusqu au mur et se mit à pleurer . elle pleurait mollement , et disait en prononçant à moitié les mots : je suis trop lasse , je ne peux rien faire de bien . elle resta un moment le dos appuyé et le visage caché dans ses mains . puis , comme si elle était vraiment à bout de forces et de courage , elle fléchit tout à coup et tomba sur les genoux . elle voulut se redresser , mais le poids de sa tête était trop lourd et ses mains restèrent collées au parquet . elle eut encore un sursaut , comme les gens qui veulent échapper au sommeil ; mais dans ce mouvement , ses deux coudes se replièrent et elle s écroula sur le côté . je crus qu elle s évanouissait , et je me levai précipitamment pour lui porter secours , mais en me penchant je vis qu elle venait de s endormir lourdement . elle dormait la bouche ouverte , et son souffle était rude et régulier . je lui glissai un paquet de doublure sous la tête , et , dans la crainte de m endormir comme elle , je me passai un linge mouillé sur le visage . des manches qui n aient pas l air d être des manches . je les regardai longtemps , puis je les défis , et , après avoir plissé de la mousseline , ajusté des entre deux , et disposé de la dentelle , je m éloignai à mon tour du mannequin pour juger de l effet six heures sonnaient à ce moment , et le patron entrait dans l atelier avec son teint jaune et ses cheveux ébouriffés . il tourna autour du corsage avec des gestes d admiration et il dit en montrant sa femme : elle peut dormir maintenant , elle a fait là un beau travail . et il se sauva bien vite à la cuisine . mme dalignac s était réveillée au bruit . elle ne pouvait pas croire que ses manches étaient faites . elle les touchait l une après l autre d un air craintif , comme si elle craignait de les voir disparaître subitement . elle voulut parler aussi , mais il se trouva qu elle avait perdu la voix . je ne parlais pas non plus . je sentais que la moindre parole m apporterait un surcroît de fatigue et j indiquais par signes ce qui restait à faire . je repris ma place . le soleil qui passait au dessus de la maison neuve cherchait à s encadrer dans une vitre et m aveuglait . mes paupières se fermèrent et pendant un instant le sommeil m écrasa . puis une sorte d engourdissement me saisit , il me sembla qu un grand trou se creusait dans ma poitrine , et il n y eut plus en moi que l idée fixe qu il fallait à tout prix livrer la robe avant dix heures . q chapitre le lundi matin , l atelier était propre et sans un bout de chiffon . il n y avait que les fils et les agrafes qui s entremêlaient dans la corbeille . bouledogue qui n aimait pas à attendre demanda dès qu elle fut assise : qu est ce que je vais faire , moi ? et aussitôt les autres firent la même demande . mme dalignac dépliait une toile rose sur sa table , et ce fut le patron qui répondit avec bonne humeur : dites donque ? hé ? ma femme a dormi toute la nuit au lieu de couper des robes . il leur montra les fils emmêlés : amusez vous à débrouiller ça ! mme dalignac gardait un air d extrême fatigue . elle pliait sur elle même , et semblait ne plus pouvoir porter son corps qu elle appuyait contre tout ce qu elle trouvait à sa portée . il y eut un long silence . le vieux brodeur et moi inondions nos machines de pétrole pour en enlever le cambouis et les ouvrières débrouillaient et enroulaient les fils avec vivacité comme s il leur restait une crainte de perdre du temps . puis les voix emplirent de nouveau l atelier . chacune racontait ce qu elle avait fait de son dimanche . duretour avait entraîné son fiancé aux courses rien que pour s assurer que mme linella n avait pas mis sa robe blanche . la veille , après avoir livré la robe , elle était revenue en hâte pour nous faire savoir que la femme de chambre lui avait dit : ne la dépliez pas . je vais la mettre dans l armoire . et maintenant , elle était gaie comme une gamine en racontant comment elle s y était prise pour se faire reconnaître de la cliente , qui était devenue aussi rouge que sa robe en l apercevant . bouledogue n était même pas allée au bal , elle avait passé sa journée à laver et repasser le linge de deux semaines . et comme le patron lui disait qu elle aurait mieux fait de se reposer , elle répondit sans grogner : un travail repose d un autre travail . bergeounette non plus n était pas allée aux courses . elle avait rôdé dans les églises du quartier selon son habitude . le patron ne pouvait pas croire qu elle pût rester tranquille pendant le temps d une messe et bergeounette avouait qu elle ne prenait aucun plaisir à s agenouiller pour prier . mais les autels resplendissants , les costumes magnifiques des prêtres et le large chant des orgues lui donnaient un contentement dont elle ne se lassait pas . aujourd hui , elle tenait surtout à dire qu elle m avait vue debout contre un pilier de notre dame des champs . elle était sûre que je ne priais pas ; puisque j avais le nez en l air , mais malgré cela elle n avait pu réussir à attirer mon attention . duretour , qui n était jamais entrée dans une église , cria : elle attendait qu un fiancé lui tombe du ciel . je répondais peu aux railleries , mais quand bergeounette eut fini de tourner en ridicule mon air de ne penser à rien , je ne pus m empêcher de me moquer d elle à mon tour en disant que je l avais très bien vue à son arrivée dans l église , où elle avait changé de place plus de vingt fois en un quart d heure . et tandis qu elle s étonnait de ma réplique j en profitais pour ajouter : à ce moment là , vous n aviez guère le temps de penser à moi , tant vous étiez occupée à vous agenouiller de tout côté . duretour , qui avait crié sur moi , cria de même sur bergeounette : elle jouait à cache cache avec les anges du paradis . le patron s en mêla aussi : té ! ses prières n étaient pas plus longues qu un alléluia , je pense . l atelier débordait de rires et bergeounette se remuait et riait plus fort que tout le monde . personne ne pensait plus aux fatigues passées ni aux caprices des belles clientes , qui font veiller les ouvrières pour avoir une robe de plus dans l armoire . mme dalignac elle même semblait redevenue forte , et son visage si doux était plein de clarté . et pendant qu elle activait la préparation du travail , bergeounette continua de nous amuser avec une histoire de son enfance . elle aimait tant la petite église de son pays qu elle arrivait toujours la première au catéchisme . mais elle ne pouvait rester tranquille , et toujours aussi , elle se disputait avec ses compagnes . le vieux curé la grondait , puis il joignait les mains comme s il demandait à dieu la patience de la supporter , et , quand il n en pouvait plus , il l envoyait s asseoir du côté des garçons . et bergeounette raconta ainsi : c était un peu avant la fin du catéchisme , la gifle que je venais de donner à mon voisin avait claqué si fort que toutes les filles se levèrent pour voir d où elle était partie . le vieux curé se leva aussi , bien plus vite que je ne le croyais capable de le faire , et il me poussa jusque sous l escalier sombre qui menait au clocher . tout d abord , je n osai pas bouger dans la crainte de tomber dans quelque trou , mais bientôt j aperçus une grosse corde qui pendait auprès de moi , et pour faire comme les marins j essayai de grimper après . ce n était pas facile , mes sabots glissaient le long de la corde et je retombais toujours . mais voilà qu au dessus de ma tête la cloche se met à tinter un coup , puis un autre , puis encore un autre , tout comme si on sonnait le glas . je m arrêtai de sauter pour écouter , mais au même instant m . le curé me tira de ma cachette en disant tout indigné : oh ! oh ! oh ! la cloche ne tintait plus et les enfants arrivaient en se bousculant , pendant que m . le curé ne trouvait pas autre chose à dire que : oh ! oh ! oh ! il ouvrit la porte de l église et je sortis au milieu des filles et des garçons qui couraient devant moi en riant et criant comme cela n était jamais arrivé dans le village . et bergeounette acheva , sans rire : lorsque ma mère troussa mes jupes , ce ne fut pas le glas qu elle sonna , mais la volée des plus beaux jours de fête . la semaine n apporta pas la tranquillité qu on attendait . on compta les robes qui restaient à faire et déjà bouledogue s épouvantait à l idée que le travail allait manquer . de plus le patron paraissait s affaiblir encore et il supportait difficilement le bruit des machines . mme dalignac commençait à préparer leur départ pour les pyrénées . m . bon l avait conseillée dans ce sens avec l espoir que le malade se remettrait plus vite à l air de son pays . elle passait une partie de son temps à courir d une cliente chez l autre pour toucher le prix de ses façons , mais elle rentrait souvent sans argent , lasse et contrariée . le soir , je l aidais à relever ses factures , et tout en feuilletant le livre de comptes , je m étonnai de la grande quantité de notes qui n avaient pas été payées depuis plusieurs années . pourtant , les mêmes clientes continuaient à se faire habiller à la maison . quelques unes étaient même très exigeantes et ne payaient les nouvelles façons que par petites sommes espacées . je fis le compte des sommes perdues ainsi , et je ne pus retenir un accent de reproche , en disant : cet argent vous serait très utile en ce moment , il permettrait à votre mari de se reposer longtemps et peut être de guérir pour toujours . ses yeux s agrandirent et devinrent très attentifs . elle fixa le vide comme si elle apercevait brusquement un chemin facile pour arriver plus vite au but , mais bientôt ses paupières s abaissèrent , sa bouche et son menton eurent un petit frémissement comme lorsqu on a envie de rire et de pleurer tout à la fois , puis elle courba la tête et dit avec une grande honte : je n ai jamais su réclamer mon dû . une immense pitié me vint pour elle . j eus honte à mon tour de l avoir obligée à s humilier , et je repoussai le livre de comptes avec colère , comme si ce fût lui qui eût adressé le reproche . l idée de quitter paris était insupportable au patron . il regardait sans cesse les balcons de la maison neuve que le soleil éclairait et chauffait . celui du milieu surtout attirait son attention . il s avançait large et rond comme un énorme ventre , et bouledogue affirmait qu il était deux fois grand comme la chambre qu elle habitait avec sa grand mère . le patron disait à sa femme : vois tu ! s il était à nous , tu m y ferais une tente avec un drap et je resterais tout le jour couché sur la pierre chaude . mais , puisque nous allons dans les pyrénées , répondait mme dalignac . et le patron grommelait en faisant la grimace : dans les pyrénées dans les pyrénées dès la deuxième semaine de juillet l ouvrage manqua tout à fait . jamais la morte saison n avait commencé si tôt . ce fut parmi nous comme un désastre . bergeounette se déplaçait avec des mouvements désordonnés et bouledogue , qui oubliait de montrer ses dents , roula son tablier dans un journal avec un air de profond découragement . malgré ses ennuis de toutes sortes , mme dalignac ne voulut pas partir sans donner la petite fête qui réunissait tous les ans sa famille et les ouvrières . et , d accord avec le patron , elle choisit pour cela le jour où son neveu clément devait venir en permission . je n avais jamais vu clément qui faisait son service militaire dans une garnison assez éloignée de paris , mais j en avais souvent entendu parler . des petites discussions s élevaient à son sujet entre mme dalignac et son mari . le patron aurait préféré le voir un peu moins volontaire et têtu , tandis que sa femme appelait cela de la fermeté de caractère . elle disait en riant : ce sera un homme . un jour , en parlant d un accident où elle aurait pu perdre la vie , elle avait ajouté : heureusement que clément était là . avec lui je n avais rien à craindre . le patron qui se trouvait à l autre bout de l atelier s était retourné pour répondre d un air vexé : eh ? dis un peu ? s il n avait pas été là , est ce que je ne t aurais pas sauvée , moi ? mme dalignac avait ri doucement en tendant sa main ouverte vers son mari , et son geste affectueux était en même temps si plein de protection que le patron avait incliné la tête comme si la main le touchait vraiment , et qu il pût s y appuyer . clément avait deux soeurs : églantine et rose . c était tout ce qui restait de famille à mme dalignac . elle les avait recueillis tous trois à la mort de leurs parents , alors que les fillettes avaient déjà quatorze et quinze ans et que clément n était encore qu un gamin d une dizaine d années . rose , l aînée , s était mariée à un garde de paris . elle était élégante et coquette , et passait tout son temps à se parer et à parer ses enfants . églantine vivait auprès du jeune ménage . elle aimait et soignait les petits de sa soeur avec un dévouement sans bornes , et le patron disait que leur vraie mère n était pas rose . on voyait bien que le patron préférait églantine à rose , mais on voyait aussi que sa femme aimait clément plus qu églantine . lorsque j arrivai pour aider mme dalignac à l arrangement du dîner de fête , clément était déjà là . il me parut propre et reluisant comme un objet neuf , et je vis tout de suite que son sourire avait beaucoup de hardiesse . lui aussi arrêta son regard sur moi , et il me sembla que sa poignée de main durait plus longtemps qu il n était nécessaire . il était en train de vider l atelier pour faire de la place . rien ne l embarrassait . il rangea les mannequins face au mur en les serrant fortement les uns contre les autres , et il étagea au dessus une énorme pile de cartons . ses gestes avaient une grande souplesse et ses vêtements bien ajustés suivaient tous ses mouvements . tout en accouplant les deux tables pour n en faire qu une , il m indiquait la place de chacun : surtout , disait il , mettez bien les bambins à côté d églantine , et n oubliez pas de placer rose auprès de son mari . mme dalignac riait avec lui , et son visage montrait une sérénité si parfaite , qu il semblait qu aucun souci ne pourrait jamais plus la troubler . le repas se composait de mets solides . une gaieté franche accueillait chaque plat , et les mots drôles faisaient rouler les rires d un bout à l autre de la table . la grande glace de la cheminée reflétait la tête ronde et le dos bien droit de clément . et elle faisait paraître encore plus éclatant le teint de sa soeur rose . églantine s inclinait constamment sur l un ou l autre des enfants et la plupart du temps je ne voyais de son visage qu une joue mince et deux lèvres fraîches qui s allongeaient pour un baiser . elle ne ressemblait pas à son frère , et pas davantage à rose qui était belle et très différente . je ne voyais pas le patron , mais j entendais son accent à travers les autres voix : donne m en un autre peu , hé ? ce fut bergeounette qui chanta la première chanson au dessert . bouledogue la suivit . sa voix large et vibrante retint l attention de tous . roberte , qui vint après , chanta en se trémoussant de telle sorte que duretour se sauva dans la cuisine pour ne pas entraîner les rires des autres . et pendant que rose se campait orgueilleusement avant de se faire entendre , églantine gardait une posture incommode pour ne pas déranger l un des petits qui s était endormi sur ses genoux . clément se fit un peu prier quand le patron lui dit : chante nous donc le vin de marsala . je croyais à une chanson à boire , mais lorsque clément se fut mis debout pour chanter , il prit un air si grave que j apportai aussitôt de l attention . il chercha les premières paroles et commença : j étais un jour seul dans la plaine , quand je vis en face de moi , un soldat de vingt ans à peine , qui portait les couleurs du roi . tous les yeux se braquèrent sur lui et tous les coudes se posèrent sur la table , pendant qu il attaquait le refrain et criait : ah ! que maudite soit la guerre . puis les couplets se déroulèrent , racontant tout au long l histoire de mort : ah ! je ne chantai pas victoire , mais je lui demandai pardon . il avait soif , je le fis boire . la voix de clément montait et descendait avec des inflexions qui faisaient soulever plus haut nos poitrines . nous le suivions tandis qu il courait porter secours au blessé , nous nous penchions avec lui pour chercher la blessure et la panser , et tout le monde voyait nettement le portrait de la vieille dame que le jeune soldat portait tout contre son coeur . aussi , lorsque clément eut dit que le regret de cette mort durerait aussi longtemps que sa vie , toutes nos voix s unirent à la sienne pour lancer comme un grand cri de haine : ah ! que maudite soit la guerre . il n y eut pas d applaudissements comme aux autres chansons . clément s assit un peu essoufflé . il avait mis tant d ardeur à son chant qu on eût dit qu il venait vraiment de tuer un homme dans la plaine . l éclat de ses yeux devait le gêner lui même , car il ferma plusieurs fois les paupières . le silence se prolongea . il semblait qu une crainte mystérieuse venait d entrer dans la pièce et rôdait autour de la table pour en chasser la gaieté . les coudes restaient sur la nappe , mais chaque poing fermé devenait un support où les visages pleins de gravité s appuyaient fortement . le patron eut recours à bergeounette pour ramener l entrain , mais bergeounette gardait un air préoccupé , et ce fut d une voix indifférente qu elle chanta une vieille romance triste . on se sépara dans le bruit revenu . j aidai églantine à mettre le manteau des enfants pendant que leur mère s assurait devant la glace que le sien ne faisait aucun pli sur ses hanches . le lendemain était jour de départ . c était aussi la veille de la fête nationale . des drapeaux flottaient à toutes les fenêtres de l avenue et des gamins faisaient déjà partir des pétards contre la bordure des trottoirs . je retrouvai mme dalignac au milieu de ses malles à moitié faites . clément s empressait autour d elle . il touchait les choses avec adresse et trouvait du premier coup la bonne place . mme dalignac le suivait d un regard affectueux . et quand il eut chargé et descendu les deux lourdes malles sans que son corps eût plié sous le poids , elle lui dit avec un peu d admiration : te voilà bon à marier maintenant . les quais de la gare étaient encombrés de gens qui se bousculaient pour monter dans les wagons déjà pleins . le patron se laissait heurter de tout côté . il était comme raidi et ne prononçait pas un mot . cependant , lorsqu il fut monté dans son compartiment , il me tendit la main : adieu , petite ! je répondis en riant : au revoir , patron , pas adieu . il me regarda fixement : vrai ! vous le croyez , que je reviendrai ? sa voix était si différente de l instant d avant que j en restai surprise . je n eus pas le temps de lui répondre . un employé qui courait le long du train me repoussa et ferma vivement la portière . le patron voulut baisser la glace de la portière , mais elle était dure , et déjà le train démarrait . à travers la vitre je vis ses yeux pleins d interrogation et ceux de sa femme craintifs et soucieux . puis les deux visages se confondirent avec la boiserie et les barres de cuivre , et le train prit la courbe en faisant sonner durement les plaques tournantes qui se trouvaient sur son passage . q chapitre la grande étendue de paris qui se trouvait sous ma fenêtre s éclairait ce soir là de mille et mille lumières . de place en place les monuments publics resplendissaient et augmentaient encore la clarté . plus près de moi , l église notre dame des champs était tout enguirlandée de lampions de couleur , tandis que la gare montparnasse s entourait d une rampe de gaz qui lui faisait comme une ceinture de ruban blanc . et là bas , très loin au dessus de la ville , une lueur rouge descendait lentement et paraissait glisser du ciel comme un large rideau de soie . le juillet commençait sa fête de nuit . ma vieille voisine frappa du bout des doigts à ma porte comme elle le faisait chaque samedi ou chaque veille de fête , et sa voix grêle demanda : êtes vous là , marie claire ? je voulus allumer la lampe , mais elle m en empêcha . elle heurta la table qui était au milieu de la pièce , et en tâtonnant elle prit la chaise que je lui avançais . à peine assise , elle dit : voilà ! j ai fini . ma dernière cliente vient de partir à la mer . il y avait un grand contentement dans son accent . mais tout de suite après , elle eut un ton craintif pour dire qu elle allait rester deux mois sans rien gagner . et comme si elle apercevait d un seul coup toutes les privations du chômage , elle fit très bas : ah ! mon dieu ! mlle herminie avait plus de soixante dix ans et son corps était si menu qu on pouvait le comparer à celui d une fillette de treize ans . elle gagnait sa vie à faire des raccommodages , mais la plupart du temps , elle était forcée de rester chez elle tant elle souffrait de l estomac . pendant les vacances d été , elle manquait souvent du nécessaire et c était un miracle qu elle pût continuer à vivre . maintenant elle tenait une main appuyée sur le rebord de la fenêtre , et son autre main faisait une petite place claire sur sa robe noire . à mon tour , je parlai du départ des dalignac et du long chômage qui m attendait . et elle fit encore très bas : ah ! mon dieu ! des bruits pleins de gaieté montaient des rues voisines et du boulevard . on eût dit que tous ces bruits se reconnaissaient en se rencontrant et qu ils se mêlaient joyeusement pour éclater avec plus de force . de tout côté des fusées s élançaient et s épanouissaient sous les étoiles pendant que des feux de bengale s allumaient et fumaient dans les coins sombres . puis la musique d un bal en plein vent se fit entendre . les sons se heurtaient aux maisons et nous arrivaient à moitié cassés . et de temps en temps , un drapeau qu on ne voyait pas claquait brusquement . nous nous taisions . l air frais qui venait du couchant nous touchait au visage et nous apportait comme un apaisement . et longtemps , très longtemps dans la nuit de fête , ma vieille voisine resta près de moi à écouter le bruit que faisait la joie des autres . la première semaine de vacances nous parut douce . c était comme si chaque jour eût encore été un dimanche . mademoiselle herminie trouvait que nous n avions pas trop de temps pour ne rien faire , et elle ne se plaignait plus de son estomac . elle voulut m emmener promener , mais elle n avait pas plus que moi l habitude de la promenade . nous nous hâtions comme pour nous rendre à notre travail , et nous rentrions lasses et ennuyées de l encombrement des rues . aussi , après quelques jours , lorsque l une demandait : sortons nous aujourd hui ? l autre répondait : on est bien ici . et nos journées se passaient en nettoyage et raccommodages . mlle herminie avait un esprit vif et enjoué , mais elle ne convenait jamais de ses torts . le jour où je lui fis remarquer qu elle trouvait toujours le mot juste pour sa défense , elle me répondit : quand on est faible de corps , il faut avoir la langue solide . ses boutades me faisaient rire , et je ne tenais aucun compte des airs bourrus qu elle prenait parfois . elle craignait la mort plus que tout , et aucune misère ni aucune souffrance ne pouvait la lui faire désirer . en temps ordinaire elle se rebiffait contre la maladie , mais dès qu elle se sentait plus mal , elle prenait peur et disait : ça m est égal de souffrir , pourvu que je vive . je me trouvais très à l aise auprès d elle , nous étions presque toujours d accord , nos âges si différents se confondaient , et nous nous sentions jeunes ou vieilles selon qu il y avait entre nous des rires ou de la tristesse . pour diminuer nos dépenses , il nous vint à l idée de prendre nos repas en commun . la cuisine n était pas difficile à faire ; nous mangions surtout des pommes de terre et des haricots . un jour sur deux , mlle herminie mangeait une côtelette étroite et plate que je faisais griller sur la braise du petit fourneau . il arrivait souvent que la côtelette lui servait aux deux repas . elle en détachait le milieu et repoussait le reste sur son assiette en disant : je garde l os pour ce soir . elle mettait un temps infini à manger les bouchées qu elle découpait menues comme pour un tout petit enfant . sa mâchoire n avait plus que deux dents , longues et inutiles qui sortaient d en bas à chaque coin de la bouche , et qui me faisaient penser à la barrière d un champ où il ne serait resté que deux piquets vermoulus et mal d aplomb . les grandes chaleurs vinrent avec le mois d août . nous tenions ouvertes la porte et la fenêtre ; malgré cela il y avait des heures où la chaleur était si lourde que nous allions nous asseoir sur les marches de l escalier dans l espoir d un courant d air . mlle herminie souffrait surtout la nuit . elle étouffait dans la chambre toute en longueur . sa fenêtre s enfonçait si profondément entre deux pans de mur , qu elle semblait elle même vouloir fuir cette chambre étroite . la vieille femme avait une véritable haine pour ces deux pans de mur qui s abaissaient jusqu au milieu de la pièce . elle leur parlait comme à des être vivants et malfaisants , et lorsque je riais de ses colères , elle disait avec des yeux tout courroucés : c est eux qui empêchent l air d entrer ici . elle habitait là depuis plus de trente ans , et jamais rien n y avait été changé . son bois de lit démonté et cassé le jour de l emménagement restait dans une encoignure en attendant sa réparation . son sommier posé à même le parquet et creusé par le milieu retenait le matelas qui s enfonçait dans le trou . elle en riait et disait : comme cela il n y a pas de danger que je tombe du lit . il y avait aussi une vieille armoire à glace qui se cachait derrière la porte . il avait fallu lui couper les pieds pour qu elle pût entrer . cela lui donnait un air misérable et ridicule , et il me semblait toujours que cette armoire restait à genoux pour ne pas se cogner la tête au plafond . mlle herminie habitait autant chez moi que chez elle . si ma chambre n était guère plus grande que la sienne , elle était beaucoup moins encombrée , et rien n empêchait d approcher de la fenêtre . le soir nous entendions les voisins descendre pour aller prendre le frais sur le boulevard . nous avions essayé de faire comme eux , mais la poussière que soulevaient les voitures et les piétons rendait l air plus épais et plus désagréable qu en haut . c était encore chez nous que nous étions le mieux . la porte ouverte laissait passer la lumière du gaz de l escalier , et lorsque nos voisins remontaient , l ombre de leur tête entrait toujours dans la chambre comme si elle venait regarder ce qui s y passait . quand nous n avions rien à dire et que nous étions lasses du silence , ma vieille voisine m obligeait à lui chanter l une des plus jolies romances de bergeounette : un beau navire à la riche carène je la chantais très bas , pour nous deux seulement . mlle herminie reprenait avec moi au refrain : si tu le vois , dis lui que je l adore . sa voix fine et tremblante ne dépassait pas la fenêtre . parfois les soirées s allongeaient . c était lorsque chacune de nous parlait de son pays . mlle herminie parlait du sien comme d une chose bien à elle et qu elle aurait dû posséder toute sa vie . sa voix prenait de la force pour nommer les bourgs et les villages tout entourés de vignes et qu on découvrait à perte de vue du haut de la côte saint jacques . elle n avait pas oublié le bruit des pressoirs ni l odeur du vin nouveau qui se répandait dans toute la ville à l époque des vendanges . elle gardait aussi un souvenir gai des bruyantes disputes des vendangeurs : oh ! disait elle . chez nous les garçons se battent d abord , ensuite ils s expliquent , et tout s arrange . elle n était pas retournée dans son pays depuis qu elle l avait quitté . mais son plus grand désir était de le revoir . souvent elle me disait : voyez vous , marie claire , ceux qui n ont pas vu la bourgogne ne savent pas ce que c est qu un beau pays . et comme si elle y était transportée tout à coup , elle retrouvait des coins nouveaux qu elle me décrivait avec soin . je l écoutais , et il me semblait qu aucun des chemins qu elle m indiquait ne m était inconnu . je montais avec elle la côte saint jacques qui donnait un vin si merveilleux que les enfants n en buvaient qu aux grands jours de fête . je marchais à travers les vignes qui devenaient si jaunes à l automne que le pays avait l air d être tout en or , et j entrais dans les immenses caves où les tonneaux s alignaient et s étageaient par centaines . mlle herminie avait un peu de mépris pour ses clientes qui allaient à la mer au lieu d aller en bourgogne , et elle me prenait en pitié à l idée que ma sologne ne produisait que des sapins et du blé noir . j en ressentais pour moi même comme une plus grande pauvreté , et devant les richesses qu elle venait d étaler , et qui m entouraient de toutes parts , je n osais plus parler des bruyères fleuries ni de la fraîcheur des chemins pleins d ombre de mon pays . dès la deuxième semaine de vacances , il nous avait fallu réduire nos dépenses . nous avions supprimé le petit déjeuner du matin et la tasse de café du midi . puis la soupe du soir fut supprimée à son tour et remplacée par du pain sec . mlle herminie recommençait à se plaindre de son estomac , et parfois elle avouait au matin : cette nuit , j ai bu un grand verre d eau pour tromper ma faim . le dimanche , la cage de l escalier s emplissait d odeurs de cuisine ; cela sentait la viande chaude , la pâte dorée et les vins forts en alcool . nous en étions réjouies comme si nous avions pris part au festin . et ma vieille voisine disait toute satisfaite : heureusement , il y en a qui mangent . une après midi clément se montra dans la porte ouverte . il n avait pas son costume de soldat et il me fallut un instant pour le reconnaître . il entra sans gêne en me tendant la main , et il eut un geste vague quand je m informai du motif de sa visite . je ressentis un peu d ennui de le voir là , et je retirai ma main qu il gardait encore trop longtemps . mlle herminie s était levée aussitôt pour rentrer chez elle , et comme clément semblait vouloir prendre sa place , je m éloignai de la chaise et me tins debout devant la fenêtre . il s en approcha pour s accouder sur la barre d appui , et il commença plusieurs phrases sans les achever , puis ses doigts remuèrent avec impatience , et tout à coup il saisit l épaulette de mon tablier en disant : voilà ! je vous trouve très jolie , moi . j étais si étonnée que je levai vivement les yeux sur lui . il ne baissa pas les siens , mais son regard marqua de l inquiétude . ses paupières remontèrent et découvrirent beaucoup de blanc au dessus de la prunelle . il reprit en tirant plus fort sur l épaulette de mon tablier : oui , moi , je vous trouve très jolie . sa façon d appuyer sur les mots disait clairement que lui seul pouvait penser ainsi , mais que l opinion des autres lui importait peu . il ne fit qu une toute petite pause et sa voix recommença de se faire entendre . il parlait comme les gens qui ont hâte d être approuvés . il réunissait en un seul nos deux avenirs comme pour mieux les tenir dans sa main et les diriger à sa guise . mais tandis qu il m exposait ce que serait notre vie à tous deux lorsque je serais devenue sa femme , j oubliai sa présence , et je n entendis même plus le son de sa voix . les maisons et les rues s effacèrent aussi , des bruyères et des sapins s élevèrent à leur place . et là , devant moi , au milieu d un buisson de houx et de noisetiers sauvages , un homme se tenait immobile et me regardait . je reconnaissais ses yeux larges et doux dont la prunelle ne se séparait pas des paupières , et qui semblaient deux oiseaux peureux venant se poser sur moi avec confiance . puis les yeux et les bruyères se changèrent en pierres précieuses et s éparpillèrent sur les toits revenus , pendant que clément disait en haussant le ton : je vois bien que vous ne m aimez pas . mais qu est ce que cela fait ? vous m aimerez quand nous serons mariés . je voulus lui répondre , mais il tenait son visage si près du mien , qu il me sembla qu il n y aurait pas assez de place pour mes paroles . son souffle me donnait chaud aux joues , et sa main était très lourde à mon épaule . je me retrouvai avec lui près de l escalier , sans savoir comment nous y étions venus . il s appuya un instant contre la rampe avant de dire : je ne suis pas méchant . il hésita un peu pour ajouter : et vous n êtes pas heureuse , cela se voit . quand il eut descendu une dizaine de marches il se retourna et ne sourit comme si nous étions d accord en tout et pour tout . et tandis qu il s éloignait , je vis que son cou était solide et bien posé entre ses épaules . mlle herminie ne me fit pas de question . elle dit seulement avec un sourire : j avais oublié que vous étiez en âge d être mariée . les prunelles fixes de clément reparurent devant moi , et je répondis aussitôt : je n aime personne . mlle herminie rentra son sourire . elle leva vers moi son menton mal arrondi , et d une voix que je ne lui connaissais pas , elle dit : les enfants apportent un si grand bonheur que les souvenirs douloureux s effacent vite . je remuais la tête en signe de doute . alors elle écarta les bras en essayant de redresser son buste plus raide que du bois , et , comme si elle s exposait aux regards du monde entier , elle dit avec un rire plein d ironie : regardez moi donc le souvenir de mon amour perdu m a semblé plus précieux que tout . son visage exprimait un immense regret , et , pour la première fois , je vis que ses lèvres étaient encore pleines et très fraîches . elle laissa retomber ses bras maigres en ajoutant sourdement . on est comme une chose morte et les autres s éloignent de vous . la soirée s acheva dans le silence et je me couchai harassée , comme si j eusse marché pendant des heures sur une mauvaise route . mon sommeil ne fut pas bon non plus . je rêvais qu un ouragan m emportait dans les airs . je rassemblais toutes mes forces pour résister à la furie des vents ; mais leurs tourbillons m arrachaient mes vêtements un à un et de larges gouttes de pluie glaçaient mon corps dévêtu . ma tranquillité s en alla . ma porte ouverte me donnait une inquiétude constante , et pour ne pas me laisser prendre par l ennui , je décidai de chercher du travail en attendant le retour de mme dalignac . chaque matin j allais aux endroits où je savais trouver des affiches . je rencontrais là des jeunes filles qui avaient comme moi des joues creuses et des vêtements usagés . il y venait aussi des jeunes femmes avec des enfants sur leurs bras . les petits griffaient les papiers sales et en mettaient des morceaux dans leur bouche . parfois un gamin de treize à quatorze ans s arrêtait en passant . il souriait aux jeunes mères et regardait les jeunes filles avec audace , puis , il se haussait pour écrire au crayon bleu sur la partie blanche des affiches , et il repartait les mains dans ses poches en sifflant et tramant les pieds sur le trottoir . et derrière lui on pouvait lire : on demande une bonne ouvrière pour le costume d adam . les jeunes mamans riaient à grand bruit et s en allaient en faisant sauter leurs poupons au bout de leur bras . aux affiches de la porte saint denis , je retrouvai la jolie femme de chambre avec son bonnet et son tablier blanc . elle guettait les ouvrières et leur parlait comme si elle avait des places à leur offrir . quelques unes la regardaient avec méfiance et s éloignaient sans vouloir l entendre , tandis que d autres paraissaient enchantées de ce qu elle leur proposait . je la vis venir à moi avec un peu de crainte . je pensais aux regards de celles qui ne s étaient pas laissées approcher , et j eus envie de me mettre à courir pour lui échapper . elle me dit d un ton aimable : ma patronne a de l ouvrage pour toutes les jeunes filles . elle n est pas exigeante et paye très bien . je me sentis rassurée , mais je me souvins des mains rugueuses de bouledogue , et je demandai : est ce que c est un travail qui abîme les doigts ? le rire qu elle fit entendre me choqua et j expliquai tout intimidée . je suis couturière et je ne veux pas entrer dans une fabrique . cela tombe bien , dit elle , ma patronne a justement besoin d une ouvrière couturière . les fossettes de ses joues se creusaient comme si elle retenait une nouvelle envie de rire . cependant elle redevint sérieuse en tirant de sa poche une carte de visite . mais avant de me la remettre elle demanda précipitamment , comme si elle avait oublié de poser plus tôt la question : vous n êtes pas mariée , au moins ? le regard aigu qu elle attachait sur moi ramena toutes mes craintes et je répondis : si elle insista : mariée pour de vrai ? oui . j avais répondu si vite que j en restais étonnée ; mais en même temps j en éprouvais un contentement comme lorsqu il m arrivait de faire un saut de côté pour ne pas être renversée par un fiacre . le regard de la jolie femme de chambre fouilla tout mon visage , puis il descendit sur le mince cercle d or que je portais à la main gauche , et , quand il se releva , il était chargé d un profond mépris pour toute ma personne . elle remit la carte dans la poche de son tablier , et elle se dirigea vers une autre jeune fille . tandis que je revenais lentement par les rues , l image de clément semblait marcher devant moi . c était à lui que j avais pensé en répondant que j étais mariée , et maintenant ses épaules solides m apparaissaient comme une chose contre laquelle je pouvais m appuyer en toute sécurité . ses dernières paroles me revinrent à la mémoire : je ne suis pas méchant , et vous n êtes pas heureuse non plus . puis ce fut sa voix forte du dîner de fête qui vint chanter à mon oreille . le commencement d un couplet surtout m obsédait : je voulus panser sa blessure , j ouvris son uniforme blanc . non , il ne devait pas être méchant , et il avait grandi auprès de mme dalignac . en remontant mon escalier les paroles de mlle herminie tournèrent aussi autour de ma tête : on est comme une chose morte , et les autres s éloignent de vous . elle m attendait comme chaque jour . son sourire si affectueux et son regard si pur me firent oublier le rire grossier et les yeux perçants de la jolie femme de chambre , et je ne parvins pas à expliquer mes craintes à son sujet . mlle herminie ne comprit rien non plus à ma méfiance , et le reste du jour se passa pour nous deux à regretter cette patronne qui n était pas exigeante et qui payait très bien . le lendemain je trouvai du travail chez une entrepreneuse de confections pour enfants . elle confiait les petites robes à des ouvrières ayant chez elles une machine à coudre , mais elle exigeait pour cela un certificat de domicile signé du commissaire . je revins toute joyeuse , quoique je n eusse pas plus de certificat que de machine à coudre . je savais que mme dalignac ne refuserait pas de me prêter celle de l atelier . et pour fêter la bonne nouvelle , je préparai une bonne soupe au lait pour notre dîner . q chapitre au lieu de la réponse que j attendais de mme dalignac , ce fut elle même qui arriva . son visage avait toujours son air de grande bonté mais son front semblait lourd et plein de pensées sombres . elle comptait laisser son mari dans les pyrénées jusqu à sa guérison , mais pour cela il fallait de l argent , et elle revenait pour en gagner . on eût dit que c était elle qui venait emprunter la machine à coudre . elle joignait les pieds et rentrait les coudes comme si elle craignait de prendre trop de place , et il y eut une grande timidité dans sa voix lorsqu elle me dit : vous pourrez vous installer dans l atelier , et si vous le voulez bien , je travaillerai avec vous en attendant les commandes de mes clientes . dès le lendemain nous étions à l ouvrage . mme dalignac n avait aucune idée du travail de confection à bon marché , et son étonnement fut grand de me voir coudre une petite robe entièrement à la machine sans bâtis ni préparation d aucune sorte , mais son étonnement devint presque de l épouvante quand elle vit que le gain de mes journées ne dépassait pas deux francs . ce n était pas une surprise pour moi . à mon arrivée à paris , il m avait fallu gagner ma vie coûte que coûte et j avais dû accepter pour cela tous les travaux de couture qui se présentaient . c était en confectionnant des vêtements pour les grands magasins , que j étais devenue adroite à la machine , mais , que les vêtements fussent d hommes , de femmes ou d enfants , mon gain avait toujours été le même . j expliquai ces choses à mme dalignac . je lui appris comment certaines patronnes gagnaient gros en faisant faire hors de chez elles des centaines et des centaines de vêtements . je lui indiquai les maisons de la rue du sentier où l on portait des modèles , et d où l on rapportait les étoffes à pleines voitures lorsque le modèle avait du succès . elle m écouta attentivement et ce nouveau travail lui apparut bientôt comme un métier où son mari pourrait s employer sans grande fatigue . elle réfléchissait après chaque détail qu elle me faisait préciser , et quand elle sut que les maisons de gros payaient à date fixe et qu elle ne serait plus obligée de présenter indéfiniment ses factures , elle décida de faire quelques jolis modèles qu elle porta aussitôt rue du sentier . elle revint un peu attristée des prix qu on lui avait offerts . cependant , elle rapportait douze commandes de la maison quibu , qu elle coupa immédiatement . et , au bout de la journée , nous savions que notre gain allait s augmenter du double . il nous vint un grand courage et une grande gaieté . mme dalignac riait de son rire frais et il me semblait entendre le patron quand il disait : elle rit joli , ma femme . la maison quibu était une des plus importantes du sentier . aussi sa deuxième commande fut si grosse qu il fallut rappeler les anciennes ouvrières et en demander de nouvelles . boudelogue ne fut pas contente de ce changement . elle craignait pour la finesse de ses mains , mais quand elle eut compris que le travail aux pièces lui permettrait de gagner davantage lorsqu elle peinerait davantage , elle cessa de grogner et ne parla plus d aller chez une autre couturière bergeounette , qui connaissait tous les genres de couture , donna des conseils . selon elle les ouvrières du dehors causaient souvent des ennuis tandis que le travail de l atelier était régulier et facile à surveiller . seulement , il fallait des machines . elle connaissait justement un marchand juif qui en vendait à crédit et elle offrit de l amener . ce marchand était un homme jeune qui ressemblait à un vieux . il regarda mme dalignac , puis il s assit , et la pria de demander clairement ce qu elle désirait . et pendant que chacune de nous se taisait , on entendit : je voudrais trois machines à coudre . oui , madame . toutes neuves . oui , madame . il me faudra du temps pour les payer . oui , madame . le ton du marchand était plein de déférence et il fermait les yeux en inclinant le buste à chaque réponse . mme dalignac ne s informa ni du prix des machines ni des conditions de paiement . elle dit seulement tandis que le juif se levait pour partir : je ne paierai peut être pas régulièrement , mais je paierai sûrement . le marchand leva les deux mains en souriant pour montrer son entière confiance , et avant de sortir il salua si bas qu une mèche de ses cheveux s échappa , et se balança comme un pompon . les machines furent livrées le jour même et il y eut bientôt une quinzaine d ouvrières à l atelier . mme dalignac ne pouvait plus suffire à la coupe . je l aidais et nous restions souvent très tard à préparer l ouvrage du lendemain . il nous fallut aussi établir les prix à payer pour chaque modèle . ce fut une grosse difficulté . je ne savais pas compter non plus , et nous arrivions à si bien embrouiller nos chiffres que le fou rire nous prenait devant notre maladresse . mme dalignac se décourageait parfois et disait : ah ! si mon mari était là . enfin , après un nombre considérable de recommencements , les prix furent fixés , et le livre de références devint net et facile à consulter . mme doublé arriva comme d habitude vers la fin de septembre . elle était rouge en entrant et ses yeux noirs étaient tout brillants de colère . elle venait de rencontrer duretour en bas qui lui avait appris sans politesse que nous ne ferions plus de robes à façon . en la voyant mme dalignac eut une petite barre au dessus des sourcils . cependant elle lui fit bon accueil et lui parla avec sa douceur ordinaire . mme doublé avait un tremblement dans la voix et ses yeux se déplaçaient comme s ils étaient à la poursuite d une chose qui fuyait pour leur échapper . elle fit brusquement un pas qui la lança beaucoup trop près de sa belle soeur , et sa voix tremblante demanda : eh bé ! et moi ? mme dalignac recula un peu . son visage prit l air de souffrance qu il avait toujours lorsqu elle cédait aux autres , et elle répondit : je tâcherai de vous faire des modèles . et lorsque mme doublé fut partie , elle resta longtemps appuyée sur la table pendant que sa main traçait machinalement des lignes et des carrés avec la craie savonneuse . le patron ne savait rien de la transformation de l atelier . sa femme comptait l en avertir plus tard pour ne pas troubler son repos ; mais , peu de jours après la visite de mme doublé , il arriva sans avoir prévenu de son retour . il était sans forces et pouvait à peine se tenir debout . et , comme mme dalignac s inquiétait tout affolée , il lui montra une lettre de sa soeur . sa confiance ne fut pas longue à revenir . il comprit vite la nouvelle organisation et il remisa lui même sa machine à broder tout au fond de l atelier . le travail allait bon train , mais l intimité d autrefois n existait plus . c était à chaque instant des disputes ou des rires bruyants que le patron ne savait pas faire cesser . et la plupart des nouvelles laissaient entendre qu elles ne reviendraient pas le lendemain si on les ennuyait avec des remontrances . quelques unes ne se gênaient pas pour se moquer de l accent du patron . comme il prononçait crante au lieu de quarante , on confondait souvent avec trente , et cela causait des erreurs dans les mesures . aussi , on entendait tout à coup une voie hardie : patron , combien faut il de centimètres à l encolure du vêtement bleu ? crante répondait le patron . et la voie hardie reprenait : ça prend il un ou un , votre chiffre ? il n osait pas se fâcher , mais il disait à sa femme : elles sont un peu trop libres . aux heures de livraisons , un affolement gagnait tout le monde . le patron vérifiait en hâte les étiquettes et passait les vêtements à duretour qui les disposait en paquets . il arrivait qu une étiquette de la samaritaine était cousue à un manteau du printemps . c était alors des récriminations et des protestations assourdissantes . personne ne se reconnaissait coupable , et duretour , qui aimait de moins en moins enfiler une aiguille , était bien obligée de réparer l erreur . il arrivait aussi qu un bouton se détachait rien qu en secouant le vêtement . le patron essayait alors de dominer le bruit en criant à moitié fâché : au moins , mesdames , cousez les pour qu ils tiennent d ici au magazing ces heures d activité bruyante lui plaisaient . au milieu de l agitation générale il semblait retrouver ses forces . mais , dès que duretour s éloignait dans son fiacre tout débordant de paquets , il retombait sur sa chaise longue et n en bougeait plus . mme dalignac s inquiétait pour lui de la poussière des lainages . elle aurait voulu le voir retourner dans les pyrénées , mais il ne voulait rien entendre . je ne veux plus me séparer de toi , disait il . à m . bon qui lui donnait le même conseil il répondait avec un air d entêtement : eh non ! je vous dis . et il continuait à suivre des yeux sa femme dont les énormes ciseaux grinçaient et mordaient sans relâche dans l épaisseur des tissus . parmi les nouvelles ouvrières , il y avait gabielle . elle prononçait ainsi son nom , et personne ne songeait à l appeler gabrielle . c était une grande et belle fille qui riait de tout et qui menait sa machine tambour battant . elle avait la peau épaisse et un gros nez , mais ses dents étaient si blanches et ses lèvres si fraîches qu on oubliait vite le reste du visage . elle gardait les bras nus jusqu aux coudes et son corsage s ouvrait toujours à la poitrine . elle arrivait des ardennes , et n avait pas beaucoup plus de dix huit ans . elle venait de quitter ses parents à la suite d une scène qui la faisait rire aux larmes chaque fois qu elle en parlait . ils avaient voulu la marier à un voisin qu elle n aimait pas et chacun d eux en la prenant à part espérait la décider . mais voilà qu un dimanche son père et sa mère s étaient mis à lui parler tous deux ensemble ; sa mère vantait les qualités du fiancé et prédisait un bonheur tout pareil à celui qu elle possédait elle même depuis son mariage . et comme gabielle s entêtait à répondre qu elle n aimait pas le voisin , son père lui avait dit en l embrassant : cela ne fait rien , ma petite fille . tiens ! vois tu , moi j ai épousé ta mère parce qu elle était sage et qu elle avait un peu d argent , mais je ne l aimais pas . aussitôt gabielle avait vu sa mère se dresser contre son père en criant : ha ! tu ne m aimais pas ? et elle l avait vu se retourner d un seul coup pour prendre le manche à balai . ha ! tu ne m aimais pas méchant homme . et au souvenir de son père prenant la fuite , gabielle riait , en ouvrant la bouche si grande qu on apercevait le fond de sa gorge toute semblable à une fleur rose . elle aussi avait l amour de la danse . en entendant parler d un bal où boudelogue se promettait de danser tout une après midi , elle devint remuante au point de ne pouvoir tenir en place . dans son pays elle allait au bal chaque dimanche et jamais ses parents n y avaient trouvé à redire . sa mère l y accompagnait même de temps en temps , rien que pour le plaisir de la voir sauter . bouledogue n y voyait pas de mal non plus , et elle ne fit aucune difficulté pour l emmener au bal bullier le dimanche suivant . à l encontre de bouledogue qui ne manquait jamais l atelier , même lorsqu elle avait dansé toute une nuit , gabielle ne vint pas travailler le lendemain . elle s embrouilla un peu pour en donner la raison , et le regard que bouledogue attacha sur elle la fit rougir et lancer sa machine à toute volée . on sut qu à ce bal tout avait bien marché au début . tandis que les deux cousines tournaient avec entrain , gabielle rieuse et tout à la joie passait sans crainte d un danseur à l autre . mais à l heure du départ , elle avait nettement refusé de suivre bouledogue disant qu elle saurait bien rentrer seule . ma vieille voisine était devenue aussi ma compagne d atelier . sa vieillesse et sa faiblesse avaient si fort apitoyé mme dalignac , qu elle s était engagée à l employer d un bout de l année à l autre , sans souci du travail qu elle pourrait fournir , ni des heures qu elle donnerait en moins . son arrivée avait apporté du mécontentement aux autres , et il nous fallut l installer dans la pièce de coupe où elle vint encore augmenter l encombrement . pas plus que les ouvrières , le patron ne regardait la pauvre vieille d un air aimable . et duretour , que personne ne gênait à l ordinaire , m avait dit avec une grimace : en voilà une idée d amener ici une femme de l ancien temps . cependant mlle herminie ne fut pas longue à gagner les sympathies . sa franchise brusque et le ton d égalité qu elle prit avec chacun , plut vite au patron et attira l attention des autres qui la rappelèrent dans l atelier comme une jeune camarade . ses comparaisons inattendues et ses récits pleins d exagération étonnaient et amusaient . sa voix m était si familière que , la plupart du temps , je n en retenais que le son . mais lorsque je voyais le patron s approcher pour écouter , je prêtais l oreille aussi . un jour , j entendis : arrivés dans la vigne , les garçons offrirent la main aux filles pour les aider à descendre de la charrette , mais moi qui ne faisais jamais rien comme les autres , je refuse la main du garçon , et frrrout je me lance , comme une hirondelle . ma robe rose s accroche au marchepied , et pan je tombe sur la face , et je reste morte . on me releva la figure fendue de l oeil au menton , et deux soldats qui passaient par là me rapportèrent chez mes parents . le patron riait et cherchait à voir la cicatrice du visage , mais elle n existait que dans l imagination de mlle herminie . le dimanche , nous nous réunissions dans ma chambre comme aux jours passés des vacances . l escalier s emplissait toujours d odeurs de cuisine , mais l odeur de nos propres repas s y mêlait et nous ne cherchions plus à deviner le nom des mets ni la qualité du vin que buvaient les autres . mlle herminie mangeait maintenant sa côtelette tout entière et , lorsqu elle avait bu par petites gorgées son café bien chaud , elle ne s inquiétait plus de l avenir . en même temps que gabielle , il nous était venu mme félicité damoure . ses deux noms semblèrent si drôles au patron qu il ne voulut pas les séparer . c était une petite femme sèche et noire , et quoiqu elle fût encore très jeune , sa voix ressemblait à celle d une vieille femme . lorsqu il y avait une dispute elle criait plus fort que tout le monde et disait toujours des choses ridicules . le jour de son arrivée , le patron nous avait dit : elle est du midi , mais pas du mien . ses tournures de phrases faisaient rire . elle disait : je me suis perdu le dé . pourtang , je l avais mis à la poche . mais ce qui lui attirait surtout les moqueries des autres , c était sa confiance immodérée dans les tisanes . elle faisait une consommation extraordinaire de plantes qu elle appelait ses petites herbes . à l en croire , depuis ses trois ans de mariage , elle avait sauvé son mari de la mort plus de vingt fois en l obligeant à boire de la tisane à tous ses repas . est ce qu il est souvent malade ? demanda mme dalignac . et à notre étonnement , félicité damoure répondit avec un nasillement tranquille : non pas ! c est un homme fort qui attend encore sa première maladie . son entrée du matin ne passait jamais inaperçue . au lieu du bonjour ordinaire et discret de chacune , elle laissait traîner sa voix fanée : eh ! adieu , mesdames ! parfois bergeounette l imitait en reprenant sur un ton aigu et désolé : eh ! adieu , mesdames ! gabielle éclatait de rire , et le patron , que cela amusait , disait en levant une épaule : seigneur ! que cette bergeounette est bête . en décembre la morte saison revint , mais la répétition des modèles donna suffisamment d ouvrage pour occuper les anciennes . de plus , chaque fois que le froid augmentait , il nous arrivait des commandes pressées . duretour alors partait en hâte chercher les nouvelles et les machines neuves reprenaient leur tapage . quelques jours avant la noël , une forte gelée nous valut une série de manteaux qu il fallait absolument livrer de suite . mais duretour eut beau courir , elle ne ramena que gabielle et félicité damoure . les autres étaient occupées ailleurs ou ne voulurent pas se déranger . une grande inquiétude nous vint à toutes . les manteaux étaient vendus d avance . les étiquettes que duretour avait apportées en faisaient foi . et si la maison quibu ne pouvait pas les livrer à temps , il y aurait du désagrément pour elle et pour nous . bouledogue elle même le comprit , et tout le monde décida de veiller pour terminer au plus vite . les deux premiers soirs tout alla bien , mais le troisième , après la journée finie , chacune manifesta son mécontentement d être obligée de revenir passer la nuit du réveillon à l atelier . le patron promit des oranges et du vin chaud , mais sa femme ne cachait pas ses craintes pour cette dernière veillée . cependant vers neuf heures les ouvrières remontèrent les unes après les autres . duretour ne parvenait pas à renfrogner son joli visage , malgré son ennui de ne pas réveillonner dans la famille de son fiancé . roberte et félicité damoure arrivèrent ensemble toutes recroquevillées par le froid . puis ce fut gabielle , les mains dans les poches de sa jaquette , et rejetant son souffle comme si elle avait trop chaud . bouledogue entra , le nez tout plissé et les dents à l air . et , comme toujours la dernière de toutes , bergeounette se précipita avec sa turbulence et son air évaporé . lorsque mme dalignac eut avancé ou reculé les lampes pour que chacune fût satisfaite , le travail reprit en silence . un roulement de voitures montait de l avenue et les tramways faisaient grincer les rails . des bandes de jeunes gens descendaient de montrouge en chantant à pleine gorge . et dans les minutes d accalmie , on entendait démarrer un fiacre dont l une des roues râpait le bord du trottoir , tandis que les rires des femmes se mêlaient aux claquements fêlés des fers du cheval . à mesure que la soirée s avançait , nous apportions plus d attention aux bruits du dehors . de temps en temps l une de nous laissait échapper un gros soupir , et on ne savait pas si ce soupir s en allait plein de regrets vers la fête ou s il était causé par la fatigue de la veillée . un peu avant minuit , bergeounette fit entendre une sorte de chant très lent et triste comme une plainte . aussitôt duretour se moqua : voilà un air gai pour le réveillon . c est un vieux noël que ma mère me chantait quand j étais petite , répondit bergeounette . elle ajouta en remuant tout son corps comme d habitude : c est l histoire de joseph et marie à bethléem . et tout de suite elle commença : allons , chère marie , devers cet horloger . c est une hôtellerie , nous y pourrons loger . et la voix de bergeounette se fit soudain très douce , comme devait l être celle de marie , en répondant : la maison est bien grande , et semble ouverte à tous . néanmoins j appréhende qu elle ne le soit pour nous . gabielle s aperçut qu elle perdait du temps à écouter le noël . elle fit ronfler sa machine , et les paroles de joseph , demandant asile pour sa femme , furent presque étouffées par le bruit . cependant , on put entendre une voix irritée qui disait : les gens de votre sorte , ne logent point céans . frappez à l autre porte , c est pour les pauvres gens . à travers le bruit de la machine , on suivait joseph et marie allant de porte en porte , et recevant sans cesse des refus et souvent des injures . le maître du grand dauphin n avait ni lit ni couverture et m . la rose rouge offrait à marie un coin sur la paille avec les valets . une femme s apitoyait enfin sur le sort de marie , elle disait avec surprise : vous paraissez enceinte et prête d accoucher . et marie , lasse et résignée , répondait : je n attends plus que l heure , non plus que le moment . et ainsi je demeure à la merci des gens . mais du fond d un couloir un homme rappelait la bavarde qui s attardait sur la porte , et la femme rentrait à regret dans sa maison en disant : c est mon mari qui crie , il faut nous séparer . la machine à coudre s était arrêtée . toutes les ouvrières se taisaient et , pendant un long moment , on n entendit plus que le bruit des dés contre les aiguilles , et le froissement doux et chaud des fourrures contre les étoffes . le visage brun de bergeounette avait un peu perdu de sa fermeté , lorsqu elle dit dans le silence : maintenant , joseph et marie s en vont vers l étable . la machine à coudre se remit à ronfler . le battement de sa pédale faisait penser à un chien qui aboie furieusement après de pauvres gens qui passent trop près d une maison bien gardée . l aboiement se ralentissait pour reprendre l instant d après , et bergeounette regardait constamment vers la fenêtre , comme si elle espérait voir passer joseph et marie . au dehors , le roulement des voitures s espaçait . c était maintenant , sur l avenue , le piétinement des groupes qui revenaient de la messe de minuit . et tout à coup , deux voix discordantes s élevèrent pour chanter : il est né , le divin enfant . gabielle se mit à rire . tous les visages prirent un air de contentement comme à l annonce d une grande joie et bientôt l atelier s emplit de bavardages et de chant . presque toutes gardaient un noël au fond de leur mémoire . la grande voix de bouledogue fit entendre un air enfantin qu elle avait appris à l école , et personne ne se moqua de celui que roberte entonna d une façon tout à fait ridicule . la douce voix de mme dalignac s éleva aussi , et je me souvins moi même d un noël où l on voyait les bergers solognots quitter leur troupeau pour aller porter des présents à l enfant divin . sylvain lui porte un agnelet , son petit fils , un pot de lait et deux moineaux dans une cage . robin lui porte du gâteau , pierrot lui porte du fromage et le gros jean , un petit veau . la nuit était très avancée lorsque les vêtements furent terminés , mais personne n en fit la remarque . les tabourets furent rangés avec bonne humeur , et la descente de l escalier fut pleine de rires . un froid vif nous surprit en bas . la lune haute et brillante éclairait l avenue , comme si quelqu un l eût allumée exprès pour cette nuit de fête . et pour finir le réveillon , duretour nous entraîna dans une joyeuse ronde en chantant de sa voix fausse les derniers mots de mon noël : et nos troupeaux , laissons les là . et nos troupeaux , laissons les là . q chapitre depuis le jour où clément était entré dans ma petite chambre , ma vieille voisine semblait avoir oublié les vignes de son pays pour ne plus se souvenir que de son amour malheureux . elle en parlait comme d une histoire récente , et quand il m arrivait de la regarder par hasard , j étais toujours étonnée de la trouver vieille . elle ne se rappelait absolument rien de son enfance . toutes ses peines et toutes ses joies dataient de ses dix huit ans , comme si la vie n eût vraiment commencé pour elle qu à cet âge . c était à ce moment là que l amour était entré dans son coeur . il y était entré si profondément que rien n avait pu l en chasser et que je l apercevais comme un feu mystérieux qui la réchauffait sans cesse et empêchait ses lèvres de se flétrir . tout au début de ses confidences , elle avait mis un peu d amertume dans son accent , pour dire : il nous voyait si coquettement vêtues , ma soeur et moi , qu il s imagina que nous étions riches ; mais quand il sut que nos parents ne nous donneraient pas même une livre d or en mariage , il se détourna de moi pour en épouser une autre . son état d exaltation augmenta avec l idée que je pourrais devenir un jour la femme de clément . à l atelier , elle était à l affût de tout ce que pouvait dire mme dalignac sur son neveu . et le soir elle n attendait pas toujours que nous fussions chez nous pour me répéter qu elle désirait ce mariage de tout son coeur . elle faisait des projets à ce sujet , et s il m arrivait d en rire , elle se fâchait . puis , elle parut oublier qu il s agissait de mon avenir et non du sien , et bientôt elle parla de ce mariage comme d un bonheur qui lui était dû . en ce jour de noël notre maison ressemblait à une cage ouverte . les enfants s en échappaient avec des cris joyeux et les appels des parents se perdaient dans la dégringolade continuelle de l escalier . pour tout le monde c était un beau jour de fête , mais pour mlle herminie , c était surtout un jour de beaux souvenirs . il était tout pareil à celui ci , le noël qui avait vu son fiancé dans la maison de ses parents , et , tout comme aujourd hui , les enfants battaient joyeusement du tambour et soufflaient à grands coups dans des trompettes de fer blanc . notre repas préparé avec soin la laissa presque indifférente , tant elle avait de choses à dire . je l écoutais parler . une sorte de jeunesse lui mettait du rouge aux joues et ses rides paraissaient moins creuses . cependant , lorsqu elle eut dit tout au long la joie de ce jour lointain , elle ramena ma pensée vers clément . nous savions par mme dalignac qu il viendrait en permission pendant les fêtes et qu il profiterait de ce temps pour parler d une chose très sérieuse qui engagerait toute sa vie . le patron s était moqué au reçu de la lettre de clément : té ! c est clair , il va t annoncer qu il est amoureux d une belle jeune fille et qu il veut se marier . mme dalignac n avait rien répondu , mais son regard était devenu fixe comme si elle cherchait à voir au loin la belle jeune fille que son neveu avait choisie . était ce moi ? comme il me l avait assuré lors de sa visite , et comme le désirait si ardemment mlle herminie . un doute me venait . je n avais pas revu clément quoiqu il fût venu plusieurs fois en permission depuis ce jour là . et si , dans ses lettres à mme dalignac , il parlait des ouvrières , mon nom n était pas cité plus souvent que celui de duretour ou de bergeounette . je n en ressentais ni ennui ni joie . rien ne m éloignait de clément , mais rien non plus ne m attirait vers lui , et s il n avait pas été le neveu de mme dalignac , j aurais eu vite fait de l oublier . maintenant que nous avions approché nos chaises très près du poêle , mlle herminie parlait encore de son amour . ses souvenirs s échappaient un à un et me faisaient penser à de jolis oiseaux s envolant par la chambre . elle même prenait par instant une forme merveilleuse dans ma pensée , tant elle mettait de nuances dans le son de sa voix et tant elle m apparaissait loin du présent . elle ne s apercevait pas que le froid entrait en sifflant sous la porte et qu il cherchait à nous mordre aux jambes . elle n entendait pas grandir la colère du vent qui charriait une neige dure et la poussait par rafales dans les vitres . et elle ne vit pas davantage l obscurité se lever de tous les coins pour venir lentement s étendre sur nous . elle ne regardait que le petit poêle rond qui rougissait par en haut . et lorsque le couvercle fut devenu semblable à une boule de feu , et qu on ne vit plus que lui et la lueur qu il mettait au plafond , mlle herminie cessa de parler et s endormit . je me levai sans bruit pour aller jusqu à la fenêtre . sur le boulevard bien éclairé , des groupes de gens se hâtaient en riant et parlant haut . leurs ombres se mêlaient en se traînant à leurs pieds et leurs parapluies recouverts de neige semblaient d énormes fleurs qu un grand vent aurait balancées . au dessus des toits la nuit n était pas encore complète , mais le ciel était si bas que j imaginais pouvoir le toucher rien qu en étendant un peu la main . et là bas , très loin , dessus les maisons , une cheminée d usine lançait une épaisse fumée que le vent rabattait et qui s allongeait vers moi , lourde et noire comme une menace . un appel de mlle herminie me fit revenir vers le poêle : ne laissez pas éteindre le feu , disait elle . j allumai d abord la lampe et j aperçus la vieille femme toute diminuée , et comme ratatinée sur sa chaise . le rouge de ses joues s en était allé et ses rides se creusaient profondément à chaque coin de sa bouche . elle fit silence un bon moment , puis , quand elle eut resserré ses jupes autour de ses jambes , elle parla de nouveau . mais la mémoire aux jolis souvenirs s était fermée et celle qui s ouvrait maintenant ne contenait que des plaintes et des regrets . j activai le feu , mais le poêle eut beau faire rougir encore une fois le couvercle . mlle herminie resta grave et pleine de mélancolie . nos vacances ne devaient durer qu une semaine ; aussi , malgré le mauvais temps , j entraînais chaque jour ma vieille voisine à la promenade . elle n apportait pas beaucoup d attention aux choses de la rue . elle s appuyait à mon bras en continuant à parler de sa jeunesse , et quand elle ne trouvait plus rien à dire sur elle même , elle contait les joies et les douleurs des autres . dans notre quartier il n y avait que le boulevard saint michel qui la rendait attentive . elle aimait ses trottoirs bruyants et encombrés où l on rencontrait des couples jeunes qui s embrassaient tout en marchant . en dehors de ce boulevard , c était surtout au luxembourg que je la conduisais . par ces jours d hiver le jardin semblait être devenu notre propriété . des passants le traversaient dans un sens ou dans l autre , mais personne ne s y arrêtait . il ne fallait pas songer non plus à nous y arrêter . le vent qui soufflait sur la terrasse faisait baisser la tête à mlle herminie et coupait par le milieu ses plus belles histoires . nous marchions à l aventure , et le plus souvent , nous ne dépassions pas la pépinière dont les allées étaient les mieux abritées . tout à côté , c était le grand bois , un bois où les arbres gardaient tous la même distance et où l herbe n avait jamais poussé entre les cailloux . tout y était de couleur sombre , les bancs se mêlaient à la terre et aux branches , et la baraque de guignol avait l air d une hutte abandonnée . au loin dans les allées pleines de brouillard , des formes grises passaient , se croisaient et disparaissaient . dans la pépinière les arbres n étaient pas moins noirs , et il ne restait aux pelouses qu un semblant de verdure , mais les buis et les fusains conservaient toute l épaisseur de leur feuillage d été . dès notre entrée les moineaux nous reconnaissaient . ils arrivaient par groupes au devant de nous et volaient jusque sur nous pour prendre le pain que nous apportions . les merles restaient à l écart et se sauvaient tout peureux à notre approche , mais les pigeons réclamaient leur part avec insistance , et nous suivaient comme des mendiants . tout comme les bancs du jardin , les oiseaux se confondaient avec la terre . leurs belles teintes brillantes , leurs beaux plumages lisses avaient disparu . les pigeons , surtout , semblaient être vêtus de laine usagée . ils avaient perdu leur vivacité aussi , et sautillaient frileusement autour de nous . à notre départ , ils s envolaient lourdement pour s abriter dans l encoignure des branches . quelques uns se perchaient au plus haut des arbres et , dans le soir tombant , ils ressemblaient à de vieux nids que le vent d hiver n avait pu jeter bas . seules les chaises de fer qu on rencontrait de ci de là ne se mêlaient à rien . toutes se ressemblaient par la rouille et l usure ; mais chacune d elles restait distincte comme un être vivant . quelques unes tombées en travers du chemin semblaient accroupies comme des chiens de garde , tandis que d autres bien étendues sur le dos paraissaient disposées à dormir longtemps . au milieu d un groupe rangé en cercle , l une d elles juchée en équilibre sur sa soeur et balancée par le vent laissait échapper des cris aigus que les autres semblaient écouter en silence . deux couchées face à face à l abri d un massif avaient l air de se parler tout bas , tandis qu une troisième , à moitié cachée par un banc , se penchait sur elles comme pour surprendre leur secret . il y en avait dont la pose était si pénible à voir , que nous ne pouvions nous empêcher de les redresser . beaucoup étaient solitaires et nous surprenaient au passage comme des êtres mystérieux . bien dissimulées contre un arbre , elles semblaient s y appuyer seulement de l épaule et levaient un pied . le jour de l an était notre dernier jour de fête ; mais le froid devint si dur et le ciel si chargé de nuages que mlle herminie refusa de sortir . elle ramena de chez elle un vieux fauteuil délabré qu elle eut bien du mal à mettre d aplomb . puis , quand elle se fut enfoncée dedans au point de ne plus pouvoir en sortir sans aide , elle dit d un ton très net : à présent , j attends mes étrennes . ses étrennes ! le rire qui nous gagna brusquement se prolongea , car , pas plus que moi , elle n en pouvait attendre de personne . pour conjurer la mauvaise chance de l année nouvelle , j avais acheté dès le matin un petit bouquet de violettes , que nous avions partagé avec le soin le plus méticuleux . une violette échappée du bouquet et tombée à terre pendant le partage avait même été le sujet d une longue discussion . j avais voulu la joindre à la part de mlle herminie en lui assurant qu elle représentait pour elle une année de plus à vivre , mais elle l avait refusée , prétendant que la fleur tombée était la part du destin . et , sans perdre une minute , elle lui avait confectionné un minuscule vase en papier et l avait posé au plus bel endroit de la cheminée . malgré le froid , notre maison n était pas moins bruyante qu au jour de noël . les lapins tambours , les moutons bêlants et les carabines à répétition menaient le même vacarme dans l escalier . aussi , lorsque j entendis frapper à ma porte , je ne bougeai pas , croyant qu un enfant la heurtait par mégarde , mais les coups furent répétés avec plus de force et je me levai pour ouvrir . c était mme dalignac , un peu essoufflée d avoir monté trop rapidement les étages . avant même d entrer elle me demanda très vite : est ce vrai que vous voulez bien épouser clément ? je restais interdite et je me sentis rougir violemment . elle attendit à peine et reprit en abaissant vers moi son front qui dépassait de beaucoup le mien . dites . est ce bien vrai ? toute sa tendresse , tout son désir de bonheur pour son neveu éclatait si fort dans le tremblement de sa voix que je fis oui de la tête sans détacher mon regard du sien . elle laissa partir son joli rire vers le patron qui arrivait à son tour , et lui dit : tu vois ! clément n a pas menti . le premier sourire du patron avait été pour sa femme , mais dans celui qu il m adressa ensuite il y avait un réel contentement . clément entra aussi avec un visage content . il se dandinait un peu dans son bel habit militaire , mais ses gestes étaient bien mesurés , et son regard se posa sur moi avec un grand calme . mme dalignac expliqua tout en faisant asseoir son mari : c est ce matin que clément nous a parlé de vous . elle ajouta comme si elle s excusait d être venue : c était trop grave , je ne pouvais pas attendre jusqu à demain votre réponse . clément ne resta pas longtemps sans rien dire . il fut même presque le seul à se faire entendre pendant le temps qui suivit . il exposa lentement et nettement ses projets d installation et de travail , et , à la façon dont il parla de notre futur ménage , je compris qu il y avait longuement réfléchi . je suivais ses paroles sans en laisser perdre une seule . de temps en temps mon regard rencontrait le sien , mais la confiance en soi même que j y retrouvais chaque fois , m obligeait à rechercher celui de mme dalignac qui restait un peu suppliant et plein d espoir . le jour baissa tout à coup et la neige se mit à tomber . elle tourbillonnait molle et légère comme du duvet fin et mlle herminie nous la montrait du doigt en disant selon son habitude : les anges secouent leurs ailes . clément ne s attarda guère à regarder la neige . la boutique de tapissier , bien décorée et bien achalandée où il se voyait déjà le maître , absorbait toute son attention . il me prévint que notre mariage aurait lieu dès son retour du régiment et ses yeux s adoucirent tout à fait , lorsqu il me dit en se levant : vous me serez très utile dans mon métier , et je suis sûr que vous ne regretterez rien . il allait commencer une autre phrase ; mais le patron l en empêcha en se moquant : eh ! on ne sait jamais ne chante pas si vite donque . clément rit avec nous et mme dalignac qui s était levée en même temps que lui , étendit la main pour me dire : croyez moi , c est un bon garçon elle riait doucement . et toute la joie qui était en elle semblait se répandre autour d elle . avant de partir , clément jeta un rapide coup d oeil sur la plupart des objets comme s il en faisait le compte . puis il déplaça les deux bouquets du matin qu il trouvait trop rapprochés l un de l autre , et après avoir flairé la petite violette solitaire , il la prit et la mit sans façon à la boutonnière de sa tunique . il sortit derrière le patron et sa femme , et comme au jour où il était venu seul , je demeurai longtemps penchée sur la rampe de l escalier . je retrouvai mlle herminie le front collé à la vitre . elle gardait les yeux fermés , et ses mains se joignaient sous son menton . je restais silencieuse à côté d elle . devant nous les toits commençaient à retenir la neige . les poteries déteintes des cheminées s alignaient et semblaient se presser les unes contre les autres pour se garantir du froid . parmi elles les longues cheminées de tôle se dressaient sous le capuchon de leurs girouettes , et tournaient obstinément vers nous l entrée de leur gouffre noir . mlle herminie revint à son fauteuil , et moi au petit banc qui me rapprochait d elle ; cependant le reste de la soirée nous trouva souvent en désaccord . et à l heure du coucher , la pauvre vieille me dit tout attristée : mes étrennes sont belles , mais je ne sais s il faut m en réjouir ou pleurer . cette nuit là , je rêvai que clément m avait fait monter sur le siège d une toute petite charrette , où il n y avait de place que pour un seul . j étais si serrée entre lui et la ridelle que j en perdais le souffle . clément ne se doutait de rien . il tenait les guides à pleines mains et lançait hardiment le cheval sur un chemin tout encombré de bois coupé . la voiture restait d aplomb et la bête bien tenue ne trébuchait pas , mais voilà qu au tournant d un petit pont , le chemin se fermait brusquement en cul de sac , et avant que clément ait pu arrêter son cheval , il s abattait lourdement et la charrette culbutait . deux fois de suite je fis ce rêve et , la deuxième fois , je sentis mes membres toucher si rudement la terre que j eus peur de me rendormir . je me mis sur mon séant pour échapper au sommeil , et je cherchai à reconnaître les bruits du dehors . ils avaient changé de son . la voix des passants attardés m arrivait sans le choc de leurs pas , et je devinais le passage des fiacres sans en entendre le roulement . puis l église notre dame des champs sonna un coup qui me sembla très proche et très loin tout à la fois , comme si la cloche eût été enveloppée d étoffes . alors pour faire cesser l angoisse qui commençait à m oppresser , je sautai à bas du lit et courus à la fenêtre . c était la neige qui étouffait les sons . on ne la voyait pas tomber ; mais elle s étalait épaisse et blanche sous les lumières . et là tout près , sur le trottoir d en face , un bec de gaz faisait reluire les flocons qui tournaient autour de lui comme de gros papillons blancs . je retournai à mon lit . et longtemps , dans le silence de la nuit , je suivis par la pensée le vol des anges qui secouaient leurs ailes sur paris . au matin , lorsque mlle herminie m éveilla , un vent glacé soufflait sur la ville . le temps s était éclairci et des milliers de petits nuages blancs fuyaient dans le ciel en volant très haut . en bas , des hommes rangés en ligne attaquaient la neige à grands coups de balai et tous ensemble la poussaient à l égout , comme une chose malpropre . q chapitre l hiver était parti , et le soleil entrait de nouveau dans l atelier . mais si le printemps faisait l air plus doux et chargeait de fleurs les marronniers de l avenue , il semblait emporter jour par jour toute la fraîcheur et toute la gaieté de gabielle . elle même ne comprenait rien à l état de langueur qui lui rendait le travail pénible et lui ôtait toute envie de rire . ses lèvres si roses étaient maintenant sans couleur et l ombre qui entourait ses yeux faisait paraître ses joues encore plus pâles . chacune de ses compagnes croyait connaître le remède qui pouvait conjurer son dépérissement et les conseils ne lui manquaient pas : buvez sur la sauge et la petite centaurée , lui criait félicité damoure . et elle énumérait ensuite une si grande quantité de plantes à joindre à celles ci , que le patron s amusait à les lui faire répéter à la file , sous prétexte d en retenir les noms . borgeounette conseillait surtout le bruit et le mouvement . et duretour , qui n aimait pas les tisanes , assurait que seul un fiancé pouvait ramener la belle santé que gabielle avait perdue . paris n est pas bon pour vous , lui disait de son côlé mme dalignac . et elle l engageait vivement à retourner dans son pays . le patron bougonnait : si elle s en va , tu perdras ta meilleure mécanicienne . gabielle reconnaissait que paris n était pas bon pour elle . de plus , elle avouait qu il lui faisait peur , mais elle était bien décidée à y rester une année encore . elle comptait y travailler dur , afin d amasser un petit pécule qui prouverait à ses parents qu elle était capable de vivre sans leur secours et assez raisonnable pour se marier à son goût . cependant , comme son état ne s améliorait pas . mme dalignac s inquiéta de ses traits tirés et l obligea de consulter m . bon , le jour où il vint faire sa visite au patron . tandis qu elle quittait sa machine pour venir à lui , m . bon la regarda des pieds à la tête . il ne lui fit pas de questions , mais il défit adroitement les boutons qui fermaient mal le corsage et il toucha l un après l autre les seins qu on devinait très pleins et qui restaient très hauts , sous la chemise . il eut un sourire en refermant le corsage , puis il regarda gabielle bien en face pour lui dire : le mal n est pas grand , quand une belle fille comme vous met un enfant au monde . il s informa seulement de son âge et la renvoya d un ton amical : allez , belle jeunesse . et comme mme dalignac attendait avec ses ciseaux en l air , il ajouta un peu plus bas en se tournant vers nous : elle est grosse de cinq à six mois . gabielle s était remise tout de suite au travail . mais dès que m . bon fut parti , elle se leva pour demander à mme dalignac : qu est ce qu il a dit que j avais ? toutes les machines s arrêtèrent comme si elles attendaient aussi la réponse . mme dalignac eut une hésitation , puis elle rougit en répondant : il a dit que vous auriez bientôt votre enfant . gabielle plissa le front et tendit l oreille comme les gens qui croient avoir mal entendu ; cependant elle dit entre haut et bas : mon enfant quel enfant ? mais , celui que vous portez vous devez bien savoir que vous êtes enceinte . non , gabielle ne le savait pas , et tout le monde le comprit à l expression d épouvante qui se répandit sur ses traits déjà si décolorés . elle passa à plusieurs reprises ses mains autour de sa taille et elle se rassit brusquement . puis son visage se colora et elle se mit debout en disant avec un peu de colère : il n y a que les filles malhonnêtes qui deviennent enceintes , et je n en suis pas une . bergeounette se rebiffa comme si elle recevait l injure : laisse donc l honnêteté tranquille ! ta grossesse prouve seulement que tu as un amoureux . le regard de gabielle s arrêta un instant sur elle , puis ses lèvres s ouvrirent comme si elle allait parler , mais ce fut son rire qui sortit le premier . il partit plein d éclats comme nous l avions toujours connu , et presque aussitôt des mots le suivirent . c étaient des mots tout chargés de rire et de défi : non , elle n avait pas d amoureux . elle n était pas si bête . elle savait trop bien qu une fille qui a un amoureux peut avoir un enfant , et qu une fille qui a un enfant est une créature malhonnête que tout le monde rejette . son amoureux , elle le choisirait à son goût pour se marier comme sa mère et avoir un ou deux enfants , pas plus , parce qu il faut d abord leur faire une bonne santé , et ensuite leur donner le temps d apprendre un bon métier , pour qu ils puissent à leur tour continuer de vivre honnêtement . son grand rire reparut en s élargissant , et les mots repartirent tout traversés de ricanements : les amoureux pouvaient tourner autour d elle ; ils perdaient leur temps . elle n avait pas envie de ressembler à marie minard qui habitait une mauvaise cabane au bout du pays et dont l enfant était devenu infirme faute de soins . celle là aussi était couturière autrefois , mais à l annonce de sa grossesse , sa patronne l avait chassée de l atelier , et depuis ce temps , c était par pure charité que les gens du pays l employaient aux travaux les plus durs . le rire de gabielle s échappa encore avec une grande puissance , tandis qu elle tournait sur ses talons pour montrer la finesse de sa taille . elle paraissait si sûre d elle même et son corps gardait une forme si parfaite que tout le monde fut bien forcé de croire que m . bon s était trompé . et pendant que les machines se remettaient au travail , bergeounette chantonna d un ton ironique la chanson du paradis terrestre : dans ce jardin tout plein de fleurs et de douceur , le serpent rencontra la belle , et lui parla . des jours passèrent , et comme gabielle ne se plaignait plus , ses compagnes ne s occupèrent plus d elle . mais il n en était pas de même du patron , il la suivait des yeux avec insistance , et un soir , au moment où elle sortait , il l arrêta : eh ! dites moi . votre ceinture ne tardera pas à craquer . il ajouta malicieusement avant que gabielle eût trouvé un seul mot à répondre : cela se voit maintenant . c était vrai . la taille de gabielle était devenue si épaisse qu elle faisait tirailler sa jupe et obligeait l étoffe à revenir par devant . bergeounette , qui tenait la porte pour sortir aussi , revint vivement sur ses pas . elle avait son air de bataille et semblait prête à défendre quelqu un , mais au premier regard sur gabielle , elle dit seulement à notre adresse : elle ne doit compte d elle même à personne . gabielle s était accotée à la table de coupe en cachant sa figure dans son bras , comme une gamine qui craint les coups . n aie pas honte , va ! toutes les filles ont des amoureux , lui dit bergeounette . et tout doucement elle lui découvrit le visage alors gabielle parla d un ton navré : je le vois bien , que je vais avoir un enfant , mais je ne sais pas comment cela peut se faire , puisque je n ai pas d amoureux . est ce qu il vous a abandonnée ? demanda mme dalignac . non . est ce qu il est mort ? demanda à son tour bergeounette . non , répondit encore gabielle . devant notre silence , elle reprit : personne ne me croira , et pourtant je dis la vérité . je n ai jamais eu d amoureux . bergeounette prit le parti de rire . comment ! tu étais toute seule pour faire cette merveille ? je ne sais pas , dit gabielle . et elle nous regardait comme si elle attendait de nous des éclaircissements sur son état . à travers des questions très précises , bergeounette continuait ses plaisanteries . et toujours gabielle répondait avec un air de chien perdu : je ne sais pas . puis comme le patron commençait de blaguer aussi , elle se mit à pleurer . le doux visage de mme dalignac devint plein de pitié : cessez de la tourmenter , dit elle . vous voyez bien qu elle ne sait rien . elle ajouta en posant une main sur le front lisse de gabielle : la vérité se fera jour d elle même . la vérité se fit jour dès le lendemain . gabielle , qui avait pris le temps d élargir la ceinture de sa jupe , arriva en retard contre son habitude et il lui fallut déranger deux de ses compagnes pour gagner sa place . ses paupières gonflées et sa façon de passer entre les machines avec la crainte de s y heurter apprirent vite à chacune que m . bon ne s était pas trompé . il y eut des exclamations et des rires parmi les nouvelles , et dans le coin des anciennes , bouledogue écoutait attentivement ce que lui chuchotait bergeounette . à la fin de la journée bouledogue s attarda pour rappeler à gabielle son absence de tout un jour à la suite du dimanche de bal . gabielle ne semblait pas l avoir oubliée ; car aux premiers mots elle devint très rouge et dit : oui , je suis sûre que mon malheur vient de là . et elle nous apprit ce qu elle n avait pas osé dire encore , tant elle avait craint les moqueries . elle ne savait pas du tout comment elle avait quitté le bal . elle se souvenait seulement d avoir eu très chaud , et d avoir bu avec son dernier danseur . puis , le jour suivant , elle s était réveillée bien après midi dans une chambre qui n était pas la sienne . longtemps elle avait cherché à comprendre , et n y parvenant pas , elle avait appelé , mais personne n était venu . alors une peur affreuse l avait fait se vêtir en hâte et fuir la maison sans regarder derrière soi . où était cette maison ? comment s appelait la rue ? gabielle ne le savait pas , et elle comprenait bien qu elle ne retrouverait jamais ni l une ni l autre . la voix de bouledogue gronda : vous n aviez guère la tenue d une fille honnête à ce bal , et je peux bien dire que c était une honte de vous voir pendue au cou de vos danseurs . j avais tant de plaisir , dit gabielle . son air innocent était si naturel qu un léger rire échappa au patron . par contre , bouledogue railla durement et ses sarcasmes apportèrent tant de confusion à la pauvre gabielle , que bergeounette prit sa défense et rembarra bouledogue : toi qui as la langue si sûre , à force d aller au bal il t arrivera bien un jour la pareille . non , fit sèchement bouledogue . et elle souffla violemment par le nez avant d ajouter : moi , je ne vais au bal que pour danser . le travail continua de battre son plein et gabielle ne fit pas moins ronfler sa machine que par le passé . il lui arriva seulement de l arrêter un peu brusquement pour poser deux questions à bergeounette : alors ! il me faudra aussi accoucher ? bien sûr ! comme une femme mariée ? dame oui ! tout pareil , répondit bergeounette en se moquant un peu . la machine repartit d un train qui mit longtemps à reprendre son aplomb . quand elle en fut à son huitième mois , gabielle se montra pleine de révolte . toute sa colère qu elle ne savait à qui adresser retombait sur l enfant à naître . voyez un peu comme il m arrange , disait elle . et elle rejetait ses bras en arrière pour accentuer sa difformité . il devint bientôt impossible d imaginer qu elle avait pu être aimable et rieuse . c était maintenant une femme au visage dur , et à l air désenchanté qui portait sa grossesse comme un mal affreux et insupportable . pendant le jour , dans le bruit assourdissant de l atelier , elle semblait parfois oublier son état , mais le soir après le départ des autres , elle laissait échapper toute sa rancune contre l enfant . je n en veux pas . il n est pas à moi , répétait elle avec force . et elle se répandait en imprécations et menaces si violentes contre l innocent que le patron s en offusqua et parla de la faire taire . sa femme l en empêcha : laisse la dire ! tout son ressentiment va s en aller en paroles , et quand son enfant sera là , elle l aimera . dans l espoir de l apaiser , bergeounette essaya de détourner sa pensée en lui parlant de ses parents . mais ce fut pis encore , car les regrets s en mêlèrent et vinrent augmenter la colère de gabielle . depuis son aventure du bal , alors qu elle n en prévoyait pas les suites , elle avait pensé chaque jour à son retour dans les ardennes . que de fois elle s était vue arrivant chez ses parents , vêtue d une jolie robe gagnée et cousue de ses mains et comme alors elle avait senti son courage se doubler en pensant à toute la tendresse qui l attendait dans sa maison . maintenant , elle savait qu elle ne retournerait plus au pays . elle ne gardait même plus l espoir de revoir un jour ses parents ; car elle était certaine que sa mère la renierait : jusqu à ce bel amoureux que j ai refusé ! disait elle , et qui ramasserait des pierres à pleines mains pour me les jeter . et à l idée de tant de mépris sur elle , gabielle s emportait jusqu à la fureur ou pleurait sans fin . un autre tourment vint l affliger encore . dans la rue elle ne pouvait supporter le regard des passants quoique mme dalignac lui eût fait un manteau qui la couvrait jusqu aux pieds . il en fut bientôt de même à l atelier où elle s attira les rebuffades de ses compagnes . mme dalignac exhortait tout le monde à la patience , et affirmait sans cesse qu une grossesse n avait jamais enlaidi personne . parfois même avec des gestes très doux elle passait ses mains sur l énorme ballon que gabielle avançait , et avec un joli sourire elle disait : quant à moi , je ne connais rien de plus beau qu une femme enceinte . le patron ne manquait pas de dire comme sa femme , et pour faire cesser le rire en sourdine de duretour , il l interpellait à haute voix : n est ce pas que c est vrai ? et duretour , le nez sur ses paquets , clamait comme un gamin à l école : oui , m sieu . q chapitre jacques revenait comme autrefois dans la pièce de coupe . l ancienne voisine de sandrine nous en avait raconté long sur les tourments du pauvre garçon . son divorce d abord , que sa femme avait facilement obtenu contre lui , et dans le même temps , la grande maladie qui avait fait mourir sa mère . puis , lorsque tout lui avait manqué à paris , il s en était allé au pays de sandrine vers ses deux petits et leur grand mère dont il ne savait plus rien depuis des mois . mais là encore tout lui avait manqué . la mère de sandrine n avait pas pu supporter son dur chagrin , et il avait fallu aussi la conduire au cimetière . et pour que le malheur fût complet , comme les enfants ne portaient pas le nom de leur père et qu il ne leur restait aucun parent , on les avait mis à l assistance publique comme de petits abandonnés . maintenant jacques s enfermait chaque soir avec sa peine dans la petite chambre de sandrine où il s était installé à demeure . sa voisine , qui le prenait en grande pitié , nous appelait à son secours : si personne ne lui tend la main , il mourra aussi . et elle avait ajouté avec un air de crainte : il y a des nuits où il pleure comme un fou . la première visite de jacques n avait guère duré qu un quart d heure , et il était reparti plus défait qu à son arrivée . cependant il était revenu au bout d une semaine , et maintenant ses visites se faisaient plus régulières . quelquefois encore , il passait sur le trottoir d en face sans oser monter , mais le patron qui l aimait le guettait et lui faisait des signes . cela l amusait , et il riait pour nous dire : je fais comme bergeounette avec son manchot . jacques ne se faisait pas répéter les signes et peu après son grand corps apparaissait dans la porte . à mesure que les jours se déroulaient , il devenait plus expansif , et bientôt il put parler du passé sans que sa voix s effaçât trop brusquement . mme dalignac imaginait mille moyens qui lui permettraient de reprendre ses enfants , mais aucun n était possible . il eût fallu avant tout une femme à jacques . bien sûr , disait elle . il ne manque pas d hommes veufs qui se tirent d affaire avec deux enfants . mais jacques et son bras levé très haut restait comme en suspens . elle en vint tout naturellement à penser à gabielle qui était honnête et courageuse . elle croyait qu un mariage entre elle et jacques était une chose raisonnable qui pouvait rendre à tous deux la tranquillité et leur apporter un peu de bonheur dans l avenir . elle dit à jacques : vous aurez trois enfants dès votre entrée en ménage . voilà tout . jacques se fit tout de suite à l idée d épouser gabielle . il la trouvait plus à plaindre que lui encore , et tout ce que disait mme dalignac lui semblait juste . il ne fut pas aussi facile de parler à gabielle , tant elle apportait d indifférence à la personne de jacques . il ne comptait pas plus pour elle qu une machine à coudre ou que la table de coupe contre laquelle elle s appuyait dans ses moments de désespoir , et jamais elle ne s était inquiétée de sa présence , lorsqu elle étalait ses colères ou laissait couler ses larmes . jacques avoua modestement : je crois bien qu elle ne m a jamais regardé . pour attirer l attention de gabielle il lui offrit plusieurs fois son bras dans la rue . elle acceptait , tout heureuse d avoir l air d une femme mariée aux yeux des passants ; mais arrivée à sa porte elle retirait son bras en disant : merci d un air distrait , comme si quelqu un lui eût simplement prêté une canne pour l aider à franchir un pas difficile . il fallut pourtant se décider à lui parler de ce mariage . elle ne répondit ni oui , ni non . elle laissa seulement voir un étonnement excessif . mais à partir de ce jour là , elle regarda souvent jacques et refusa son bras pour marcher dans la rue . le mois de juin arrivait avec ses fleurs et sa chaleur . les marronniers de l avenue haussaient leurs branches jusqu à l atelier et du matin au soir le soleil entrait par les fenêtres ouvertes . malgré cela , les forces du patron déclinaient et sa maigreur augmentait . il lui manque l air des pyrénées , disait à chaque visite m . bon . mme dalignac pensait de même . mais rien , ni personne , ne pouvait décider le malade à quitter paris . couché de travers sur sa chaise longue , attentif à tous les mouvements de sa femme , il restait à la regarder sans jamais se lasser . au moins , supplia m . bon , ne restez pas dans cette poussière de tissus , allez respirer dehors . et il indiqua les avenues voisines , et le jardin du luxembourg où l on pouvait se promener ou se reposer à l aise . oui , oui , répondait le patron , je sortirai demain . et le lendemain il restait comme la veille à suivre des yeux sa femme qui , sans jamais se lasser non plus , soulevait à pleins bras les lourdes pièces d étoffes , pour les dérouler sur la table et couper plusieurs vêtements à la fois . avec le beau temps l envie du balcon d en face le reprenait . il bougonnait contre ceux qui avaient la chance de le posséder et qui n en jouissaient pas . en effet , jamais personne n y venait à ce balcon , ainsi que l avait prédit bouledogue . il ne servait qu à battre des tapis , et déjà de larges taches grises apparaissaient sur ses barreaux tournés et sur la blancheur de ses pierres . pour décider le patron à sortir , mme dalignac prit le parti de m envoyer chaque jour au luxembourg avec lui . il était de mauvaise humeur tout le long du chemin , et nous n étions pas encore arrivés au jardin qu il me rappelait déjà l heure du retour . il ne croyait pas à sa guérison et il me blâmait d obéir à sa femme . aussi , après avoir placé sa chaise tout près de la sortie , il affectait d oublier ma présence , et dépliait vite son journal qu il mettait entre nous deux . cependant il ne le lisait guère , il regardait surtout les belles promeneuses , et quand l une d elles offrait quelque ressemblance avec mme dalignac il redevenait aimable avec moi en attirant mon attention : dites , petite marie claire , regardez un peu celle ci . elle lui ressemble , hein ! mais tout de même , elle n est pas aussi bien faite . c était vrai , presque toujours , car il était difficile d être aussi bien faite que mme dalignac . après une semaine de grognements et de révoltes , il prit goût au jardin . la terrasse toute brûlante de chaleur l attirait plus que l ombre et la fraîcheur des arbres , et lorsqu il rencontrait un banc de pierre placé en plein soleil , il s y asseyait largement et le touchait aussi des mains comme pour en prendre toute la tiédeur . la pépinière et le bois avaient bien changé depuis la noël . les pigeons tout habillés de neuf s y promenaient maintenant deux par deux , et les moineaux tout occupés de leur nid oubliaient de se disputer pour voler vers tous les brins de duvet qui passaient dans l air . gabielle qui ne pouvait plus faire sa journée complète venait parfois nous rejoindre . elle tournait le dos aux passants et se tenait raide sur le banc , comme si elle voulait dissimuler sa grossesse aux merles qui couraient tout inquiets à travers la pelouse . jacques aussi venait nous rejoindre . à l encontre de gabielle , il se tenait sur le banc comme un bossu , et n essayait même pas de réprimer le tremblement nerveux qui lui écartait brusquement les coudes du corps et le secouait profondément . à droite et à gauche de nous , des jeunes mères , au visage paisible , surveillaient d un coup d oeil leurs bambins déjà grands ou balançaient d une main la petite voiture qui servait de berceau à leur nouveau né . jacques évitait de regarder les enfants et les mères , et gabielle , les épaules droites et les yeux fermés , pleurait et se lamentait tout bas . il m avait fallu moins d une semaine , à moi , pour prendre goût au jardin du luxembourg . j y vivais dans une sorte d enchantement qui me faisait oublier le patron et ses bouderies . j imaginais que le jardin voguait dans l espace , et que ses grilles aux lances dorées n étaient là que pour en maintenir les bords . très hautes parmi les arbres , les reines , toutes blanches sur leur piédestal , me faisaient penser à des anges prêts à s envoler . et dans le lointain les tours de saint sulpice dont on n apercevait que le faîte , semblaient placées dans le ciel comme des reposoirs . les bruits de la ville n arrivaient pas jusqu à nous , et le vent qui passait dans les feuilles était doux à entendre comme un froissement de soie . à tout instant dans ma mémoire la voix de bergeounette chantait la chanson du paradis terrestre : dans un jardin délicieux , tout près des cieux par delà les allées , lorsqu un groupe d enfants vêtus de couleurs claires passaient en courant , je croyais voir des touffes de fleurs échappées aux plates bandes et s enfuyant vers les sous bois . sur les bancs et sur les chaises , des couples restaient inactifs et silencieux , comme écrasés de bonheur . d autres couples , très jeunes , très graves et le regard fixé en avant , s en allaient à pas pressés vers la pépinière . puis le soir tombait , et brusquement une sonnerie de clairon nous avertissait qu on allait fermer les portes . et de nouveau je pensais à la chanson de bergeounette : adam , adam , entends ma voix , sors de ce bois . le patron se levait , et comme s il eût pensé aussi à la chanson , il me disait avec ennui : allons , petite , on nous chasse . malgré sa faiblesse le patron était toujours présent le matin à l arrivée des ouvrières , et il trouvait encore des choses drôles à dire aux retardataires : c est la faute à l édredon , je parie . à duretour , dont le chignon n était pas plus lisse que la veille , il disait : l oreiller vous tirait par les cheveux , hein ? le repos qu il prenait ne ramenait guère de couleur à son visage , et il supportait difficilement le bruit des machines . il devint peureux , et bientôt les bruits inconnus le troublèrent plus que de raison . il lui arrivait de poser la main sur nos ciseaux pour nous dire : écoutez donc , qu est ce qui fait ça ? nous écoutions et mme dalignac se moquait doucement , à voix basse : ça , c est un lion qui entre par le trou de la serrure . il riait avec nous , et un peu de rouge venait à ses joues . un matin qu il avait vu sortir une petite souris de la caisse à chiffons , il eut presque une colère en exigeant que duretour allât tout de suite chercher le chat du voisin . c était un gros chat né dans l appartement d à côté et qui n avait jamais vu de souris . on le rencontrait souvent sur le palier où il recherchait les caresses des ouvrières . aussitôt entré , il sauta sur les machines , et il fit le tour de l atelier en flairant dans tous les coins , puis , quand il eut tout vu , il se fourra dans un casier vide pour y dormir à son aise . la petite souris se doutait du danger . elle montra plusieurs fois son fin museau entre le mur et le dessus de la cheminée , mais elle n osa pas aller plus loin . puis comme le gros chat dormait toujours , elle s enhardit et traversa l atelier pour gagner la cuisine . elle recommença les jours suivants . elle passait toute menue et vive avec sa jolie robe grise , et bergeounette , qui la guettait , riait de la voir si adroite . pourtant le chat l aperçut , il sauta lourdement de sa planche et s en alla derrière elle dans la cuisine . il revint peu après , mais son allure était changée . il avançait avec précaution et tout son corps s allongeait , ses yeux étaient plus jaunes aussi , et il étirait longuement ses griffes . il fit encore le tour de l atelier , mais au lieu de retourner à son casier , il se plaça sous un tabouret tout près de la cheminée . il avait l air de dormir le nez sur ses pattes , mais l une ou l autre de ses oreilles restait constamment dressée , et l on voyait une raie claire entre ses paupières . la petite souris ne se pressait pas de revenir , et personne ne pensait plus à elle ni au chat , lorsqu on entendit un cri si fin et si long que toutes les machines s arrêtèrent et que tout le monde regarda vers le tabouret . le chat y était encore , mais il se tenait couché sur le côté , et , sous l une de ses pattes , allongée , la queue de la souris dépassait et traînait comme un bout de cordon noir . presque aussitôt le cordon noir s agita , et la souris s échappa . elle n alla pas loin , le chat lui barra la route et la retourna d un coup de patte . elle resta un instant comme morte , puis elle essaya de filer vers la cuisine ; le chat se trouva encore devant elle . alors elle s affola ; elle voulait fuir n importe où et n importe comment , elle tournait ou se lançait dans toutes les directions , et toujours , d un coup de griffes , le chat la ramenait dans l atelier . il y eut un moment où l on crut qu elle allait se résigner à mourir , tant elle était tremblante et affaissée . mais soudain , elle fit face à son bourreau . elle s était dressée si vite que son élan avait failli la renverser en arrière ; elle resta debout toute frémissante en agitant ses pattes de devant , tandis que sa petite gueule saignante laissait échapper des cris variés et suivis . et chacune de nous comprit bien qu elle accablait d injures l énorme monstre qui la regardait tranquillement assis en penchant la tête . puis , comme si elle eût mesuré d un coup toute sa faiblesse , et compris que rien ne pourrait la sauver , elle vacilla et retomba en poussant une plainte aiguë . et cela fut si pitoyable que bouledogue saisit le chat par le milieu du dos et le jeta sur la table . il redescendit très vite , mais la souris n était plus là . le patron retourna à sa chaise longue , et on ne sut pas s il était fâché ou content lorsqu il dit : la voilà échappée . mme dalignac respira fort , et ses deux poings qu elle tenait serrés contre sa poitrine s ouvrirent brusquement comme si elle même n avait plus rien à craindre . le lendemain de ce jour on s aperçut que gabielle souffrait . elle arrêtait sa machine et se courbait en deux pendant une minute , puis elle reprenait son travail sans rien dire . bergeounette la plaisanta : est ce que c est pour aujourd hui ? et elle s offrit à l accompagner sans retard à la maternité . gabielle avait peur de l hôpital . on avait beau lui dire que la maternité n était pas un hôpital ; elle n en croyait rien . et , à l idée d y aller ainsi , tout de suite , sans pouvoir y réfléchir encore , sa répugnance augmentait , et elle affirma ne souffrir que d un malaise passager . félicité damoure , qui venait d avoir un enfant , lui donna raison contre les autres : pardi ! elle a le temps , la pôvre . quand le moment sera venu , vous lui verrez faire une autre grimace . mais comme gabielle continuait à se plier en deux , bergeounette lui mit de force son manteau et l obligea à quitter l atelier . ce fut parmi nous comme un grand événement et la plupart des ouvrières se mirent à la fenêtre pour voir gabielle traverser l avenue . mme dalignac et le patron firent de même , et je m approchai pour regarder comme eux . un lourd camion attelé de trois chevaux qui montait lentement l avenue empêcha les deux femmes de traverser immédiatement , et bergeounette en profita pour se retourner vers nous et nous faire des signes d adieu . on vit bien que gabielle voulait en faire autant , mais en se retournant ses deux pieds échappèrent à la bordure du trottoir , et elle tomba à la renverse devant l attelage . il y eut des cris . le cheval de flèche recula , se cabra et monta sur le trottoir . puis on vit bergeounette saisir la bride des chevaux pendant que le conducteur debout sur son siège tirait à pleines mains sur les guides . des gens accouraient , mais déjà gabielle se relevait sans aide et se secouait . mme dalignac n avait pas attendu la fin pour courir en bas . elle soutint bergeounette autant que gabielle , et toutes trois remontèrent lentement . les yeux vifs de bergeounette s écarquillaient , et son visage brun avait pris une teinte terreuse : jamais je n ai eu si peur , avoua t elle . et comme elle ne perdait jamais l occasion de se moquer d elle même autant que des autres , elle exagéra sa faiblesse avec des mots et des grimaces qui ramenèrent bruyamment la gaieté . gabielle riait . elle n avait pas voulu s étendre sur la chaise longue du patron , et elle refusait le cordial que mme dalignac lui offrait . elle riait sans bruit et son rire avait quelque chose de surnaturel . la pâleur de son visage avait aussi quelque chose de surnaturel , et n était pas plus agréable à voir que son rire , mais toute la dureté de ses traits était partie et son regard redevenait doux et confiant . elle reprit sa machine et il ne fut plus question d accouchement ce jour là . il n en fut pas davantage question le lendemain ni les jours suivants . et si gabielle se pliait encore en deux de temps à autre , elle ne se plaignait pas , et sa machine ne faisait pas moins de bruit que celle des autres . huit jours étaient déjà passés lorsque m . bon vint faire sa visite au patron . parce qu il s était intéressé à gabielle , le patron lui raconta sa chute comme une histoire drôle , mais m . bon ne trouva pas l histoire si drôle et il avança un peu la tête dans l atelier pour regarder gabielle . à peine l eut il regardée que ce fut comme un nouvel accident qui arrivait . il se pencha sur elle , la saisit à l épaule et avant qu elle ait pu résister , il l entraîna vers la porte . les fenêtres s ouvrirent comme la fois d avant , et l on vit gabielle moitié tirée , moitié portée par m . bon jusqu à une voiture qui s éloigna aussilôt . tout le monde crut à un accouchement précipité . gabielle elle même avait dû y croire ; car à son passage dans la pièce de coupe , elle avait tourné vers nous un visage désolé . à cet instant seulement j avais remarqué ses paupières violacées et ses lèvres d une couleur si sombre qu elles en paraissaient noires . m . bon ne tarda pas à revenir chercher son chapeau qu il avait oublié . il eut un haussement d épaules plein de mépris pour notre ignorance , quand il dit un peu rudement : elle porte son enfant mort depuis le jour de sa chute . après une semaine on sut que gabielle échapperait à la mort , et qu elle avait supporté ses souffrances avec le plus grand courage . le dimanche suivant , à l heure de la visite aux malades , je retrouvai bergeounette à la maternité . il ne fallait pas penser à faire parler gabielle , mais bergeounette se rattrapait en posant mille questions à l infirmière , qui nous retenait à l écart du lit de la malade . la dernière question fut celle qui nous intéressait le plus : était ce une fille ou un garçon ? l infirmière n avait pas songé à s en informer , et ses deux mains ensemble firent un geste d indifférence quand elle répondit : ce n était qu un peu de chair en décomposition . à peine dehors , bergeounette me prit le bras pour dire : quelle chance pour elle que cette chute . elle ajouta avec le ton grave qu elle avait parfois : l enfant s en est allé comme le père était venu , sans que gabielle ait vu la forme de son corps ni la couleur de son visage . q chapitre maintenant le patron restait au lit avec la fièvre . son état s était aggravé à la suite d une grosse pluie d orage que nous n avions pas su éviter , et qui nous avait retenus trop longtemps sous un arbre du luxembourg . m . bon s alarmait de cette fièvre qui ne diminuait pas malgré les soins et les médicaments . par contre mme dalignac n en prenait aucun souci et continuait à croire à la guérison très prochaine de son mari . aux ouvrières qui la questionnaient et à bergeounette qui n osait plus chanter , elle disait : je l ai vu bien plus malade que cela . églantine , qui était allée chez m . bon en secret , redoutait tout de ce refroidissement . elle s épouvantait aussi de voir mme dalignac si tranquille . rapidement , entre deux portes , elle m avait dit : ma tante n entend rien aux maladies . elle n a jamais eu un rhume ni une heure de fièvre ; et , si mon oncle vient à mourir , elle en sera frappée comme d un malheur inattendu . je voyais bien qu églantine avait raison , mais pas plus qu elle je ne pouvais faire comprendre à mme dalignac que son mari était en danger . tout le lui indiquait cependant , l air soucieux et comme en colère de m . bon , l égarement des yeux du patron ainsi que le rouge de son visage autrefois si pâle . mais tout cela ne semblait exister que pour nous . lorsque mme dalignac touchait le front moite et les mains chaudes du malade , elle ne pensait pas à la fièvre et n en accusait que la chaleur de juillet . elle en arrivait même à me faire partager sa confiance malgré les avertissements d églantine . l exemple de sandrine semblait lui donner raison . elle aurait pu guérir avec du repos et des soins , avait dit m . bon . le repos et les soins n avaient pas manqué au patron , sa femme n avait marchandé ni sa peine ni son courage pour les lui assurer , et maintenant que la machine à broder était reléguée dans un coin et les clientes difficiles éloignées pour toujours . mme dalignac croyait fermement que rien ne pouvait menacer la vie de son mari . et à l inverse d églantine , elle gardait sa douce gaieté et faisait entendre son joli rire . on était en pleine morte saison . les modèles à créer et les courses au magasin occupaient toutes les heures de mme dalignac , mais il m était facile à moi de rester auprès du patron pour prévenir ses moindres désirs . les autres ne me laissaient pas dans l embarras . bouledogue , qui savait faire le ménage vite et bien , se chargeait de mettre de l ordre et de la propreté dans la chambre , et duretour , qui surveillait les fioles à médicaments , courait chez le pharmacien dès que cela était nécessaire . le patron se montrait heureux de nous voir si attentionnées . il se fâcha pourtant , lorsqu il vit bergeounette grimper sur l appui de la fenêtre pour nettoyer plus facilement les vitres : eh ! n allez pas vous casser les pattes , espèce de grande sauterelle . et il ajouta en la forçant à descendre : pour ce qui me reste de temps à les voir , vos vitres . il aimait le bruit de l atelier , et pour n en rien perdre , il m obligeait à laisser toutes les portes ouvertes . quelques ouvrières seulement étaient là . et seule la machine de bouledogue faisait entendre le claquement de sa pédale . dès qu elle s arrêtait , le patron s inquiétait , mais lorsque bergeounette chantait , il s asseyait sur le lit et se retenait de tousser . un autre bruit , qui revenait par intervalle , retenait toute son attention . c était un bruit dur , tenace et appuyé : crrran , crrran , crrran . on eût dit une forte mâchoire en train de broyer de la chair et des os . ce n était que les grands ciseaux de mme dalignac qui accomplissaient régulièrement leur besogne . de longues journées chaudes passèrent sans apporter le soulagement que m . bon en attendait . le patron se moquait de lui par derrière : il ne voit donc pas que je suis au bout de mon rouleau . je le laissais dire et riais avec lui . tandis que je cousais près de son lit , il me parlait de sa femme . tout ce qu il avait à dire sur elle était à sa louange , et si la souffrance venait à lui couper la parole en lui rappelant que la mort était proche , il ne s en effrayait pas , et me répétait ce qu il m avait déjà dit cent fois : avec elle , j ai eu ma part de bonheur . à la suite d une permission de clément il oublia un peu sa femme pour me parler de mon futur mariage . il m en parlait avec des phrases espacées qui n exigeaient pas de réponse : à vivre seul on vit sans joie . il laissait passer du silence et reprenait : on ne peut pas vivre sans joie . mais un jour que sa fièvre était plus forte , il dit soudain : il n a que de l orgueil . j attendis , ne sachant pas s il parlait toujours de clément . et comme je levai la tête , il dit encore : vous ne pourrez pas être heureuse avec lui . tout son corps affaissé semblait céder au sommeil , pourtant il reprit de la même voix sourde et affaiblie : son coeur est comme un chemin brûlé où on ne rencontre ni source ni ombrage . dans le bruit et l éloignement mme dalignac n avait certainement pas pu entendre , et je ne compris pas pourquoi elle entra si vite dans la chambre , et pourquoi elle resta si longtemps à nous regarder l un après l autre . elle toucha les mains de son mari , l embrassa au front , et repartit silencieuse comme elle était venue . le patron écouta un instant les ciseaux qui recommençaient à mordre , et ses yeux qui s étaient fermés au départ de sa femme , se rouvrirent tout grands lorsqu il me dit : à vivre près d elle vous gagnerez sa douceur et son courage . je n osai pas lui demander compte des autres paroles et il ne me parla plus de clément . églantine vint bientôt passer les nuits auprès de son oncle comme j y passais moi même les jours . lorsqu elle arrivait un peu avant le coucher du soleil , le patron la recevait avec un beau sourire de gratitude , puis il s endormait lourdement pour une heure ou deux . c étaient là ses seules heures de vrai repos , car tout le reste de la nuit il étouffait ou s agitait inutilement . pour nous aussi c étaient les seules heures de vrai repos . après notre dîner nous nous réunissions toutes les trois dans l atelier , et , quoique nous n ayons pas de secrets à dire , nous parlions bas et n allumions pas la lampe . ici encore , j entendais parler de clément . mme dalignac vantait ses qualités de coeur et exaltait certains traits de son caractère : il est actif et intelligent , et jamais les siens ne connaîtront la misère . églantine ne la contredisait pas , au contraire . elle ajoutait à l éloge de clément la tendresse reconnaissante qu il avait vouée au patron et elle prédisait une bien autre tendresse pour la femme et les enfants qui partageraient sa vie . mme dalignac n oubliait pas non plus que c était à lui qu elle devait le bonheur de son ménage . et comme si la connaissance de son passé eût été un lien qui devait m unir plus fortement à son neveu , elle conta un soir comment s était fait son mariage . lorsqu elle avait dû remplacer sa soeur auprès des trois orphelins , les deux fillettes ne lui avaient donné que peu de peine , mais il n en avait pas été de même de leur frère . ce gamin de dix ans s était montré dur , insolent et volontaire . il ne répondait aux caresses que par des moqueries , et aux reproches que par des accès de fureur qui épouvantaient sa tante et ses soeurs . cependant , cet enfant si difficile à manier travaillait bien à l école , et passait pour un élève docile et respectueux . sa docilité et son respect n étaient pas moindre envers dalignac , le brodeur qui venait presque chaque jour prendre ou rapporter du travail à l atelier . et ainsi la jeune mère adoptive avait compris que pour élever un garçon , l autorité d un homme était nécessaire . d autre part , le brodeur qu on avait toujours connu effacé et timide avait pris de l audace en devenant le grand camarade de l enfant . il rejoignait la petite famille dans ses promenades du soir , et il ne manquait jamais de courir avec clément autour des arbres et des bancs . les deux fillettes avaient tout de suite fait des suppositions . c est moi qu il veut pour femme , disait rose , déjà belle comme une fille à marier . si c est moi qu il aime , disait à son tour églantine , il faudra bien qu il attende que j aie quinze ans . tout en riant avec les deux soeurs , leur tante pensait comme rose et faisait pour elle et son jeune frère de beaux projets d avenir . cela avait duré jusqu au soir où dalignac s était brusquement séparé des enfants pour marcher à côté de leur tante . l air mystérieux du brodeur avait retenu les trois enfants à l écart pendant tout le temps de la promenade , mais après son départ les deux jeunes filles avaient demandé avec ensemble : est ce moi qu il aime ? ni l une ni l autre , avait répondu la tante . et en riant de leur déconvenue , elle leur avait appris que c était elle même que le brodeur venait de demander en mariage . ce souvenir , qui apportait aujourd hui une grande gaieté aux deux femmes , ne fit cependant pas élever la voix à églantine pour dire : oui , et ton rire alors sonna si clair que j ai vu pour la première fois tes beaux cheveux à reflets et ta taille bien mieux tournée que les nôtres . un peu de silence revint . dans la faible clarté qui venait du dehors , je voyais les doigts d églantine jouer avec une mèche de cheveux échappée au peigne de mme dalignac . elle l allongeait doucement , et , lorsqu elle la laissait aller , la mèche remontait d un seul coup en s enroulant . ce que tu n as jamais su , reprit tout à coup églantine , c est le tracas que nous nous sommes donné ce soir là pour savoir ton âge . rose ajoutait je ne sais combien de dizaines à ses quinze ans , et moi je faisais des calculs dont je ne sortais pas . elle rit tout bas en reprenant : à la fin nous avons pensé à ton image de première communion qui était accrochée au mur de notre chambre . nous n osions pas décrocher le cadre , dans la crainte d être surprises par toi , et nous sommes montées toutes deux sur la même chaise avec la lampe . on ne distinguait plus l écriture , elle s était comme fondue dans le parchemin et il ne restait que le nom du mois de mai imprimé en grosses lettres noires . rose passa même un linge mouillé sur le verre du cadre , mais la date de ta naissance n apparut pas davantage . les rires d églantine et de mme dalignac se joignirent encore , mais quoiqu ils fussent presque silencieux , je les reconnaissais comme je reconnaissais leurs mains unies malgré l obscurité . et tandis qu elles échangeaient des caresses et des mots affectueux , je pensais à l image de première communion qui se trouvait à présent dans la chambre du patron . j en revoyais l écriture effacée et la date perdue , et j imaginais les communiants et les communiantes se relevant de la sainte table et se rejoignant par couples comme dans les mariages , lorsque les époux sortent de l église . un autre soir , ce fut toute son enfance que mme dalignac nous raconta . une enfance triste dont elle gardait un souvenir craintif et plein d amertume . sa mère n avait jamais pu lui pardonner d être venue au monde alors qu elle se croyait de par son âge à l abri de toute maternité . tu me fais honte , lui disait elle . et jamais elle ne lui permettait de rire ni de jouer avec les autres petites filles . jusqu à l âge de six ans , l enfant avait connu les caresses de son père , mais à la mort du brave homme , elle n avait plus trouvé autour d elle que la haine menaçante de sa mère . au moment de l apprentissage elle avait dû faire chaque jour un long détour par une rue sale et peu fréquentée pour se rendre chez la couturière qui l occupait . son départ comme son arrivée étaient attentivement surveillés , et lorsqu un jour , entraînée par les camarades , elle avait osé revenir par la plus belle rue de la ville , sa mère l avait frappée avec un tel acharnement qu elle avait pensé en perdre la vie . et toujours elle entendait ces mots qu elle n arrivait pas à comprendre : tu me fais honte . elle grandit pourtant , et avec ses dix huit ans , la force qui poussait en elle éloignait la crainte que lui inspirait sa mère , et il lui arrivait de rapporter à la maison des airs appris à l atelier . elle cessait vite sous les sarcasmes : tu chantes pour attirer les amoureux . non , je chante parce que je suis gaie . gaie ! comment osait elle être gaie avec la honte qu elle traînait après elle . mais , voilà qu un dimanche , en regardant s épanouir le printemps , la jeune fille avait oublié la honte dont parlait sa mère , et brusquement elle s était mise à rire . tout d abord elle ne sut pas pourquoi elle riait , puis en entendant résonner ce son clair , elle ne le reconnut pas comme son propre bien . elle crut qu il venait du dehors comme les hirondelles qui entraient par une fenêtre et ressortaient par l autre , mais l instant d après , elle comprit que le rire était surtout entré pour faire du bruit , car il se haussa , s étendit et résonna aux quatre coins de la maison . il n alla pas plus loin . un choc , rapide comme la foudre , s abattit sur lui et le tua . ce fut ma dernière étape de souffrance , nous dit mme dalignac en relevant un peu plus son doux visage . elle fit une pause comme si elle prenait le temps de fermer une porte qui n aurait pas dû être ouverte et elle ajouta : la couturière qui m employait eut pitié de ma bouche enflée , et le lendemain je quittai secrètement le pays pour suivre une famille anglaise . nos soirées passaient ainsi , une à une , et chacune d elles nous rapprochait un peu plus . parfois une quinte de toux du patron nous mettait debout au milieu d une phrase , et nous nous séparions pour jusqu au lendemain . mme doublé , qui venait assez souvent voir son frère , ne lui apportait pas précisément des paroles de tendresse . sous prétexte de lui faire oublier son mal , elle le houspillait et lui reprochait aigrement son immobilité . elle l obligeait même à se lever et à marcher dans la chambre lorsque mme dalignac n était pas là . il en résultait pour le patron une fatigue et un mécontentement qui augmentaient sa fièvre et allongeaient ses crises d étouffement . elle met du feu sur mes brûlures , disait il . il devinait son arrivée quoiqu elle ne vînt jamais aux mêmes heures , et avant qu elle n eût frappé à la porte il l annonçait : voilà madame j ordonne . elle ordonnait en effet , et de plus elle critiquait tous les conseils du médecin . elle prit peur cependant , le matin où je lui fis signe de se taire . le patron avait eu une longue syncope dans la nuit et m . bon avait prévenu églantine qu il allait vers sa fin . elle était là justement , la gentille églantine . elle ne pouvait se décider à quitter son malade , et sur son visage contracté on voyait l effort qu elle faisait pour trouver un moyen de préparer mme dalignac à son malheur . dès sa sortie mme doublé avait dû aller aussi en secret chez m . bon , car le soir même , elle nous rejoignit sans bruit dans l atelier . elle n avait pas son air arrogant , mais sa voix manquait quand même de douceur , lorsqu elle dit à mme dalignac : le savez vous , que mon frère est très malade ? mme dalignac eut un haut le corps comme si on lui annonçait une nouvelle maladie de son mari . et mme doublé reprit d une voix moins dure : le pôvre , il sera peut être mort demain . et comme mme dalignac la regardait avec méfiance , elle eut un geste du pouce , en disant : demandez plutôt à ces jeunes filles . églantine fit un pas vif qui la rapprocha de moi , et sa main s accrocha solidement à la mienne . mme dalignac nous vit ainsi , elle ne nous demanda rien , mais ses traits se déformèrent et elle s assit brusquement sur la table . comme s il n avait attendu que cet avertissement pour mourir , le patron nous appela : eh ! venez ici . son regard hésita sur nos quatre visages penchés , mais quand il eut reconnu celui de sa femme il n en détourna plus les yeux . pendant un instant il sembla prêter l oreille à un bruit familier , et il dit , comme déçu : ah ! oui , la journée est finie . et aussitôt sa respiration diminua . il mourut sans agonie , presque debout , et son dernier soupir , long , rude et saccadé , me fit penser au bruit de sa machine à broder . comme pour les veillées de couture , deux lampes furent allumées pour la veillée de mort . mme doublé emplissait l atelier de cris et de lamentations et mme dalignac , qui rôdait silencieuse et sans larmes , heurtait la table de coupe chaque fois qu elle la trouvait sur son passage . à chacun de ces heurts une chose tombait de la table . les craies savonneuses partirent les premières , et le mètre en toile cirée les suivit en sifflant et se tortillant comme une mauvaise bête qu on éveille . puis , une pièce de soie à moitié déroulée tomba à son tour , et il nous fallut bien la ramasser pour ne pas la voir se gonfler et glisser en bruissant jusqu à nos pieds . les grands ciseaux eux mêmes finirent par sauter de la table . ils se fichèrent à cheval sur une lame du parquet et restèrent d aplomb et inquiétants comme une barrière close . la chaleur de minuit n était pas moins lourde que celle de midi . pas un souffle d air ne venait d en haut . les étoiles brillaient à peine dans le ciel noir , et sur l avenue les marronniers étaient aussi immobiles que s ils s étaient endormis pour ne plus jamais se réveiller . un peu après minuit la douleur criarde de mme doublé se calma , et les jambes trop lasses de mme dalignac l obligèrent à s asseoir . elle prit place selon son habitude entre églantine et moi . et le silence qui planait au dehors entra aussitôt dans la maison . q chapitre depuis que mlle herminie pouvait disposer de quelques francs par semaine en plus de ses dépenses ordinaires , les boulevards et les jardins de paris ne lui suffisaient plus . il lui fallait suivre la foule des parisiens qui s en allaient chaque dimanche à la campagne , et pour cela elle se levait tôt et prenait goût à sa toilette . moi même j étais heureuse d échapper une journée entière à la ville , et toutes deux nous partions joyeuses et affairées comme pour une contrée lointaine et merveilleuse . le plus souvent un tramway nous conduisait seulement dans la banlieue , mais d autres fois le chemin de fer nous emportait bien au delà , et c était alors que mlle herminie croyait retrouver un peu du pays qu elle avait quitté et qu elle regrettait si amèrement . le trajet était déjà pour nous comme une fête . dès la sortie de paris , c était de chaque côté de la voie les immenses jardins maraîchers avec leurs cloches de verres s alignant par centaines , et brillant sous le soleil comme des bassins d eau claire . puis venaient les vergers . le printemps les avait fleuris de blanc et rose . et lorsque le mois de juin fit rougir les premiers fruits il couvrit en même temps de coquelicots les larges talus du chemin de fer . tout cela se brouillait au passage du train , et on ne savait plus si les fleurs étaient des cerises ou si les cerises étaient des coquelicots . la vallée de chevreuse avait nos préférences . lozère surtout ravissait mlle herminie . les coteaux manquaient un peu de vignes à son gré , mais les pentes couvertes de fraisiers et de pêchers grêles lui plaisaient plus que la plaine avec ses champs d avoine ou de blé . après une matinée de marche sur les routes , ou le long de sentiers perdus , nous nous arrêtions dans une petite auberge , sous une sorte de hangar ouvert à tous les vents , et construit spécialement pour les parisiens du dimanche . un moineau y avait fait son nid au croisement d une poutre et d un pilier qui soutenaient le toit . les petits avançaient la tête sans crainte au dessus du nid , et les parents venaient jusque sur les tables prendre les miettes de pain . il y avait un tel silence dans la vallée que personne n osait parler haut sous le hangar . les plats se faisaient attendre , mais personne ne s impatientait et chacun faisait bonne figure à la servante qui riait sans se presser . puis nous repartions , mais que nous fussions en marche sur une route en plein soleil ou assises à l ombre fraîche d un bois , mlle herminie rappelait toujours un souvenir qui allégeait nos pas ou prolongeait notre repos . les maisons étroites et hautes rencontrées sur le chemin lui faisaient vanter la largeur et la profondeur de celle où elle était née , et le jardin minuscule d une belle villa , où des cailloux choisis remplaçaient la verdure , lui fit dire : mon jardin à moi était plein de fleurs et de feuilles , et lorsque le soleil y entrait après la pluie , les feuilles prenaient des couleurs si rares et se paraient de gouttes d eau si étincelantes qu elles devenaient alors plus belles que les fleurs . comme je m étonnais qu elle ait pu quitter de son plein gré un endroit qui lui était si cher , elle répartit vivement : le jardin m a retenue trois ans après la mort de mes parents , mais la maison vide m effrayait , le silence des nuits m empêchait de dormir et ma santé déclinait . elle fit une longue pause pour reprendre ensuite : et puis , le travail vint à manquer , les femmes ne m apportaient plus leurs robes à faire . elle ajouta comme en colère : c était ma faute aussi je portais mon chagrin comme une infirmité . il y avait de la rancune dans le son de sa voix , et j osais alors lui demander : qu avez vous fait le jour du mariage de votre fiancé ? à ma grande surprise elle répondit simplement : je suis allée à l église , et j ai longtemps prié pour son bonheur . et ainsi , nos dimanches se suivaient , tout , remplis de grand air et de douces paroles . et tandis que j écoutais parler mlle herminie , il me semblait recevoir d elle le précieux cadeau d une très longue vie , toute faite d amour et de courage , de misère et de regrets . le beau temps ne nous favorisait pas toujours . les routes se transformaient parfois en bourbiers et les chemins fleuris en fondrières , mais nous ne faisions qu en rire , tant notre joie était grande d être dehors . souvent , même après la nuit tombée , nous nous attardions à écouter le chant si pur des crapauds dans les fossés . la fraîcheur de la terre nous pénétrait , et la lune nous glaçait comme un linge mouillé . par les chaudes soirées de juillet nous laissions passer les trains de retour sans pouvoir nous décider à rentrer . il nous fallait bien pourtant prendre le dernier , un train bondé et bruyant , lancé vers la ville dont l éclairage à l arrivée nous surprenait et nous éblouissait . quant à la bourgogne , nous nous contentions de faire des projets pour y aller . ce n était pas faute d en parler à l atelier cependant . tout en racontant par le menu nos sorties du dimanche , la vieille femme ne cessait de déplorer que son pays ne fût pas aux environs de paris . mme dalignac , qui compatissait à tous les ennuis des autres malgré son propre chagrin , finit par me dire : emmenez la . et comme nous étions à la veille du août , elle décida de nous accorder trois jours pour ce voyage . trois jours à passer dans son pays ! mlle herminie ne pouvait pas le croire . elle devint nerveuse au point de nous effrayer pour sa santé , et elle se mit à pleurer : ce sont de bonnes larmes , disait elle pour nous rassurer . mais une crainte soudaine lui vint : si j allais mourir après un si grand bonheur . et mme dalignac qui ne connaissait pas sa peur de la mort , lui répondit : cela ne fait rien , vous mourrez contente au moins . le matin du départ , il pleuvait à verse . toute la nuit l orage avait tonné sur paris , et maintenant le vent poussait la pluie qui tapait contre les vitres et faisait déborder les gouttières du toit . j hésitais avant d éveiller mlle herminie ; mais , au premier coup frappé doucement à sa porte , elle sortit tout habillée : oh ! me dit elle , pour m empêcher de partir , il faudrait une autre pluie que celle là . et dans la rue , son parapluie d une main et ses jupes ramassées dans l autre , elle avançait si rapidement que j avais peine à la suivre . le voyage s accomplit sans un mot . elle tenait les yeux baissés ou regardait distraitement les autres voyageurs , et les stations passaient sans qu elle y apportât la moindre attention . elle aurait laissé passer de même celle de son pays si je ne l avais avertie que le train entrait en gare . alors , elle fut la première à la portière , l ouvrit d une main sûre et sauta sur le quai , frrrout ! comme une hirondelle , ainsi qu elle avait sauté de la charrette à vendanges dans sa jeunesse . seulement , si sa robe noire ne s accrocha pas au marchepied , elle se retroussa fortement à l ourlet , et laissa voir toute la broderie de son jupon blanc . pendant tout le jour ce fut l émerveillement . selon mlle herminie , rien n était comparable à la rivière qui coupait la ville en deux , ni à la rue principale qui descendait rapide comme un torrent , et dont les pavés raboteux nous empêchaient de poser les pieds d aplomb . jusqu au soir ce ne fut que promenades à travers les rues et causeries avec de vieilles gens reconnues au passage . cependant au moment de se mettre au lit elle croisa les mains comme pour une prière et dit : où est celui qui m a tant fait pleurer ? le lendemain ce fut aux vignes qu elle me conduisit . presque toutes étaient chétives , et plusieurs d entre elles avaient l air bien malades . mlle herminie ne les reconnaissait pas . à cette époque de l année où les ceps auraient dû disparaître sous le feuillage et les grappes , on n apercevait que bois noir et feuillage brûlé . où sont donc les vignerons ? disait la vieille femme en se tournant de tous côtés . et les chemins se déroulaient sans travailleurs ni charrettes . et ces vignes que je m attendais à voir splendides et bruyantes n offraient dans leur étendue que maladie et abandon . devant nous la côte saint jacques s étalait haute et large avec les mêmes vignes maigres et flétries , mais sur le sommet , juste par le milieu , un grand espace nu brillait sous le soleil et retenait le regard . à mesure que nous avancions , le carré se détachait plus brillant et plus net , et mlle herminie s arrêta brusquement pour me demander : qu est ce que c est que ça ? c est un chaume , répondis je aussitôt , car en approchant je venais de reconnaître la paille jaune et luisante du blé . mlle herminie en resta suffoquée . elle leva les mains comme à l annonce d un malheur irréparable , et elle s exclama : du blé dans nos vignes ! puis elle se signa lentement en disant plus bas : seigneur ! ayez pitié de nous ! et au lieu d avancer , elle fit retour pour aller s asseoir sur un tas d échalas qui pourrissait au bord de la route . un très vieux vigneron qui montait péniblement un sentier de traverse vint s asseoir auprès de nous en reconnaissant mlle herminie , mais au lieu de parler de leur jeunesse comme je m y attendais , ils ne parlèrent que de la vigne . le vieux aussi l aimait . toute sa vie s était passée à la cultiver et à l embellir . seule la vieillesse , en lui prenant ses forces , l avait obligé au repos . mais il ne pouvait s en séparer . depuis qu elle était malade , il la visitait chaque jour avec une grande pitié . au début il lui arrachait par ci par là une mauvaise feuille sans trop croire à la gravité de son mal , mais aujourd hui , il voyait bien qu elle allait mourir : tant , et tant de bon vin qu elle a donné , dit il . et sa bouche resta ouverte comme pour laisser passer un long regret . il tourna la tête vers le chaume d en haut , et lorsqu il ramena son regard sur la vigne , il dit d un ton résigné : c est peut être qu elle est trop vieille , elle aussi . il nous quitta pour redescendre le sentier . il était si courbé que son front touchait les sarments aux passages . et derrière lui un jeune gars aux bras solides monta le même sentier avec une brouette chargée de ceps morts qu il balança et déversa d un seul coup au creux du fossé . mlle herminie ne parlait plus , elle tenait les yeux fixés sur trois gros ormes mal tournés qu on voyait au loin et qui faisaient penser à trois vieillards rapprochant leurs têtes pour se confier un secret . autrefois , dit elle tout à coup , on les appelait les trois petites demoiselles . elle se leva en reprenant : eux aussi ont vu la vigne plus belle . alors elle était fraîche et saine avec des feuilles couleur de miel . elle eut un geste de dégoût : maintenant , elle est comme du pain gâté . elle n avait plus de joie , et son bras pesa lourd au mien tandis que nous redescendions la côte . pourtant les chemins herbus qui se croisaient ou se rejoignaient étaient pleins de sauterelles et de papillons . chacun de nos pas les faisaient lever par douzaines . à terre ils se confondaient avec la poussière et les herbes ; mais quand ils s envolaient , leurs ailes ouvertes laissaient voir toutes les couleurs des fleurs . la route qu elle me fit prendre en bas était bordée de peupliers qui bruissaient sans fin dans l air chaud . tout à côté la rivière coulait pleine et claire , et son chuchotement montait vers les arbres et en augmentait le bruit joyeux . mlle herminie chercha une place pour s asseoir de nouveau , et n en trouvant pas , elle s adossa à l un des peupliers . son regard erra d un endroit à l autre et elle dit lentement : comme tout est triste ici ! je protestai malgré moi : triste ! cette belle route et cette jolie rivière qui voyagent de compagnie et semblent rire ensemble tout le long du chemin . je cessai de parler devant l air étonné de mlle herminie et je n osai pas lui dire que c était sa propre tristesse qu elle répandait sur les choses . elle venait d en faire une si grande provision qu elle ne pouvait plus la porter et qu il lui fallait bien en laisser échapper une partie . l endroit la lui rendait plus amère encore . c était à cette même place qu après plusieurs années le hasard l avait remise en présence de l homme qu elle aimait . aussi , dans la chanson du feuillage et de l eau , sa voix me parut aigre pendant qu elle disait : c était au printemps , je me promenais avec ma soeur qui portait avec orgueil son bel enfant dans ses bras . lui , s arrêta net en nous voyant , et la femme qui l accompagnait en fit autant . celle là portait aussi un bel enfant dans ses bras , et elle me dévisageait sans rien dire . alors , je me mis à parler , je ne savais pas bien ce que je disais , mais je parlais pour ne plus entendre le silence . mlle herminie se tut un moment . puis , tout son visage se plissa de souffrance et ses vieilles mains remontèrent d un seul coup à ses oreilles quand elle reprit sourdement : oh ! ce silence , il devint si terrible que je pris peur et que je m enfuis vers la maison en courant de toutes mes forces . à présent nous y arrivions à tout petits pas , à cette maison . elle était un peu en retrait de la route et précédée d un jardin tout rempli de rosiers roses . deux jeunes filles blondes y cousaient à l ombre d une treille formant berceau . elles levèrent la tête à notre approche et leurs mains cessèrent de coudre . mlle herminie toucha le loquet de la barrière comme si elle voulait entrer dans le jardin , mais elle n en fit rien , elle dit seulement de sa voix ordinaire : rien n est changé . elle baissa un peu le ton pour ajouter : la plus blonde , vous voyez ? celle qui est plus mince , c est moi . oui , c était bien ainsi qu avait dû être mme herminie . pendant une seconde je crus la voir à vingt ans et je ne pus m empêcher de sourire à la jeune fille qui nous regarda partir en souriant aussi . nous revenions vers la ville , et déjà la rivière s assombrissait sous le pont qui reliait ses deux rives , lorsque mme herminie tourna brusquement dans une venelle , afin de revenir par un détour derrière la maison aux rosiers roses . de ce côté la maison paraissait beaucoup moins grande . une treille la couvrait sur toute sa largeur et ne laissait de libre qu une porte noire et deux fenêtres arrondies par le haut . les rayons du couchant n en éclairaient plus que le toit et faisaient paraître roses les cheminées blanches . le potager s étendait jusqu à nous . c était un immense jardin tout en longueur où les treilles encadraient les légumes et où les rosiers trouvaient aussi leur place . les arbres fruitiers poussés au hasard étaient pour la plupart des pêchers . l un d eux trop chargé de fruits appuyait ses branches sur des piquets en fourches , et autour de lui , les abeilles et les guêpes faisaient un grand concert de bourdonnements . sur la branche la plus élevée , un rouge gorge gazouillait : tzille tzille , terrruis tzille , tzille tzille . il se trémoussait et se dépêchait comme s il lui fallait absolument finir sa chanson avant la nuit . il était de la même couleur que les pêches et il semblait lui même un fruit que le soleil avait rougi par places . à peu de distance du potager s élevait une cabane faite de briques dégradées et de planches déclouées . tout autour de la cabane , ce n était que détritus et pierrailles , mais du milieu de ce fouillis sortait un figuier si touffu qu il ne permettait pas aux gens de la maison de voir ce qui se passait derrière lui . ce fut le coin que mlle herminie choisit pour s asseoir . elle le connaissait bien ce figuier poussé là sans qu on sût comment , et dont les branches noueuses et douces avaient l air de membres cassés et mal remis . elle connaissait bien aussi la vieille cabane à peine plus dégradée que de son temps . elle s y était abritée par les jours de pluie dans son enfance , et elle s y était réfugiée plus tard pour y pleurer à l aise son amour perdu . le figuier et la cabane semblaient difficiles à séparer , ils étaient comme soudés l un à l autre , et si le mur et les planches se bombaient comme un appui , le figuier posait ses branches sur le toit , comme pour y maintenir les tuiles brisées qui menaçaient de s échapper . les bruits du soir sonnaient clair dans l éloignement . des fumées transparentes et minces commençaient à monter au dessus des maisons , et les quelques points blancs qu on voyait bouger dans la vigne se répandirent par les routes et les sentiers . le jeune gars que nous avions vu sur la côte repassa devant nous ; il avait laissé là haut sa brouette et il rentrait au logis les mains libres et une fleur à la bouche . il ôta sa fleur en nous apercevant , et il nous regarda comme surpris de nous retrouver là , puis il reprit son air insouciant et s éloigna en chantant d une voix forte : je l ai menée à la claire foutaine . je l ai menée à la claire fontaine . quand elle fut là elle ne voulut point boire , dondaine , don . c est l amour qui nous mène , don don . mlle herminie le suivit des yeux jusqu au tournant du chemin . les trois ormes plus rapprochés de nous paraissaient plus vieux et plus difformes encore . ils étaient les seuls grands arbres du voisinage , et les oiseaux venaient de toute part se nicher dans leurs branches . on les entendait pépier tous à la fois comme si chacun d eux rendait compte de ce qu il avait fait dans la journée . on entendit aussi des cris furieux et toute une troupe s envola . quelques uns seulement revinrent aux branches , et aussitôt le calme se fit . le soleil s en était allé en emportant sa lumière , mais avant que l obscurité ne fût venue , une autre clarté se leva en face du couchant . une clarté mystérieuse et voilée qui grandissait timidement comme une chose défendue . et soudain la lune apparut au faite du coteau . elle était énorme et jaune et sa face toute barbouillée de noir avait l air de se pencher prudemment pour s assurer que rien ne viendrait gêner son passage au cours de la nuit . le vent frais qui l accompagnait semblait courir devant elle ; il bousculait le maigre feuillage des vignes en même temps qu il balayait les nuages légers qui s attardaient au ciel . il buta contre nous avant d entrer dans le potager où il alla secouer avec la même rudesse les choux et les rosiers , et il pénétra dans le figuier où il resta un long moment à retourner les larges feuilles et à siffler par les trous de la cabane . mlle herminie parlait d une voix chantante et fine et , malgré le vent qui lui soufflait sur la bouche , j entendis : le jour où il partit , son baiser ne fut pas moins tendre que celui de la veille , ni ses mains moins caressantes . et quand il eut refermé sur lui la barrière du jardin , il se retourna tout comme les autres fois pour regarder le seuil de la maison qui me retenait encore . elle se tut brusquement . une des fenêtres de la maison venait de s éclairer et deux ombres remuaient devant la lumière ; elles remuèrent longtemps et se réunirent souvent ; puis la fenêtre s ouvrit toute grande et la lumière s éteignit . nous aussi nous aurions laissé la fenêtre ouverte sur le jardin , me dit tout bas mlle herminie . et une fois de plus elle laissa partir ses regrets , qui s envolèrent légers et discrets comme les oiseaux de nuit qui nous frôlaient sans que rien ne nous annonçât leur venue . un temps très long passa . le vent nous avait quittées pour courir plus loin , et la brise qui le remplaçait était si douce que les feuilles ne bougeaient même pas à son approche . autour de nous une vapeur blanche couvrait la terre comme un fin tapis , tandis que là haut , en face de nous , la lune maintenant rayonnante et pure surpassait en éclat tout ce qui brillait au firmament . tout était au repos . les chiens avaient cessé d aboyer dans le lointain . les vignes proches apparaissaient comme des étangs endormis , et les trois ormes tout blanchis de lumière à la cime semblaient avoir mis un bonnet pour la nuit . une sorte de hurlement s éleva soudain près de moi . on eût dit la plainte d un jeune chien , et il me fallut un moment pour comprendre que c était mlle herminie qui pleurait . assise sur des pierres éboulées , les mains à l abandon et la tête renversée sous la lune , elle poussait un cri monotone et long comme si elle lançait dans l espace un appel convenu afin que sa douleur soit recueillie et que rien n en fût perdu . une feuille du figuier tomba derrière nous , elle tomba lourdement comme un fruit trop mûr et son bruit fit cesser la plainte . un instant encore mlleherminie resta immobile , puis elle se leva pour s accrocher à mon bras : allons nous en , allons nous en , me dit elle . et au lieu de remonter vers la ville qu elle avait tant désiré revoir , elle lui tourna le dos et m entraîna vers la gare . q chapitre l atelier s agrandit encore . les portes qui faisaient communiquer les pièces de l appartement furent enlevées , et les meubles se tassèrent les uns contre les autres pour faire place à de nouvelles machines . malgré cela , lorsque novembre ramena la pluie et le froid , les commandes devinrent si nombreuses que les ouvrières de l atelier ne suffirent plus et qu il fallut en prendre une dizaine au dehors . les ménagères du quartier savaient que chez mme dalignac le travail était mieux payé qu autre part , aussi à toute heure du jour il s en présentait pour emporter de l ouvrage . beaucoup d ailleurs s en retournaient désappointées en voyant l élégance des façons . ah ! vous faites le beau ? disaient elles . et sans cesser de regarder le modèle elles ajoutaient : moi , je ne sais faire que le commun . et leur enveloppe noire , pliée et repliée , elles s en allaient lentement . il nous resta bonne mère . c était une veuve encore très jeune avec cinq enfants ; ses deux aînés , marinette et charlet , lui venaient déjà en aide . marinette , qui n avait pas encore douze ans , cousait presque aussi bien que sa mère , et charlet , qui venait d avoir dix ans , gagnait quelques sous à vendre des fleurs après ses heures de classe . le gamin montait rarement à l atelier , il restait en bas pour surveiller ses petits frères tout en vendant ses fleurs . on entendait seulement sa voix grêle : fleurissez vous , mesdames . quelquefois c était des citrons qu il avait dans son panier . il lui arrivait de l oublier et d inviter tout de même les dames à se fleurir . alors bonne mère souriait et nous disait : écoutez le fou . il en vint une autre que bergeounette dénomma tout de suite mmeberdandan . pour la première fois depuis la mort du patron , mme dalignac rit de bon coeur , tant le sobriquet allait bien à la nouvelle venue . elle était si haute , si large et si lourde que le parquet tremblait à son passage , et elle avait un tel balancement dans la marche qu on craignait un peu de la voir tomber sur soi . mais son caractère ainsi que sa voix n avaient aucune lourdeur . elle chantait en parlant et sa bouche ne s ouvrait que pour dire des choses gaies ou apporter de bonnes nouvelles . une vraie cloche de bonheur , disait bergeounette . et lorsque mme berdandan repartait avec son paquet entre les bras , bergeounette ne manquait jamais d imiter le son lent et sourd d une énorme cloche qui se met en branle . bien différente était mlle grance malgré ses cinquante ans passés . son petit corps bien fait s accordait parfaitement avec son air naïf et sa voix enfantine , mais ses corsages manquaient toujours de longueur à la taille , tandis que ses jupes balayaient les bouts de fil et les épingles qui traînaient sur le parquet . pendant que mme dalignac vérifiait son travail et lui en préparait d autre , elle se balançait sur la pointe des pieds et marmottait avec vivacité en regardant fixement le plafond . duretour s approchait d elle sournoisement pour tâcher de comprendre ce qu elle disait , mais elle n y parvenait pas . et chaque fois elle lui demandait : vous faites votre prière , mademoiselle ? chaque fois aussi mlle grance abaissait brusquement son regard , comme étonnée de se trouver là . elle souriait sans répondre , reprenait son marmottage et son balancement . puis , les coins de son enveloppe noués comme des bouffettes de ruban , elle emportait son paquet et gardait son secret . duretour , maintenant , n avait pas une minute à perdre . c était par pleines voitures qu elle apportait les étoffes et reportait les vêtements . les cochers de fiacre la connaissaient bien , sa jolie tournure et sa bonne humeur déridaient les plus grognons , et tous étaient heureux de la conduire malgré ses paquets encombrants . à l atelier , elle n avait plus le temps de raconter les parties fines du dimanche ni d énumérer des quantités de mets inconnus de nous . et lorsque , le lundi , bergeounette lui demandait comme autrefois : qu avez vous mangé de bon hier ? elle répondait toujours comme pour aller plus vite : une poularde en cocotte . mais si elle ne prenait plus le temps de causer elle se rattrapait sur les refrains de café concert . et tout en cousant les étiquettes au col des vêtements elle chantait en trémolo : paris , paris , paradis de la femme mme dalignac n allait à la maison quibu que pour présenter ses modèles et en fixer le prix . elle m emmenait pour avoir plus d aplomb , mais ma présence n empêchait pas le marchand de diminuer les prix d un quart , quand ce n était pas de moitié , et mme dalignac , incapable de défendre ses intérêts plus de cinq minutes , se soumettait , prête à pleurer d impuissance . elle enviait les autres entrepreneuses qui bataillaient , criaient et s en allaient ayant presque toujours obtenu ce qu elles désiraient . l une d elles , surtout , discutait âprement avec des mots à côté du sujet . et rouge , hors d haleine , finissait toujours par dire au marchand : vous n avez que la peine de vendre , ici . pendant les heures d attente les entrepreneuses causaient entre elles . les plus hardies dénigraient la maison quibu et donnaient le conseil de lui tenir tête , tandis que les timides parlaient seulement d être fermes avec les ouvrières . une petite à l air doux , qui faisait des modèles en séries et dont les prix ne variaient guère , dit à son tour : autrefois , je me contentais de prélever cinquante centimes par vêtement sur mes ouvrières , mais depuis que j ai un enfant je prélève le double , et mon travail se fait tout de même . et comme mme dalignac lui demandait si ses ouvrières gagnaient leur vie , elle répondit : bien sûr que non ; mais , moi , il faut que je gagne la mienne . toutes ne pensaient pas ainsi ; mais toutes s étonnaient que mme dalignac ne fût pas une grande couturière au lieu d une entrepreneuse pour beaux modèles . clément , aussi , s étonnait de voir sa tante continuer ce métier . aussitôt rentré du service militaire , il s était intéressé aux affaires de l atelier , et mme dalignac avait espéré lui voir prendre la place du patron ; mais , au premier mot à ce sujet , clément avait secoué la tête : non , je veux être le maître dans ma maison . et quelques jours après il était entré comme ouvrier chez un tapissier des grands boulevards . le dimanche matin , tandis que nous faisions propre l atelier , il mettait de l ordre dans les livres . il le faisait vite et bien mieux que nous , et quand il eut mis au net les comptes très embrouillés de la maison quibu , il demanda à sa tante : où est ton bénéfice ? il viendra , répondit mme dalignac . et ton loyer qui est en retard ? je le payerai prochainement . et les machines de ce juif sur lesquelles tu n as donné que des acomptes ? n aie pas peur , je ne lui ferai rien perdre . elle fit toutes ces réponses d un ton tranquille , comme si c était là des choses insignifiantes et d un arrangement facile . cependant le propriétaire apparaissait de plus en plus souvent pour réclamer son dû , et le juif venait chaque samedi avant la paye des ouvrières pour être sûr d emporter une petite somme . mme dalignac ne semblait pas se soucier de leurs exigences , elle ne parlait que de créer des modèles , afin d employer beaucoup d ouvrières . rien ne la contrariait plus que de voir repartir une ouvrière avec son enveloppe vide . à celles de l atelier elle disait : si vous êtes embarrassées pour quoi que ce soit , ne craignez pas de vous adresser à moi . et elle démontrait et expliquait avec une inlassable patience . sa douceur et sa bonté ne la mettait pas à l abri des insultes . une ouvrière à l air malade qui se présenta un matin le prit de haut sans raison . elle semblait être entrée avec l injure à la bouche et dès les premiers mots elle cria : c est parce que vous vivez trop bien que , moi , je crève . ses yeux étaient effrayants dans sa face maigre , et elle fut prise de défaillance avant d être au bout de sa colère . mme dalignac restait comme clouée à sa place . cependant elle leva un doigt , et me dit : donnez lui un verre d eau sucrée . la malade but lentement , avec des hoquets de suffocation , puis elle cracha la dernière gorgée aux pieds de mme dalignac en disant d un ton haineux : tenez , mauvaise femme , le voilà votre verre d eau sucrée . et comme elle se retournait trop brusquement pour partir . mme dalignac allongea vivement le bras pour la préserver du coin de la table . mme doublé ne s étonnait pas moins que clément de voir sa belle soeur rester confectionneuse . depuis longtemps déjà , elle offrait à mme dalignac une association qui , selon elle , assurerait à toutes deux une grosse clientèle et une vie très confortable . mme dalignac serait là pour créer les modèles et faire les essayages , et mme doublé tiendrait les comptes et s occuperait des ouvrières . tout de suite après la mort du patron , elle était devenue notre voisine . mmedoublé , et sur sa porte qui s ouvrait tout à côté de la nôtre on pouvait lire en lettres d or ces deux noms accouplés : doublé dalignac . ce voisinage lui permettait des visites répétées . comme toujours , elle en profitait pour critiquer ce qui se faisait chez nous , et quand elle ne trouvait rien à dire sur le travail , elle s en prenait directement à mme dalignac . elle la rendait responsable de la perte de ses clientes qui s éloignaient une à une , faute de trouver chez elle les modèles variés d autrefois . et un jour qu elle était plus hargneuse encore que de coutume , elle reprocha à mme dalignac son manque de coquetterie et lui fit honte de ses sarrauts usés . j en achèterai d autres , dit tranquillement mme dalignac . hors d elle même , mme doublé cria : avec quoi ? grand dieu ! avec quoi ? et mme dalignac , l air absent , répondit : mais , avec de l argent . mme doublé sortit comme une folle en laissant la porte ouverte derrière elle . gabielle restait quand même la plus habile . elle avait une manière de faire que les autres imitaient sans parvenir à l égaler . elle était revenue à sa machine à peine convalescente ; mais depuis longtemps déjà elle avait repris ses belles joues rondes et sa gaieté . on remarquait seulement que son corsage restait solidement agrafé et que sa taille était fortement serrée dans une ceinture de cuir . jacques espérait toujours la voir devenir sa femme , mais , si elle ne s éloignait plus de lui comme autrefois , elle ne paraissait pas davantage décidée à l épouser . elle ne pensait qu à travailler dur pour gagner de quoi acheter les meubles qui lui permettraient de ne plus demeurer à l hôtel . il était souvent auprès de nous , le malheureux jacques , ainsi que l appelait mme dalignac , et il continuait à pleurer l éloignement de ses enfants sans rien faire pour s en rapprocher . à le retrouver si souvent à la maison , clément avait fini par le prendre en amitié et il lui rapportait de ci de là un renseignement utile à la recherche des petits . jacques le remerciait affectueusement , puis il regardait du côté de gabielle et disait : si elle était ma femme , elle saurait bien s occuper de ces choses . clément pensait aussi qu un mariage serait bon entre gabielle et jacques . il m en parlait ainsi : elle commanderait , il obéirait , et tout irait bien . cependant comme ce mariage semblait de moins en moins possible , mme dalignac conseillait surtout à jacques de faire les démarches qui lui rendraient au plus tôt ses enfants : du courage ! allons , lui dit elle un jour . jacques eut un mouvement de tout son corps pour repousser on ne savait quoi , et ses deux bras lancés en avant me firent penser à la petite souris levant ses deux pattes vers le monstre qui s apprêtait à la dévorer . du courage ! fit il en se rasseyant lourdement . et il se mit à pleurer . clément riait d une façon méprisante et cruelle , mais mme dalignac disait des mots de douceur et d espoir . bouledogue ne savait pas comme gabielle trouver les bonnes idées , mais ses doigts délicats poussaient adroitement les tissus sous l aiguille de la machine et jamais ses coutures ne déviaient d un fil . elle ne grognait plus comme au temps des clientes . elle prenait seulement beaucoup de place autour d elle , sans s inquiéter s il en restait pour ses voisines . et lorsque sa machine se détraquait , elle l injuriait et la cognait durement . bergeounette avait quitté son mari . elle était sortie si meurtrie de leur dernière bataille que ses plaies avaient mis plus d un mois à guérir . à se sentir libre une joie exubérante la soulevait . elle remuait ses coudes comme des ailes et levait les pieds sans raison . son mari , tout repentant , la guettait à la sortie de l atelier , dans l espoir de la ramener au logis . mais elle ne se laissait pas fléchir . aux heures où il aurait dû être à son travail on le voyait assis sur un banc de l avenue , en face de nos fenêtres . gabielle , qui n aimait pas voir les hommes à ne rien faire , disait : qu est ce qu il fait là à tuer le temps ? le temps le tuera aussi , répondait en riant bergeounette . et à l idée de voir son mari porté en terre elle chantait gaiement : on sonnera les cloches avec des pots cassés . roberte qui ne perdait pas l habitude des mots de travers disait de bergeounette : elle est gaie comme un pinson dans l eau . les mots stupides de roberte faisaient toujours rire les autres à ses dépens , mais elle ne s en fâchait pas . elle prenait une pose prétentieuse pour placer une nouvelle phrase saugrenue , et tout était dit . par contre félicité damoure supportait mal l imitation de son accent , et ses remarques désagréables entretenaient la chicane dans son entourage . elle ne supportait pas mieux l idée d un atelier où personne ne gouvernait et où chaque ouvrière avait une façon différente de mener à bien son travail . dans la bousculade des moments de livraison , elle restait comme ahurie , et c était toujours dans le calme revenu qu elle lançait d une voix rageuse : là où il n y a pas de commendemengue , il n y a que du désordre . elle regrettait le patron qui savait commander et mettre chacun à sa place et il lui arrivait de vouloir l imiter ; mais les répliques ne se faisaient pas attendre . bergeounette ne lui épargnait pas les railleries : un seul ordre de vous , belle damoure , et la discorde arrive au galop . et comme félicité damoure ne savait pas répondre à bergeounette , elle prenait le parti de rire avec les autres , et disait : ici c est toujours la même chose . quand on croit faire une fille , on ne fait qu un garçon . parmi ces femmes trop près les unes des autres les disputes ne manquaient pas ; elles éclataient sans que l on sût comment , et l ouvrière qui criait le plus fort n en avait pas toujours le droit . mme dalignac faisait cesser le tapage rien qu en apparaissant dans l encadrement de la porte . appuyée des deux mains au chambranle , elle était si grande , si calme et si grave , que les cris se changeaient immédiatement en murmures . quand tout était apaisé , elle disait lentement : essayez donc de vous aimer un peu entre vous . le soir , dans ma chambre , je retrouvais mlle herminie . sa santé ne lui permettait plus de venir à l atelier , et le travail qu elle emportait n était jamais terminé à temps . la journée finie , elle venait au devant de moi , et nous remontions tout doucement l avenue . oh ! qu elle était vieille maintenant , mlle herminie . ses yeux bleus si frais encore quelques mois auparavant semblaient tout déteints , et , à la place de ses lèvres , on croyait voir deux minces feuilles de roses roulées et séchées . son caractère changeait aussi . elle se mettait en colère pour un rien . de petites colères ridicules où sa voix sans force ne parlait que de tuer . jusqu à un pauvre chat efflanqué qui longeait timidement la gouttière pour venir mendier à notre fenêtre , et qui lui faisait dire : oh ! ce chat , je le tuerai trois fois . son dos se courbait encore et elle perdait conscience d elle même pendant des jours entiers . ces jours là , elle restait au lit sans colères ni soucis ; mais dès que la raison lui revenait elle s éloignait de son lit dans la crainte de la mort : pourquoi mourir ? disait elle . et à l entendre , on eût pu croire qu il était facile d éviter ce malheur . elle ne parlait plus de son passé . une fois seulement , dans un moment de détresse , elle avait fait allusion à notre voyage , en disant : j ai tout détruit , et je ne sais plus où me reposer . elle , si curieuse autrefois , ne s intéressait plus à rien . dehors elle marchait la tête baissée , et dans la maison elle somnolait appuyée au dossier de sa chaise , ou enfoncée dans son vieux fauteuil . mon futur mariage même la laissait indifférente , et c est à peine si elle regardait clément . seul un jeune nègre , qui suivait en sens inverse le même chemin que nous , la faisait sortir de sa torpeur . mlle herminie n aimait pas les nègres et à chaque rencontre elle faisait des remarques désobligeantes sur celui ci . pourtant la face noire du jeune homme avait comme un reflet de bonne humeur , et on eût dit qu il tenait son sourire tout près pour nous le montrer au passage . la haine de mlle herminie s augmentait de ce sourire et , un soir qu un embarras de voitures nous immobilisait auprès du nègre , elle lui dit effrontément : vous ne vous êtes pas débarbouillé , ce matin . il sourit plus largement encore en répondant : non , il faisait trop froid . sa voix était harmonieuse , et il n avait aucun accent étranger . je le fis remarquer à mlle herminie qui ne voulut pas en convenir et me répliqua avec aigreur : on dirait que vous le préférez à clément . elle s excusa de sa brusquerie , mais dans le même instant je compris que le visage du nègre m était aussi agréable à voir que n importe quel visage aimable . les grands froids supprimèrent les sorties de mlle herminie ; mais c était toujours avec le même plaisir que je la retrouvais . les soins à lui donner me faisaient oublier tout ce qui m avait troublée dans la journée , et je ne désirais plus rien que son contentement . il n en était pas de même pour la pauvre vieille . son visage s éclairait à peine lorsque j arrivais , et je m aperçus bientôt que les longues heures de solitude altéraient peu à peu ses facultés . un soir , elle me dit comme en confidence : aujourd hui , j ai cinquante treize ans . elle appuyait sur moi un regard tout changé qui m effraya . pendant toute une semaine elle répéta : aujourd hui , j ai cinquante treize ans . puis elle oublia ma présence . tandis que je lui parlais , elle sortait sur le palier pour guetter mes pas dans l escalier , ou bien elle ouvrait la fenêtre pour tâcher de m apercevoir au loin , et souvent , le regard vague et l oreille aux écoutes , elle chantonnait une ronde enfantine : reviens , reviens , c est l heure où le loup sort du bois . bientôt elle refusa de manger et elle sortit dans la rue à peine vêtue . il fallut bien la conduire dans un asile . clément s inquiétait de plus en plus des dettes de mme dalignac . il étalait devant elle des papiers couverts de chiffres et disait : tu ne gagnes pas plus que tes ouvrières . cela me suffit , répondait mme dalignac . il me semblait que clément la regardait avec un peu de mépris dans ces moments là . un dimanche , tandis que nous étions seuls pour un moment , il s emporta : ses dettes montent montent elle dirige mal son affaire et n y veut rien changer . il frappa les papiers , puis il eut un haussement d épaules , pour me dire : voyez vous , marie claire , ma tante ne s aime pas , et quand les gens ne s aiment pas eux mêmes ils n arrivent à rien . j osai la défendre : elle arrive à faire vivre une trentaine d ouvrières . il s impatienta : personne ne l y oblige . qu elle se fasse vivre d abord . et il menaça de ne plus s occuper des comptes de l atelier . il vint cependant avec nous chez quibu , le lendemain . sa présence donna de l audace à mme dalignac et elle maintint ses prix comme je ne le lui avais jamais vu faire . le marchand lui répondit d abord poliment , avec l air de condescendance des autres fois , puis il devint plus ferme , et comme elle ne cédait pas , il se fit dur et lui dit avec insolence : est ce vous qui avez la peine de vendre vos modèles ? mme dalignac ne serait pas devenue plus rouge , si on l eût accusée de vol . elle eut cet affaissement des épaules que je connaissais bien , et ce fut fini . à peine dehors , clément donna raison au marchand : il ne laisse pas sa part aux autres , lui . et c est ainsi que je ferai lorsque je serai patron . et comme nous marchions vite , il nous obligea de ralentir le pas , en ajoutant : il faut toujours tirer la couverture à soi . je cherchai le regard de mme dalignac , mais je ne le rencontrai pas . il se posait bienveillant et gai sur son neveu : tu deviendras riche , toi , lui dit elle . et son joli rire fit retourner les passants . à chacune de ses visites le propriétaire , qui ne recevait que de faibles acomptes , disait à mme dalignac : vous finirez par lasser ma patience . elle en restait toute confuse quoiqu elle lui eût donné jusqu à son dernier sou . ce qui la mettait dans un grand embarras en attendant la paye de la maison quibu . le propriétaire ne paraissait pas méchant . c était un homme d une cinquantaine d années dont les cheveux trop noirs reluisaient autant que ses souliers , et dont la moustache était beaucoup trop reluisante aussi . duretour se moquait de sa jaquette collante et bergeounette , qui l avait dénommé m . pritout , disait qu il avait l air d un vieux meuble sur lequel on aurait laissé choir un pot de vernis . en les écoutant mme dalignac riait et reprenait son calme . elle était persuadée que l abondance du travail lui procurerait le moyen de se libérer rapidement de toutes ses dettes . et à la voir si tranquille , je me persuadais moi même que rien de grave ne pouvait la menacer . la patience de m . pritout se lassa vite , et les feuilles de papier timbré commencèrent d arriver . mme dalignac les lisait à peine . elle les accrochait à un clou avec d autres papiers sans importance et les oubliait aussitôt . clément , qui les lisait attentivement , s en épouvantait et demandait conseil à mme doublé . mais mme doublé ne donnait pas de conseils ; elle se contentait de faire des reproches à sa belle soeur et de renouveler ses offres . un dimanche matin elle entra chez nous , la face hardie et la voix résolue , en disant : il faut pourtant nous entendre pour cette association . et tout de suite elle montra un carré de carton blanc où elle avait écrit en lettres noires : doublé dalignac soeurs . l expression de lassitude qui s étendit sur le visage de mme dalignac fut si vive que mme doublé perdit un peu de son arrogance et dit d une voix moins rude : je payerai vos dettes et nous rendrons les machines à ce juif . mme dalignac resta silencieuse . ainsi que cela lui arrivait toujours dans les grandes émotions , elle semblait avoir perdu l usage de la parole . c est dans votre intérêt , reprit mme doublé . et sans perdre une minute elle exposa son projet de diviser les pièces du logis : la coupe restera ici , mais l atelier deviendra un salon d essayage , où je placerai une porte qui fera communiquer mon appartement avec le vôtre . elle se leva pour mieux indiquer l endroit choisi . et , avec une craie rouge , elle traça sur le mur la forme d une grande ouverture . clément avait écouté sans rien dire , mais , quand il vit mme dalignac effacer soigneusement la marque rouge , il prit la parole à son tour . il dit à sa tante comment ses jolis modèles tenaient le premier rang aux vitrines des grands magasins ; il en avait noté les prix élevés et il trouvait injuste que tant de savoir et de peine ne profitât qu aux autres . tandis que , dans l association doublé dalignac soeurs , il prévoyait des bénéfices sûrs et rapides . il ajouta en se penchant affectueusement sur mme dalignac : tu sais travailler mme doublé sait vendre à vous deux vous pouvez réaliser une fortune . pour la première fois , je vis faire un mouvement de révolte à mme dalignac : n insiste pas , clément , c est inutile . clément n insista pas , mais il eut un geste qui brisa en trois morceaux la craie savonneuse . mme dalignac ramassa les trois morceaux qu elle fit sauter machinalement dans sa main , en disant : doublé dalignac soeurs . elle rit un peu , puis elle jeta les débris , et dit fermement : non , je ne veux pas . ce fut au tour de mme doublé de rester sans voix . elle se leva d un mouvement violent et rentra chez elle . mme dalignac respira plus librement et soudain , toute sa tranquillité revenue , elle embrassa son neveu : aie confiance , clément . j ai un grand courage . en m accompagnant sur l avenue , clément me dit : j avais compté sur elle pour notre installation , mais je vois bien qu il me faut y renoncer . et il me prit le bras aussi familièrement que si nous étions déjà mariés . il m accompagna souvent par la suite . nos conversations ne différaient guère . il n était question que d une boutique à louer et du travail que nous ferions . il disait : parmi les clients de mon patron , je choisis ceux qui deviendront les miens . et il s arrêtait pour écrire un nom sur son calepin . sur une autre feuille de son calepin , il notait tous les objets qu il comptait demander à sa tante pour monter notre ménage . j en étais choquée : mais elle a besoin de ces choses . moi aussi , me répondait il . puis il m indiqua les objets que j aurais à demander moi même . je refusai . il s étonna de ma résistance et me dit presque fâché : je vous croyais plus intelligente . la rencontre du nègre devint un autre motif de querelle entre nous . pas plus que mlle herminie il ne pouvait supporter la vue du pauvre garçon , qui évitait cependant de sourire lorsque clément marchait auprès de moi . mais un soir qu il me crut seule , sa bouche s ouvrit large et fraîche et son regard s arrêta un instant sur le mien . clément , qui n était qu à quelques pas , eut un mot blessant qui fit brusquement fermer la bouche et détourner les yeux . j en restai mécontente et froissée et , le lendemain , en apercevant le jeune nègre , j éprouvai un remords , comme si ce fût moi qui l eût offensé . il ne m adressa pas de sourire , quoique je fusse seule . une tristesse mettait comme un voile très doux sur ses prunelles noires , et en passant très près il me dit : j ai du sang rouge aussi ; et mes mains ne sont pas sales . j avais une nouvelle amie . peut être était elle déjà dans ma chambre du temps de mlle herminie , mais je ne l avais remarquée qu après son départ . c était une mouche . une toute petite mouche , propre , fine , vive et confiante . dès que le poêle était allumé , elle sortait de sa cachette et faisait entendre sa musique . je lui parlais : bonsoir , petite mouche . elle volait de ma tête à mes mains , ou bien elle tournait sans se lasser autour de la lampe . mais , c était surtout pendant le repas qu elle me tenait compagnie . tout ce qui était sur la table servait à son amusement . elle franchissait le verre d eau , escaladait le pain , et se tenait en équilibre sur les pointes de la fourchette . elle dédaignait les miettes que je disposais de place en place pour elle , et préférait chercher sur la nappe des choses à son goût . parfois elle venait s assurer de ce qu il y avait dans mon assiette . elle en faisait le tour en se tenant très au bord , puis elle avançait avec précaution , goûtait , secouait la tête comme pour dire qu il n y avait là rien de bon et s en retournait sur la nappe où elle courait dans tous les sens . quelquefois , elle semblait poursuivre une proie . elle était tellement lancée qu elle dépassait le but . elle faisait alors un brusque mouvement de recul et , après quelques sauts désordonnés , elle paraissait déguster un mets délicieux . je la regardai de très près . je pris même les lunettes de mlle herminie pour tâcher de voir ce qui la régalait ainsi , mais je ne vis que sa fine trompe qui plongeait dans les fils de la toile et sa tête ronde où les yeux tenaient la plus grande place . son dîner fini , elle lissait longuement ses ailes , frottait ses pattes avec soin et se tenait tranquille sur le livre que je lisais ou sur la page que j écrivais . un soir de mai , une fumée lourde et chaude entra comme une bourrasque dans l atelier . c est le feu , cria félicité damoure . aussitôt toutes les ouvrières se levèrent . gabielle , qui avait fait comme les autres , regarda au dehors et dit sans hâte : c est la scierie d en face qui brûle . il n y avait aucun danger pour nous , la scierie se trouvant assez en retrait de l avenue . il s agissait seulement de tenir les fenêtres fermées pour se garantir de la fumée . cependant , comme de grandes quantités de bois flambaient et que le vent poussait les flammes de notre côté , les pompiers commencèrent d inonder du haut en bas la façade de notre maison . couvrez les tissus , disait mme dalignac . et elle même entassait les pièces d étoffe , tandis que bergeounette m aidait à ramasser l ouvrage que des ouvrières peureuses avaient abandonné . pendant ce temps , gabielle , les manches relevées très haut et sa jupe enroulée autour des hanches , épongeait l eau qui entrait malgré les fenêtres fermées . et chaque fois qu elle voyait du bois enflammé sauter en l air en lançant une pluie d étincelles , elle riait fort et disait : bien joué , monsieur le feu . mme doublé avait renvoyé en hâte ses ouvrières . son appartement donnait sur la cour et ne recevait même pas le jet des pompes . mais elle avait peur , une peur qui la rendait stupide et humble , et lui avait fait chercher asile auprès de nous . elle restait près de la porte sans oser sortir ni rentrer , et son air terrifié la changeait tellement que duretour la houspillait , et que bergeounette me dit : elle ne serait même pas capable de rendre une gifle . chaque fois que les flammes s élevaient davantage ou que la fumée augmentait , mme doublé retrouvait un peu de voix pour dire : tout va brûler . d après elle les maisons voisines allaient prendre feu , la nôtre aussi , et tout le quartier allait flamber . des ouvrières la regardaient , prêtes à la croire ; mais bergeounette les rassurait : ne l écoutez pas ! ce n est qu une imbécile qui a peur . elle allait de l une à l autre , son pas était ferme comme sa voix , et ses gestes ressemblaient à des ordres . bouledogue , un chiffon propre en main , faisait reluire le volant nickelé de sa machine . mme dalignac ne remuait pas , mais rien n échappait à son regard tranquille . le feu baissa rapidement , et la fumée commença de se dissiper . dans notre maison , des pompiers montaient et descendaient pour s assurer des dégâts faits par l eau . l un d eux , un jeune sergent au visage frais , entra chez nous . il s assit familièrement sur la tablette d une machine à coudre d où il pouvait voir le foyer d incendie qui rougeoyait dans la nuit venue , et il dit à mme dalignac : il ne pouvait pas tenir longtemps , toutes les bouches d eau ont bien fonctionné . il rit en apercevant gabielle auprès de lui et il reprit d un ton gai : je ne savais pas qu il y avait d aussi belles bouches à montparnasse . il rit encore et gabielle fit comme lui . tous deux restèrent à se regarder en riant , puis gabielle prit tout à coup un air sage et gêné et elle se baissa pour chercher à terre des choses qui n y étaient pas . d autres pompiers entrèrent chez nous . un grand blond fit recoudre sa culotte déchirée au genou , et un petit brun réclama du secours pour sa manche qui ne tenait plus que par un fil à l épaule . les aiguilles entraient difficilement dans le drap mouillé , et , pendant une demi heure , il y eut des mots lestes et des rires bruyants . mais au départ , le jeune sergent fut le seul à dire au revoir . on devait le revoir en effet . dès le lendemain à l heure de la sortie des ouvrières , il se tenait sur le trottoir d en face , comme s il était chargé de surveiller les ruines de la scierie . c est pour moi qu il vient , nous dit gabielle . et aussitôt elle devint comme transportée de joie . elle attendit cependant qu il se fût éloigné pour descendre . elle fit de même le lendemain , mais le troisième jour , en le voyant se rapprocher de notre maison , elle s affola : comment lui échapper ? dit elle . et elle nous supplia , bergeounette et moi , de dire au jeune homme qu elle ne faisait plus partie de l atelier . ce fut à moi que le pompier s adressa : mademoiselle . dites moi , la jolie fille est ce qu elle ne travaille plus là haut ? il avait un air si honnête et si inquiet que je ne tins pas compte des recommandations de gabielle . si , dis je , mais elle quitte plus tard parce qu elle a peur de vous . peur de moi ! fit il . et son inquiétude sembla augmenter tandis qu il reprenait : mais c est pour nous marier ensemble que je cherche à lui parler . il rit , en ajoutant : il n y a pas un de mes camarades qui ait une femme aussi belle . et tout de suite il me donna son nom et son adresse . gabielle ne fut pas joyeuse comme nous l espérions à cette nouvelle . elle oublia d un coup tout le bonheur entrevu et ne songea plus qu à son histoire du bal bullier . avant tout , dit elle , il faut qu il sache la vérité . et malgré les haussements d épaules de bergeounette , elle écrivit une lettre dans laquelle elle racontait simplement son malheur et où elle avouait avec la même franchise l amour que le sergent lui inspirait . plusieurs jours passèrent , puis gabielle , qui surveillait l avenue , aperçut un soir le jeune homme accoté à un arbre assez éloigné . elle rougit violemment et se détourna un peu pour nous dire : celui là aussi me méprise . et toute frémissante , elle me supplia d aller chercher la réponse . vous feriez mieux d y aller vous même , conseilla mme dalignac . oh ! non , répondit gabielle , s il me touchait seulement les doigts , je sens bien que je serais perdue . moi aussi , j avais hâte de connaître la réponse , et tout en prenant la lettre que me tendait le pompier , je demandai : vous êtes toujours décidé à vous marier ? non , fit il . je m éloignais si vite qu il lui fallut faire quelques pas en courant pour me rattraper . des gens passèrent entre nous , pendant qu il répétait : excusez , excusez , mademoiselle . je m arrêtais . il resta tout confus devant moi , puis une colère lui fit lever le poing , et une grande rougeur passa sur son visage tandis qu il m expliquait : vous comprenez ? sa faute serait vite connue , mes camarades se moqueraient , et personne ne nous respecterait . il me parut soudain aussi malheureux que gabielle , et je le quittai sans rancune . pendant tout une semaine , gabielle eut un rire qui nous obligeait à la regarder chaque fois qu elle le faisait entendre , puis un soir elle s attarda encore , pour dire à mme dalignac : je voudrais parler à jacques au sujet de notre mariage . q chapitre la saisie des meubles surprit mme dalignac comme une catastrophe . elle consulta ses livres avec attention , compara ses dépenses avec son gain , additionna les sommes dont elle était redevable , et comprit enfin qu elle s était trompée en ne comptant que sur son courage et sa bonne volonté . elle comprit en même temps que son atelier allait être détruit et que ses ouvrières seraient sans travail . alors elle se jugea coupable de négligence . et en pensant que tout était perdu par sa faute , elle cacha son visage dans ses mains et pleura . clément fut comme étourdi par la mauvaise nouvelle . malgré tout , il avait conservé l espoir de voir prospérer sa tante . et s il ne pleura pas comme elle , il mit aussi ses mains sur son visage . lorsqu il fut plus calme , il chercha un remède au mal qui était dans la maison . il n en trouva pas d autre que l association doublé dalignac soeurs . il rappela les mots de mme doublé : je payerai vos dettes et nous rendrons les machines à ce juif . et ce qu il dit ensuite était si juste et si rassurant pour l avenir que mme dalignac se laissa convaincre et s abandonna . elle vécut peu d heures tranquilles , car dès le lendemain elle regrettait la parole donnée . elle disait tout angoissée : avec elle je ne pourrai rien faire de bien . quand elle est près de moi , il me semble qu elle ferme la porte de mon cerveau et qu elle en garde la clef dans sa poche . d autres tourments vinrent la harceler . que deviendraient bouledogue et bergeounette ? elle savait bien que ni l une ni l autre n entrerait dans l atelier d à côté . puis elle se vit seule dans son appartement si bruyant depuis toujours . elle imagina la porte de communication s ouvrant à tout moment pour laisser passer mme doublé et ses exigences . et devant les désagréments qu allait lui apporter l association doublé dalignac soeurs , elle perdit courage et dit : oh ! mon dieu ! comme il est difficile de vivre . son chagrin ne diminua pas . mme doublé , qui ne savait pas plus cacher sa joie que sa colère , l augmentait par ses familiarités et ses conseils , et , en très peu de temps , le beau visage de mme dalignac se flétrit . il me vint une idée . les sommes qui n avaient pas été payées par les anciennes clientes représentaient largement les quelques milliers de francs que devait mme dalignac , et si on pouvait faire rentrer cet argent , tout serait sauvé . mme dalignac refusa de tenter ce moyen . pas une de ces dames ne consentirait à payer la façon d une robe usée , me dit elle . cependant le jour où elle devait donner sa signature d associée , son chagrin devint si vif , que je partis avec les factures sans vouloir l écouter . la première cliente à laquelle je m adressai s étonna grandement et promit d écrire à mme dalignac . la seconde rit beaucoup et rappela sa bonne qui revint bourrue et rageuse pour me pousser dehors . la troisième dit : en voilà une histoire . j allais de l une chez l autre où j entendais les mêmes mots de regrets ou de révolte , mais je ne me décourageais pas . coûte que coûte il me fallait de l argent . j avais gardé pour la dernière la plus grosse somme , et mon espoir grandissait . c était une cliente qui habitait tout en haut des champs élysées et qui portait plusieurs noms et titres que duretour avait transformés en mme de machin chose . la femme de chambre disparut avec la facture et revint en m affirmant que sa patronne était sortie . ma confiance était si grande que je décidai d attendre le retour de la riche cliente . j attendis longtemps , si longtemps que le silence m effraya tout à coup , et que je m aperçus qu il faisait nuit dans l antichambre . je m inquiétai vivement de l heure présente , et je remuai dans l espoir de voir arriver quelqu un . presque aussitôt j entendis un bruit de pas et je reconnus la voix de mme de machin chose qui demandait : est ce que cette couturière attend toujours ? j eus un bourdonnement dans les oreilles , et avant qu il eût cessé , la même voix reprit : renvoyez la donc . dehors , je restai comme assommée . les hautes lampes électriques m éblouissaient de leur lumière et je ne savais plus de quel côté me diriger pour retourner avenue du maine . je voulus m asseoir sur un banc pour essayer de mettre un peu d ordre dans mes idées , mais une peur de moi même me fit repartir . il me sembla que mes idées tournaient dans ma tête avec une vitesse effrayante et que rien désormais ne pouvait les arrêter . en rentrant je trouvai clément et mme doublé assis de chaque côté de mme dalignac . tous deux étaient rouges comme les gens qui ont beaucoup parlé , mais si mme dalignac restait pâle , je fus surprise de voir que son visage n était plus crispé , et qu il gardait au contraire comme un reflet de grand contentement . son regard ne se posa qu un instant sur les factures que je tenais à la main . elle fit vers clément un geste que je ne compris pas . puis elle prit la plume , la trempa deux fois dans l encrier et signa le papier qui était devant elle . sur l avenue , clément fit montre d une joie désordonnée en m apprenant que sa tante avait donné sa signature de bon coeur parce que mme doublé avait promis d avancer l argent nécessaire à l installation d une boutique de tapissier . et comme je ne me réjouissais pas avec lui , il me dit , l air désagréable : elle n est pas à plaindre , mme doublé saura bien l enrichir . il n était pas possible de fermer sur l heure l atelier de confectionneuse ainsi que le désirait mme doublé . l engagement pris à la maison quibu devait suivre son cours jusqu à épuisement des modèles , ce qui n arriverait qu à la fin de l année , et nous n étions encore qu au début d octobre . mme dalignac prévint cependant les ouvrières afin de laisser libres celles qui voudraient s en aller tout de suite . mais toutes décidèrent de rester jusqu à la fin . hé ! pardi ! on n est pas pressée d être mal , disait félicité damoure . roberte se tortilla longtemps avant de dire : moi , chez une autre patronne , je vais me consommer . bouledogue désirait surtout posséder une machine qui lui permettrait de travailler chez elle tout en soignant sa grand mère . duretour parlait de se marier à la noël , et bergeounette était décidée à faire n importe quoi plutôt que de retourner auprès de son mari . mme dalignac prêtait attention à ce que chacune disait . elles les aimait et souffrait de s en séparer . elles étaient là , avec leurs caractères différents , méchantes ou bonnes , tristes ou gaies , sottes ou intelligentes , mais toutes courageuses et appliquées au travail . il y avait la belle vitaline qui faisait penser à un diamant bien taillé . ses cheveux et ses yeux brillaient , ses dents brillaient . son teint brillait et quand elle remuait , elle semblait jeter de la lumière sur ses compagnes . il y avait julia qui allait figurer le soir dans les théâtres pour gagner de quoi acheter des souliers vernis et des gants de peau . les souliers qu elle portait trop courts lui meurtrissaient les pieds , les gants qu elle portait trop étroits lui déformaient les mains , mais pour rien au monde elle n eût changé la pointure de ces deux objets . il y avait aussi fernande qui déjeunait de trois morceaux de sucre dans un verre d alcool , parce qu elle perdait aux courses , chaque dimanche , le peu d argent qu elle gagnait pendant la semaine . il y avait encore mimi l orpheline qui n avait pas seize ans et qui élevait sa petite soeur . et dans le coin le plus reculé , à l endroit où le jour pénétrait le moins , il y avait la mendiante . elle était aussi terne que vitaline était brillante et elle avait une façon de regarder qui était comme une main tendue . son ton pleurnichard la faisait souvent rabrouer par les autres . et bergeounette qui la détestait l accusait de tendre une main derrière et l autre devant . un jour qu elle s attardait à l heure de midi , je ne pus supporter sa face implorante , et d un rapide mouvement je lui passai mon porte monnaie contenant quelques francs . elle s éloigna aussitôt ; mais au lieu de sortir par la porte habituelle , elle traversa la pièce de coupe où je l entendis s arrêter l espace de quelques secondes . j y entrai après elle et je me disposais à demander à mme dalignac de bien vouloir payer le repas que nous prenions ensemble au restaurant , lorsqu elle me dit : vous paierez pour moi aujourd hui , car je n ai pas le sou . le mouvement d inquiétude qui m échappa la fit me regarder plus attentivement . je rougis alors et elle aussi . nos regards restèrent en contact , puis comme si une vive lumière éclairait brusquement le chemin que venaient de prendre nos deux porte monnaie , un rire violent nous saisit . ce fut comme une vague de gaieté qui nous jeta de droite et de gauche . le rire si clair , si léger de mme dalignac s élançait et s éparpillait pendant que le mien large et sonore le suivait et l accompagnait partout . notre déjeuner se composa de rires et de pain sec ce jour là . et la mendiante qui gardait au retour l air triste des gens qui ont faim put croire en nous voyant si gaies que nos mets avaient été copieux et choisis . les après midi de dimanche , lorsque mme dalignac était libre je l entraînais au jardin du luxembourg . elle s asseyait de préférence aux endroits où s était assis son mari , et comme lui elle regardait passer la foule . nous y retrouvions gabielle et jacques avec leurs enfants . jacques ne se tenait pas beaucoup plus droit qu autrefois , mais gabielle portait sa nouvelle grossesse de telle sorte qu il était bien difficile aux passants de l ignorer . elle n était pas moins fière de marcher entre le petit garçon et la petite fille de sandrine qu elle avait su faire rendre à leur père . le petit jacques l appelait maman et ne la quittait guère . c était un joli enfant qui s effarouchait de la moindre bousculade et refusait de s éloigner , tandis que la petite sandrine se mêlait à tous les groupes et savait toujours retrouver ses parents . oh ! comme elle ressemblait à sa mère , la petite sandrine . mêmes cheveux soyeux et bouclés , mêmes yeux dont le regard semblait vous avertir que l on pouvait compter sur elle . elle n avait que huit ans et déjà son tout petit visage avait une expression sérieuse . jacques était en admiration devant sa fille . il lui prenait les mains comme il les prenait autrefois à sandrine , et il lui disait tout ému : petite chère amie . à les regarder mme dalignac oubliait sa peine . elle y pensait encore quand la petite famille n était plus là , et elle disait comme pour elle seule : ce jacques pour moi , c était surtout le changement de gabielle qui me surprenait . elle paraissait si heureuse auprès de son mari que j osai lui demander en confidence : vous aimez jacques maintenant ? oui , je l aime , répondit elle vivement . et tout de suite elle ajouta avec orgueil : lui aussi m aime . bouledogue ne faisait que passer dans le jardin . elle nous confiait d un coup d oeil sa grand mère , et gagnait au plus vite l avenue de l observatoire . puis c était clément qui nous rejoignait . je le voyais venir de loin . le haut de son corps gardait beaucoup d aisance , mais il avait je ne savais quoi qui l alourdissait par en bas . et toujours il me faisait penser à un arbre qui se serait déplacé sans jamais sortir de terre une seule de ses racines . il s asseyait auprès de nous , mais s il prenait beaucoup de place sur le banc , ses remarques sur les passants n étaient jamais méchantes ni ennuyeuses . l automne était doux . les moineaux gorgés de graines délaissaient le pain qu on leur offrait , et les pigeons , isolés , ou par groupes dans les arbres , semblaient de gros fruits mûrs tout prêts à se détacher des branches . autour de nous , les feuilles tombaient une à une , sans hâte ni bruit . à l heure du dîner j accompagnais mme dalignac et clément chez rose . ces soirées du dimanche passées en famille ne me laissaient jamais de regret . églantine m embrassait comme une soeur très affectueuse . les enfants me recevaient avec des cris joyeux , et rose fraîche et parée me semblait plus belle que les plus belles fleurs du luxembourg . elle aussi me recevait affectueusement . elle n était pas très flattée de m avoir pour belle soeur , mais elle m aimait à cause de ma ressemblance avec églantine . j avais toujours entendu parler de cette ressemblance sans y apporter la moindre attention . mais ce soir , parce que rose insistait en faisant des comparaisons , une curiosité me vint , et je levai le nez vers une glace qui reflétait toute la famille autour de la table et me renvoyait mon image . je restai tout d abord stupéfaite de ma pâleur , et j eus l impression que je me voyais pour la première fois . c était à moi ce visage aux traits si réguliers qu il me faisait penser à des lignes tracées sur du papier blanc ? non , je ne ressemblais pas à églantine dont le teint était rosé comme celui de sa soeur et qui avait le front très haut . ses joues minces avaient bien la même forme que les miennes , et son menton une fossette toute pareille , mais ses yeux , bleus comme les miens , me rappelaient ceux de mme dalignac . et si ses cheveux trop lourds croulaient aussi de tous côtés , la nuance en était plus unie et beaucoup plus claire . c était surtout à ses yeux que je revenais . ils étaient si calmes et si doux qu on avait de la peine à en détourner les siens . la lumière y entrait profondément et on eût dit qu il faisait jour derrière eux . dans l espoir de trouver les miens semblables je voulus les revoir , mais je ne les retrouvai pas . il me sembla voir à leur place deux fenêtres largement ouvertes où quelqu un se tenait penché . mme doublé n attendit pas la fermeture de l atelier pour obliger sa belle soeur à créer des modèles et faire les essayages de ses clientes . c était pour mme dalignac une fatigue de plus qui la laissait déprimée et nerveuse à l excès . la journée finie , elle refusait de manger et restait tassée sur un tabouret au lieu de s étendre sur la chaise longue du patron . à l heure du coucher , elle disait : je suis si lasse que j ai la paresse de me mettre au lit et que l envie me vient de me coucher dessous comme un chien . elle , qui n avait jamais été malade , souffrait des reins maintenant . son beau corps si droit se ployait pendant les heures de travail . alors , les coudes appuyés sur la table , elle me disait pour s excuser de ce repos : il y a des moments où je ressens comme une lassitude de mort . mme doublé n était pas lasse , jamais elle n avait paru aussi active . son acte d association en main , elle obligeait mme de machin chose et les autres à payer leurs notes arriérées . elle savait ce qu il fallait leur dire pour cela , et la somme rentrée ainsi grossissait de jour en jour . mme doublé reconnaissait que cet argent ne lui appartenait pas , mais elle en remettait le règlement à plus tard ; pour l instant il lui servait à dédommager le propriétaire et à faire à clément les avances nécessaires à sa boutique de tapissier . clément ne lui savait aucun gré de ces avances . il les recevait comme son dû , et refusait de lui en donner reçu sous prétexte qu elle n avait pas encore sorti un sou de sa poche , et qu il était tout aussi capable qu elle de faire payer les anciennes clientes de sa tante . mme doublé en convenait avec lui , mais elle se froissait de son insolence et se vengeait sur mme dalignac en lui reprochant sa négligence passée . elle alla même jusqu à prétendre que le patron avait manqué de soins faute de cet argent . et pour la dixième fois peut être , elle répéta sur le ton élevé , qui lui était habituel : ah ! pôvre frère , c est une femme comme moi qu il lui aurait fallu . je crus qu elle allait sortir violemment comme les autres fois , mais ce fut de mon côté qu elle se lança pour me dire : je n aime pas à être regardée de cette façon là . je baissai les yeux , car je sentais bien que je ne pourrais jamais la regarder d une autre façon . pour meubler sa boutique clément emportait de chez mme dalignac tout ce qu il lui était possible d emporter . il disait seulement à sa tante : je prends ça . elle riait de le voir si chargé , et devant mon air confus , elle disait tout heureuse : laissez donc , ce qui est à moi est à lui . à mes reproches clément répondait : elle laissera prendre cela aux autres , autant vaut il que ce soit moi qui en profite . de notre futur logement il n était pas question . l arrière boutique suffira , avait dit clément . et en deux autres phrases il avait désigné l emplacement de notre mobilier . ici , un lit pour dormir , et là , une table pour manger . cette arrière boutique était humide et noire . jamais le soleil n y avait pénétré et il s en dégageait une odeur qui m obligeait à m en éloigner dès que j y entrais . clément riait si fort de ma répugnance que je finissais par faire comme lui . rien ne le rebutait . il lavait les murs , grattait le parquet et décorait sa boutique sans accepter aucun conseil . le soir , assis bien à l aise entre sa tante et moi , il disait ses espoirs de richesse , et faisait des projets d avenir . maintenant qu il avait une boutique il désirait une maison de campagne . et bien souvent sur une carte des environs de paris étalée sous la lampe , il suivait du bout de son crayon la seine ou la marne , à la recherche d un endroit joli et d accès facile . il me forçait à suivre avec lui , et disait : choisissez nous un beau pays . je me lassais vite de chercher . ma pensée s en allait loin de la seine ou de la marne , vers un pays que j avais choisi depuis longtemps et où j aurais voulu vivre toujours . ce pays , c était une colline toute fleurie de bruyères roses qui s appelait la rozelle . c était aussi une rivière étroite et pleine de cailloux blancs qui s appelait la vive . c était encore un grand bois de sapins qui tenait tête au vent , et dont les grands arbres gardaient à leur pied un rond de sable sec où l on pouvait s asseoir et attendre la fin de la pluie . dans ce pays il y avait un chien qui venait glisser son museau frais au creux de ma main . et tout près de la rivière , dans une maison grande ouverte au soleil , il y avait un homme d une trentaine d années , au regard attentif , et au visage qui ne semblait fait que de douceur et de bonté . le quinze décembre approchait . c était la date fixée pour notre mariage , et déjà mme dalignac s occupait des derniers préparatifs . cependant , avant de fêter ce grand jour , elle tenait absolument à se rendre sur la tombe de son mari . elle était obsédée par cette idée depuis plus d une semaine ; mais comme elle se sentait vraiment souffrante et que le cimetière de bagneux était loin , elle avait comme une crainte d y aller seule . je ne demandais pas mieux que de l accompagner , mais pour cela il nous fallait assurer le travail des ouvrières pendant notre absence , et nous avions déjà tant à faire au cours de la journée qu il nous était impossible de faire plus . clément qui ne s embarrassait d aucune difficulté nous conseilla de veiller un peu et de partir le lendemain matin avant l arrivée des ouvrières . c était en effet le seul moyen qui pouvait nous permettre de nous absenter ensemble , et mme dalignac décida de l employer le soir même . cette fois encore elle ne comptait que sur son courage , mais comme elle était à bout de forces , elle dut renoncer à la veillée dès le début . il n en était pas de même pour moi . trois jours seulement me séparaient de mon mariage . j étais dans un état fébrile qui m empêchait de sentir la fatigue , et la nuit passa sans que je me fusse aperçue de la longueur du temps . vers cinq heures du matin , alors que je finissais de préparer l ouvrage , un bruit de sabots que l on traîne en marchant monta de l avenue . un deuxième suivit , puis d autres encore , et bientôt des chocs de roues cognant durement contre les pavés se mêlèrent aux chocs des sabots . je ne me souvenais pas d avoir jamais entendu ce bruit et j ouvris la fenêtre pour regarder en bas . c étaient les balayeurs de la ville qui sortaient d une baraque proche où ils venaient de prendre leurs instruments de nettoyage . les hommes roulaient les brouettes chargées de pelles et de tuyaux , et les femmes portaient plusieurs balais sur l épaule . tous s en allaient lentement , avec une démarche lourde comme s ils étaient déjà fatigués de la journée à venir . les chevaux attelés aux tombereaux débouchèrent à leur tour de la rue voisine . eux aussi avançaient lentement . leurs fers claquaient à faux sur le pavé . et sous l énorme lassitude qui semblait peser sur eux , leur échine se creusait , et leur ventre se rapprochait de terre . je refermai la fenêtre quand ils eurent disparu sous les lumières lointaines , mais il me fut impossible de me tenir tranquille . pour ne pas réveiller mme dalignac que j entendais remuer et se plaindre en dormant , j entrai dans l atelier où il me sembla bientôt que je troublais le repos des machines . à mon passage , l une d elles laissa tomber une goutte d huile . une autre fit deux tours de roue lorsque je frôlai sa courroie et deux ou trois firent entendre de forts craquements quoique je fusse loin d elles . je revins dans la pièce de coupe , et j essayai de dormir quelques minutes sur la table , comme au temps des dures veillées , mais ce ne fut pas le sommeil qui vint , ce fut le souvenir d une scène qui me faisait détester clément et que les balayeurs m avaient fait oublier un instant . la veille , tandis qu il se préparait à emporter la chaise longue du patron ainsi que trois des meilleurs tabourets , mme dalignac l avait retenu pour lui emprunter une petite somme dont elle avait besoin sur l heure . aussitôt , j avais vu les traits de clément se durcir et ses prunelles devenir fixes . il avait posé son fardeau de mauvaise grâce , et compté une à une les pièces blanches en les faisant sonner sur la table , puis en reprenant la chaise et les tabourets , il avait dit d un ton sec à sa tante : tu n oublieras pas de me rendre cet argent qui est à moi . le beau regard de mme dalignac avait eu comme un chavirement . elle avait fait oui de la tête , en essayant de sourire , puis elle s était levée pour aider son neveu qui passait difficilement la porte avec son chargement , et quand enfin elle avait pu sourire elle s était tournée vers moi pour me dire : il est bien mal luné , aujourd hui , notre clément . ma rancune ne voulait pas s apaiser . je ne pouvais éloigner de ma pensée les yeux fixes de clément , et c était sans joie que je regardais ma robe blanche étalée sur le mannequin . le roulement d un tramway me rappela que nous devions partir à bagneux de bonne heure , et aussitôt j éveillai mme dalignac . dans la grande allée du cimetière il n y avait personne d autre que nous , et une frayeur me vint à entendre le bruit de nos pas sur le gravier . mme dalignac marchait vite et me dépassait . elle avançait dans un mouvement qui la soulevait si fort que je voyais toute la semelle de ses souliers . ma frayeur augmenta quand il nous fallut prendre les allées de traverse . elles étaient boueuses et noires , et des fleurs pourrissaient sur toutes les tombes . à chaque instant nous faisions lever des merles . il y en avait de très noirs au vol vif et aux plumes allongées , mais d autres étaient gris et courts et semblaient des pierres qui auraient eu des ailes . ils disparaissaient comme ils étaient apparus et rien ne venait dénoncer leurs retraites . je m assis sur une dalle de granit , tandis que mme dalignac se couchait à moitié sur la pierre bombée qui recouvrait son mari . elle resta sans mouvement , la joue appuyée sur son bras comme sur un oreiller , et sans l expression d intolérable souffrance qui la rendait méconnaissable j aurais pu croire qu elle s était endormie . dans ce coin de cimetière où un grand carré de terre restait en friche , les moindres bruits me causaient de longs tressaillements . les fourrés s agitaient , et des glissements traçaient des sillons dans les herbes couchées . du côté des tombes les choses paraissaient vivre aussi . une pierre brisée et dressée semblait une tête décharnée implorant on ne savait quel secours d en haut . un arbre complètement dépouillé de ses fouilles tendait vers nous ses branches raides et noires , et dans l allée proche un cyprès gémissait comme s il était seul à supporter le vent humide . deux corbeaux s abattirent sur une croix blanche . ils paraissaient épuisés et il leur fallut de longues minutes avant de pouvoir se tenir d aplomb ; mais à peine avaient ils trouvé l immobilité nécessaire à leur repos , que la voix dure d un autre corbeau qui passait au loin les fit repartir comme en détresse . mme dalignac avait entendu aussi le rude appel , et , comme si elle y répondait , elle demanda : quelle heure est il ? je tirai de mon corsage la petite montre d or qu elle m avait donnée , et je vis qu il était neuf heures . elle sursauta : et l atelier , dit elle . je dus l aider à se mettre debout . elle se plaignit d une grande faiblesse dans les jambes et pour marcher elle fut obligée de s appuyer à mon épaule . elle s inquiétait à l idée que sa présence manquait aux ouvrières , mais , chaque fois qu elle voulait hâter le pas , sa tête penchait brusquement en avant . comme nous allions sortir du cimetière elle m arrêta : attendez , je ne vois plus clair . je la regardai . elle n était pas plus pâle que l instant d avant , et dans ses yeux si doux il n y avait rien de changé . elle fit encore un pas , toucha le grand portail comme pour y chercher un nouvel appui , et sans un mot elle s affaissa malgré mes efforts pour la retenir . deux hommes la portèrent dans un hôtel proche . le médecin qui vint m attira un peu à l écart pour me poser quelques questions . et comme je m informais de la gravité du mal de mme dalignac , il me dit simplement : elle va mourir . j eus un instant l espoir qu il se trompait . après quelques soins , mme dalignac serra ma main qui tenait la sienne , et je vis qu elle voulait parler . mais ses lèvres ne remuèrent pas , sa gorge seulement fit de grands efforts et je compris qu elle disait : l atelier , l atelier . puis ses yeux se fermèrent . toute souffrance s effaça de son visage et son souffle cessa . midi sonnait aux églises et sifflait aux usines lorsque j entrai de nouveau dans l atelier . toutes les ouvrières étaient debout , prêtes à sortir . bergeounette , penchée à la fenêtre , s assurait que le chemin était libre , et duretour chantait de sa voix fausse et joyeuse : paris , paris , paradis de la femme .