andré baillon zonzon pépette fille de londres a germaine lievens voce magna clamavit : lazare veni foras . q chapitre au cercle tout marcha bien . le type , un gros angliche , lui donna deux guinées et ne se rhabilla pas si vite qu elle n eût auparavant le temps de lui chiper son portefeuille . elle lui laissa sa montre , parce que , demain , il y aurait encore des montres . son coup fait , elle pensa , comme au temps de paris : salaud , je t emmerde . elle n eut pas à remettre de chapeau ; elle n en mettait jamais . un coup de pouce au chignon , un coup de poing à la jupe , les mains au tablier où sont les poches , puis en route . dans la rue , elle se dépêcha pour rejoindre son homme . quand il ne la suivait pas , elle savait où le trouver : au cercle , avec les copains . en chemin , près de la tamise , elle rencontra le policeman qui , un jour , l avait coffrée ; lui ou un autre . comme elle marchait vite , il ne pouvait rien lui dire . elle avait , pour les flics , des idées très précises . elle tourna la hanche : toi , je t emmerde ! ouf ! ce qu elle suait dans ce cochon de londres ! dans ces ruelles , les gens couchaient par terre , et pas tous sur des paillasses : il y avait des hommes avec des femmes , des vieux , des jeunes , des nichées de pauv gosses . cela puait le poivre . cela puait aussi comme dans une chambre après l amour . elle constata ce qu elle constatait tous les jours : que beaucoup de ces femmes étaient jeunes , avec de bonnes cuisses et de cette chair encore verte qui plaît aux hommes . elle pensa : sont elles bêtes , quand il y a tant de types . enfin c était leur affaire . on les emmerde ! au cercle , elle frappa ses trois coups . c était bon , le soir , se retrouver , dans cette espèce de cave , et de blaguer , entre camarades , comme si qu on arrivait tout droit des ponts de grenelle . henry le gosse vint ouvrir . il tira sa casquette . il dit : tu sais , ton homme , y s impatiente . elle plaisanta . va donc , je t emmerde . ils étaient au complet , ceux du cercle : le grand d artagnan , ernest les beaux yeux , valère le juste , louis le roi des mecs , les autres : quelques uns avec leur môme . tous ensemble ils s écrient : ah ! voilà zonzon pépette . après joseph , qui l avait eue dès la france mais était mort , ils savaient tous qu elle avait un fessard comme pas un , une balafre à travers le ventre , et qu à certain moment , quand on lui avait vu sa balafre , elle roucoulait en tourterelle : oh ! chéri , je t emmerde . il ne restait , à ne pas le savoir , que ce brun d artagnan , un prétentieux , qu elle ne supportait guère . pour le moment , c était fernand le lutteur . une seconde fois , après les autres , et à lui seul , puisqu il était le maître , il dit : ah ! voilà zonzon pépette . il lui plaqua la main au corsage : si tout était en ordre ? depuis quinze jours , ils s étaient flanqué pas mal de gifles et de caresses : il s aimaient beaucoup . il était solide . il portait , en tatoué sur le bras , un revolver , un autre dans sa poche . et de plus un casse tête : un fameux zig . elle lui souffla : y a du bon . devant tous , elle lui passa les guinées puis , sous la table , le portefeuille : voir ce qu il renfermait . elle ne l avait pas ouvert , elle n eût pas ouvert un portefeuille sans son homme : c est pas honnête . mince ! ce qu il y en avait des banknotes ! il les compta , les plia dans sa poche . elle fut si contente qu elle dût crier : p tit salaud , je t emmerde ! comme ils étaient riches , ils payèrent aux copains une tournée : d abord de ce qu on voulut , puis une seconde : du gin pour tout le monde ! après ce fut entre eux . elle choisit pour sa part des huîtres bien blanches et , ensuite , un quartier de melon sucré au poivre , avec du gin par là dessus : bon ça ! il la regardait s empiffrer . tout alla bien tant que l autre ne fut pas là . l autre , c était la marie , une grande blonde de flamande qui venait de belgique . sale belge ! zonzon ne l aimait pas . d abord , c était la dernière à d artagnan . ensuite , elle faisait sa poire ; elle venait toujours en chapeau . et , surtout , un jour elle avait dit : je suis honnête , moi ; je laisse leur portefeuille aux types . une pimbêche , quoi ! quand la marie entra : on t emmerde , pensa zonzon . ce qu elle n avouait pas , c est qu elle avait d autres raisons de lui en vouloir . fernand s en cachait , mais cela se voyait ; il avait envie de manger de la viande fade de cette flamande . c est pas vrai ? allons donc ! il suffisait , quand il la reluquait , de voir ses yeux ; des yeux à lui rouler hors de la tête . et tous les chichis qu il faisait autour d elle ! ce soir il s écarta , il fit : eh ! la marie , si je ne vous dégoûte pas , il y a de la place près de ma cuisse . c était assez dire ! après , zonzon fut encore plus furieuse , parce que cette pimbêche , au lieu de répondre à p tit homme , allait s asseoir derrière le banc du sien et le fixait avec des yeux de bête . pourtant elle ne montra rien : elle leur tourna le dos : on vous emmerde . puis , elle fit gentiment à fernand : fernand , si qu on buvait du vin ? les autres ne buvaient que de l ale . elle lui remplit son verre . avec ce qui resta de fond , elle lui frotta une mèche ; cela porte bonheur . elle en prit un peu pour elle . il répondit : fous moi la paix . cela se voyait : il pensait toujours à cette garce ! cependant , elle se contint encore . la bouteille vide , elle dit : fernand , si qu on buvait la suivante ? et cette fois assez haut pour qu on pût l entendre , elle ajouta : c est pas avec une flamande que t en flûterais , des bouteilles ! le mot porta : d artagnan serra les dents ; fernand , en riant , montra les siennes . et ne voilà t il pas ? zonzon allait lui remplir son verre , quand elle vit qu avec son pied , il cherchait celui de la marie . il allait arriver et , juste à ce moment , la pimbêche retira le sien ! nom de nom ! elle ne put plus se tenir . elle devint pâle . elle regarda marie , elle regarda d artagnan , elle regarda son homme et , on ne sait à qui des trois , elle lança : toi ! je t emmerde ! elle avait crié fort . fût ce à cause de ce mot ? tout à coup , dans la cave , il y eut un grand tumulte : fernand sauta sur ses jambes , d artagnan sauta sur ses jambes et , après lui , les autres . elle eut le temps de voir la béquille de louis , le roi des mecs , s envoler vers la lampe et vlan ! sur ses grosses fesses , elle s étala par terre . que s était il passé ? quand on ralluma , zonzon restait toujours par terre . elle n était pas même pâle . sa tête pendait un peu . elle avait un grand trou rouge dans le blanc du corsage pauvre zonzon pépette ! q chapitre betsy l angliche il est peut être idiot de commencer la vie d une femme par sa mort , mais enfin si l on vit , c est pour qu on meure . et même , c est comme on vit , que l on meurt . en ce temps zonzon ne pensait pas à mourir . elle était avec valère , un petit homme amusant qui ne regardait pas trop à la galette . un jour , avec betsy , elle fit un type . il les avait prises , betsy pour la causette parce qu elle était angliche , zonzon parce qu à défaut de mots , les françaises ont , au lit , beaucoup de gestes . il se proposait de faire un tas de choses , mais comme toujours , à peine satisfait de l une , il n eut plus envie de l autre et préféra s endormir . il avait commencé par zonzon , c est plus flatteur . betsy au fond , lui au milieu , elle se trouvait à l entrée du lit . quand elle entendit qu il ronflait , il ne lui fut pas difficile de se lever pour voir , dans ses poches , si elle ne trouverait pas un petit supplément . il ne s était guère montré généreux : trois couronnes à betsy , trois à zonzon . et encore , après beaucoup de manières ! dans une poche de la culotte , elle ne trouva rien . dans une autre , une clef , puis le porte monnaie : il n y avait qu un shelling . merde , pensa zonzon pépette . quand ce fut le tour du veston , où l on trouve le portefeuille , cette rosse de betsy , qui la surveillait , se leva pour prendre sa part . vieux chameau ! pensa zonzon . elle n avait pas l habitude de marcher avec l angliche . elle avait accepté , parce que cela se trouvait ; mais , pour le travail à deux , elle préférait une camarade plus accommodante et , surtout , moins maigre que cette maigre d angliche . tous ces os , ça la dégoûtait un peu . ah ! voilà ! elle tenait le portefeuille . déjà betsy avançait ses vilains doigts de squelette . bas les pattes , grogna zonzon . le portefeuille pesait lourd . comment faire ? elles auraient pu , l une ou l autre , l empocher pour se le partager au dehors . mais qui ? elles ne pouvaient pas davantage le couper en deux . il fallait bien l ouvrir . d ailleurs , le type dormait toujours . ce qu elles virent d abord , ce fut une enveloppe , avec une lettre , une autre enveloppe avec une lettre , d autres lettres , des papiers ; mais de billets qu elles cherchaient , elles n en trouvèrent pas un . bast ! zonzon n en fut pas trop furieuse . il aurait fallu , quand même , partager . il lui vint une idée ; elle fit : oh ! merde alors . tant cette idée lui parut amusante . elle n avait pas encore renfilé sa chemise , elle n en prit pas le temps . elle chuchota vers betsy : dites donc , betsy . quoâ ? fit l angliche . c est , demanda zonzon , trois couronnes qu il t a données ? yes , dit l angliche . eh bien , passe les moi . a toâ ? pourquoâ ? parce que , répondit zonzon , parce que je t emmerde . comme ce français n était pas clair , elle ajouta : si tu ne me les donnes pas , je dirai à ton homme que t as couché avec nénest , et pour rien . oh ! no ! supplia l angliche . et maigre , comme elle l était , en chemise , sur ses longues pattes , elle dut aller farfouiller dans sa jupe , prendre les trois couronnes et les remettre à zonzon . maintenant , dit zonzon , passe moi les autres . les autres ? quels autres ? zonzon n avait pas beaucoup de patience : ceux que t as ! sinon je dirai à ton homme que t as couché avec le mien . sale putain d angliche ! une seconde fois , en chemise , sur ses longues pattes , elle dut retourner à sa jupe et ramener ce qu elle trouva : cinq couronnes . a la bonne heure ! zonzon compta : cinq plus trois huit ; plus les trois qu elle avait , plus sept qu elle trouva : cela faisait dix huit couronnes . elles les mit dans un papier et très vite , avec ses doigts de voleuse , les glissa dans la poche du type . puis elle pensa : vieux panné , je t emmerde ! q chapitre l allumette prend feu ce fut un mois d octobre , à l époque où la france rappelle ses jeunes classes . joseph , qui avait ses raisons , quitta grenelle et débarqua à londres . il n en était pas à son premier voyage . il avait importé déjà , à l intention des fondeurs , pas mal de babioles . mais , cette fois , il arrivait pour du bon et amenait sa môme . il se rendit au cercle , il dit : messieurs , je vous présente ma môme zonzon pépette . on répondit : ah ! ah ! zonzon pépette . et tout fut dit . pour le moment , zonzon pépette souffrait d une sacrée jaunisse . ca la rendait jaune des joues , jaune des mains , jaune de tout ce que de sa viande , elle cachait sous sa jupe . elle en était fort laide . même que le grand françois , qu on appelait l allumette , après avoir dit comme les autres : ah ! ah ! zonzon pépette , se moqua pour lui seul : zut ! la môme à joseph , elle a une peau d orange ! ce qui survint , par la suite , ne lui survint que lentement . bien pendant huit jours , il ne pensa pas autre chose que : zut , la môme , elle garde sa peau d orange . il avait d ailleurs à choyer sa môme à lui , une gentille blonde , leste au trottoir et douce , son tendre mouton comme il disait , dix fois le jour à bêler : chéri , on s aime ? mais voilà qu un soir il s avisa que cette zonzon avait des joues non plus de jaunisse , mais rouges et tendues , on aurait dit des pommes . et pas seulement des joues , mais des seins qui tenaient leur place , une bouche qui devait en connaître des choses ! et un fessard acré ! à fatiguer , à lui tout seul , son homme . nom de dieu ! ca lui entra dans la chair comme une flamme . le lendemain ça y restait . et encore plus , les autres jours . il flambait , françois , il voulait la zonzon , à n en plus dormir , à s en gratter où ça le cuisait , à en tanner , pour se distraire , le cuir à sa lisette , son tendre mouton comme il disait , dix fois le jour à bêler : chéri , on s aime ? bien sûr qu il l aimait . mais l autre ! ces yeux à la chinoise ! cette bouche de diablesse ! ce paquet de fessard ! ce qu elle devait sentir la bête ! il se voyait là dessus , comme sur une bête . il en bavait à s en bouffer la langue . et zonzon , pour les bonnes choses qu elle avait , n eût pas dit non . elle le montrait avec ses mirettes ; cela se voyait à sa façon de se pousser du derrière quand elle passait . bonne fille . mais il y avait son joseph . pas de plus jaloux que cet homme ; toujours après elle , même au trottoir , au point de rester à bailler , sous les fenêtres où elle faisait les types . pauvre françois ! il pensa bien gagner la môme , comme cela se fait entre mâles : au couteau . mais le couteau , bon contre les autres qui ne sont pas des copains . il aurait pu aussi se travestir et , sous le nez de joseph , comme un type , lui emprunter sa môme . une bonne blague , tandis que l autre , en bas , tiendrait la chandelle . mais , après , il aurait fallu casquer , donner à zonzon de quoi régler ses comptes avec joseph . et cela non ! on sait ce que l on vaut , on n est pas homme à glisser , même pour la frime , cent sous dans la main d une femme . alors , plutôt attendre ! plutôt gratter sa rogne , être malade et tanner à tours de bras sa gentille lisette , son tendre mouton , comme il disait , dix fois le jour à bêler : chéri , on s aime ? cela finit , tout de même , par s arranger . a cause d un mot qu un policeman comprit dans sa langue , joseph dut passer huit jours en prison . un soir au cercle , il annonça qu il y allait . françois se trouvait là . acré lazigoula lazigouillette ! s il ne dit rien , françois , c est qu il avait pris l habitude de se taire . mais , sous la table , ses pieds dansèrent tout seuls et son poing qu il lança , il crut bien que , du premier coup , il allait en fendre tout le bazar . zonzon eût été bête de ne pas comprendre . cette nuit là , il soigna , comme jadis , son tendre mouton , histoire de se mettre en train . mais dès l aube , il haletait devant la maison de pépette ; il regarda joseph partir , grimpa là haut et alors eh bien , non ! ce ne fut pas cette fois là , ni le lendemain , ni aucun des jours de cette semaine . il vit cela tout de suite : zonzon était gênée . elle se trouvait levée , déjà vêtue . il dit : laisse moi t embrasser , zonzon . elle se laissa embrasser . il fit : hum ! que tu sens bon , zonzon . et tant qu il voulut , il pu la flairer . mais après , quand sa main chercha plus loin mille dieux ! ce jaloux de joseph avait choisi son moment . il connaissait , dans les plis , le corps de sa môme , car cette garce là , forte comme elle l était , quand ça lui prenait , ça lui durait des huit jours ! et , alors , même un françois . q chapitre la soupe au camphre certes , malgré sa déception , françois l allumette désirait toujours la zonzon , mais si on lui avait prédit les complications qu il faudrait , il aurait répondu : pas de ça , lisette ! je préfère patienter . il retint le jour . le mai , au matin , il se trouva au nombre des copains qui allèrent en compagnie de la môme , attendre joseph son homme à la sortie de prison . c était pour onze heures : et , en effet , à onze heures , plus les minutes qu il fallut , la porte s ouvrit et joseph sortit avec son baluchon . ceux qui se trouvaient là , remarquèrent aussitôt qu il avait quelque chose de changé . il ne marchait pas droit ; il portait sa casquette dans les yeux ; et , avec cela , la mâchoire en avant , il avait l air furieux . plus tard on se souvint que , lui , si jaloux , qui tenait tant à sa môme , il ne l avait même pas embrassée . il s en expliqua , d ailleurs . il dit : les salauds ! y m ont fait bouffer du camphre ! un peu après , dans la taverne où ils s installèrent , il s en expliqua plus longuement . il commença : je savais t y , moi , qu on m ferait bouffer du camphre ? ensuite il raconta : les premiers jours , il avait bien remarqué un drôle de goût , à sa soupe . il avait pensé : bah ! c est le régime . une semaine , ça file . mais un matin , le troisième , lui si chaud quand il pensait à sa môme , il eut beau y penser , il ne sentit plus rien . et alors , en avalant sa soupe , il s était rappelé que , pour les refroidir , on foutait , aux prisonniers , du camphre dans la soupe . mille dieux ! pendant cinq jours , tout seul , sans un mot à personne , il avait retourné cette idée : qu on lui foutait du camphre dans la soupe . il en était venu à se dire qu aux prêtres , aux béguines , on foutait aussi du camphre dans la soupe . et l idée de manger comme cette racaille l avait dégoûté si fort qu il s était mis à jeûner plutôt que de bouffer leur camphre avec leur soupe . tonnerre ! il en avait encore plein la gueule . on le laissa jurer . quand il eut fini , les autres , pour le remonter , lui dirent : allons ! allons ! et françois qui l aimait , ajouta : mon vieux , je m y connais : c est des idées de prisonnier . maintenant tu es libre . un bon gin , par là dessus tout de même , il finit par comprendre qu il était bête avec son camphre . il ne se contenta pas d un gin . il en prit deux . il en prit trois . pour aller plus vite , il vida celui de sa môme . elle fut si contente qu elle ne se retint pas de dire : tu sais , p tit homme , moi je t ferai oublier ton camphre ! elle eut certainement tort . a peine eut elle lâché ce mot , que joseph , lançant le poing , recommença : ah ! les salauds ! ils m ont fait bouffer du camphre ! a la rue , quand ils sortirent , tout alla de nouveau bien . il avait pris le bras à zonzon . comme s il la voyait pour la première fois , il demanda : eh ! dites donc ! comment qu ça va , ma môme ? il fit ensuite : c est t y qu t as de la galette pour une autre tournée ? bien sûr qu elle en avait de la galette ! ils entrèrent dans une seconde taverne . il était gai . sa casquette avait retrouvé sa place en arrière . il commanda le gin . quand on apporta les verres , il plaisanta : j espère qu on ne m a pas mis de camphre , dans cette soupe ? et cette fois , sans l irriter , sa môme put répondre : et puis ! on l emmerdera ton camphre il comprit ce qu elle voulait dire et répondit : et vite , encore ! on sortit tous ensemble pour les mener chez eux . au coin de la rue , il eut été préférable de ne pas rencontrer cet agent . joseph l aperçut . il marchait en avant . se tournant vers les camarades , il cria : c est pour un de ces salauds , qu ils m ont fait bouffer du camphre ! heureusement la phrase était longue . l agent ne comprit pas . de la main , il fit signe : votre chemin est par là . après cet agent , ce fut une malchance d en rencontrer un deuxième . il avait l air mauvais , celui là ! que se passe t il dans le cerveau de joseph ! il était toujours en tête et roucoulait avec sa môme . il la lâcha , marcha droit sur l autre , tomba sur lui , le coucha par terre et , par dessus la tête , comme pour une noix , leva le talon . cela ne fit presque pas de bruit . l agent saignait . un deuxième coup le fit saigner davantage ; au troisième , on vit sortir de la tête quelque chose de rouge et de blanc comme un oeil . enragé de joseph ! zonzon le tirait par la veste , les autres le tiraient par le bras , il se mit à genoux pour cogner plus à l aise . voyant tout le sang , zonzon , à son tour , commença de cogner . ce n était pas une chose à faire , surtout dans cette rue où il passait du monde . françois cria : acré , joseph , file , les agents ! ! cette fois , joseph comprit . il ressauta sur ses pieds et partit au galop . mais les autres eurent beau se jeter en travers , puis jouer du coude , puis jouer du poing , il avait du sang plein la culotte , on l attrapa . il fallut cinq agents . au bout de la rue , on l entendait qui gueulait encore : salauds bouffer du camphre ! pauvre zonzon ! elle , qui avait compté sur joseph , sans françois l allumette , elle aurait dû rentrer seule . elle avait les mains rouges . elle était triste . juste ce matin , le reste étant fini , elle avait changé de linge , en l honneur de son homme . elle le dit à françois , et françois comprit cela . elle se mit à pleurer , et françois comprit qu elle pleurât . il dit : faut pas pleurer , zonzon . il dit encore : si je vois que tu pleures , je pleurerai , zonzon ! et voilà pourquoi , malgré son désir , françois l allumette ne devint pas son petit homme ce jour là . q chapitre le roi en ce temps , zonzon était la petite femme de joseph qui fut pendu pour avoir écrabouillé la gueule à un flic . elle arrivait toute neuve de paris . elle n avait plus sa jaunisse et sans parler de françois , il y avait à tourner après elle , le gros louis , dit louis , le roi des mecs . zonzon gobait les rois . on a beau , française de france , cent fois avoir gueulé vive la république ! , vive le roi ! vous a quelque chose de plus chaud dans le gosier et l oreille . un roi , c est chic , un roi ça vous monte à cheval , un roi ça vous a le droit de porter un revolver , et quand ça vous arrive à paris , sans plus se gêner , ça vous colle ses fesses dans les carrosses de la république . un jour elle avait vu un roi , un vrai , un gaillard à panache . elle avait crié : vive le roi ! elle s était dit : v là un béguin qu on s paierait pour l honneur . louis , il est vrai , ne portait pas de couronne . quand même , avec un homme moins jaloux que joseph , la première fois qu il daigna dire à zonzon : ce qu t es chouette , elle eût répondu à sa manière : sire , je suis , de votre majesté , la très humble servante . en ce temps , louis n était pas le borgne traîne la patte dont la béquille , un soir , après un mot de zonzon , servit d éteignoir à une lampe . solide , en maillot , une peau de chat autour des reins , il jouait l hercule sur les foires . ses yeux bien à lui , il posait sur le sol des pieds à prendre largement leur place , en pieds de roi . et s il grisonnait , un peu , des rouflaquettes , c est qu à devenir roi chez des mecs , il faut plus de poigne et , aussi , plus de temps que chez les peuples , où cela se fait de naissance et , pour ainsi dire , dès avant le bidet . comment cela s arrangea t il ? zonzon n aurait su le comprendre ; toujours est il qu un soir elle se faufila dans un couloir , monta un escalier et seule pour seul , entra dans les appartements privés du roi . c était vers le ciel , très haut , à un sixième étage . pour le moment , le roi se trouvait sans reine et , par conséquent , sans galette . il l accueillit : ce qu on va rigoler , la môme ! et zonzon : c est pas pour dire , mais y en aura ! il y avait chez le roi un lit , une table et pour le moins trois pieds de chaise . sieds toi là , dit le roi . il prit pour lui la table . il trouva de quoi remplir deux verres . en levant le sien , il répéta : ce qu on va rigoler , la môme ! et zonzon : c est pas pour dire : mais y en aura ! ils commencèrent tout de suite . il l enleva à bout de bras , comme une haltère , la fit tourner , la planta sur ses genoux . et alors , avec ses doigts ce qu elle toucha , ce fut la poitrine d un roi . il l embrassa et avec sa langue où elle entra , ce fut dans la bouche d un roi . il se mit nu et zonzon , le détaillant , put dire : ce qu avec mes yeux , je vois , c est le ventre d un roi ; c est les jambes d un roi ; c est , avec ses ornements et ses attributs , dans ses poils et sa peau , le corps superbe d un roi . de tout ceci , avec ses mots , elle fit : ce qu t es rien fort , mon gros ! et lui : c est encore rien , attends voir ce que tu verras . il se mit dans le lit , il dit : allons , la môme , amène ta viande ! et aussitôt avec tout ce que , dans les reins , la poitrine , dans les cuisses , elle avait de viande , elle fut dans l étreinte du roi . merde ! ce que tantôt , elle emmerderait son roi ! et c est vrai : louis la serra bien fort , il l écrasa , il souffla , puis répéta : attends voir . mais elle eut beau attendre voir , il vint un moment où : zut , ça ne vas pas , finit par déclarer le roi . déçue ? zonzon ne le dit pas . mais elle n aurait jamais cru que ce serait sur ce ton qu elle crierait : merde dans la gueule d un roi . q chapitre le lapin elle fit ce type sur un banc , près de la tamise , à l embankment , comme on dit . elle n avait pas l habitude de travailler en plein air . mais , par cette chaleur , cela valait mieux , après tout , que dans une chambre , sur un lit , où l on colle . il était passé minuit : à part eux , au long des quais , il n y avait personne , aussi loin que filaient les réverbères . c était un gros balourd , large d épaules , sans moustaches , avec de longs poils roux sur les doigts . il devait revenir d une fête . il se montra très excité . il ne dura pas trois minutes . elle n eut pas de chance . généralement , pour être sûre , elle se faisait payer d avance et juste cette nuit , peut être parce la chaleur abrutit , ou qu elle ne se retrouvait pas encore bien dans leurs yes , elle s était dit : bah ! on s arrangera plus tard . ah bien ouitche ! a peine satisfait , le type se leva comme pour partir . elle crut d abord à une farce . elle le retint par la manche , avec les doigts fit signe : faut payer , mon vieux ! le type n eut pas l air de savoir . elle dut s y reprendre et se planter devant lui . elle ne riait plus . elle dit : tu ne prétendras pas que t as rien fait . allons ! ta galette . go on ! répondit le type . de quoi ? elle comprenait assez leur jargon , pour deviner que go on signifiait : je ne paierai pas . elle n était pas très grande : elle mit les poings sur les hanches , elle se haussa tant qu elle put , et sous le nez , lui cria : salaud ! ma galette , ou je t emmerde go on , répéta le type . il avait fait un crochet . ne dirait on pas ? il lui était arrivé de s arranger avec des clients ; elle avait bouffé assez de dèche pour la comprendre chez les autres . mais celui ci , qui revenait de la fête ! salaud , répéta t elle , ma galette , ou je t emmerde . et puis elle avait faim . elle lui en voulait surtout à cause de son gros ventre . comme elle le regardait , elle vit qu il brillait , là dessus , une chaîne qu elle n avait même pas songé à lui prendre . canaille ! c est toujours avec ceux qu on ménage , qu il arrive des histoires ! elle devint tout à fait furieuse . il n y avait toujours qu eux , sous les réverbères . ce qu elle ferait après , elle ne le savait pas ; mais pour sûr elle allait l emmerder . elle leva ses poings pour frapper , l autre tendit les siens et l enferma par les bras . il serrait fort . une fois , elle avait dû se battre . son homme d alors était intervenu : le type avait fait des excuses . avec celui ci , elle ne devait compter que sur elle même . elle fit ce que font les femmes quand elles n ont plus leurs bras . il cherchait à la renverser ; elle guetta un moment et vlan , donna à la bonne place . humph ! fit le type , qui lâcha tout . ce fut au tour de zonzon : il l avait prise , elle voulut le reprendre . elle ne pensait plus à sa galette . il restait là tout blanc à bâiller après son haleine : elle le saisit au revers et secoua un bon coup ; après , elle secoua plus fort , parce que cela l énervait , ce grand salaud , qui ne se défendait pas et se laissait aller en ballottant de la tête . elle vit qu en le secouant ainsi , elle l amenait au bord de l eau . elle pensa que la tamise est faite pour les hommes qui vous emmerdent ce fut presque un malheur : elle n eut pas besoin de pousser , il y alla de lui même . elle le regarda descendre , elle entendit le plouf ! mais alors , seigneur ! les mains devant les yeux , elle s enfuit pour ne pas voir les ronds que ça ferait sur l eau . q chapitre coffree on a beau s y attendre , quand ça vous arrive on est bête , les premières fois surtout ; et pour sa part , quand elle sentit cette grosse poigne sur l épaule , elle ne songea même pas à se dire : merde , je suis pincée ! elle l était cependant , et bien , dans la patte d un de ces flics qui , à londres , sont tous des géants . celui qui la tenait , lui parut plus géant que les autres . il dit : go et la poussant devant lui , elle se mit à marcher très vite . c était à piccadily , un soir , au moment où les rupins entrent à leur club . il passait plein de femmes , tout le monde put la voir qui de démenait aux prises avec un flic qui avait mis ses gants blancs pour la pousser comme une charrette . heureusement , une rue plus loin , ils prirent un cab . mais presque aussitôt elle ragea , parce que ça la dégoûtait de flâner en voiture avec un flic . et puis , il lui parut bien que ce salaud lui faisait de l oeil avec la cuisse . pourtant elle ne dit rien : avec ces gens , il faut se taire . ils arrivèrent bientôt : une sorte de prison qu on aurait cru une église . elle n y avait jamais été , on n en fit pas plus de manières : on lui ouvrit un livre , elle dut y coucher son nom , pas zonzon , ni pépette , le vrai , celui qui sert dans les hôpitaux et les cachots ; puis , zonzon ou pépette , on vous l emmena par des couloirs , on vous lui ouvrit une porte , on vous la boucla là dedans . crac ! elle s en fichait . pour un type à la tamise , pour un portefeuille , la prison peut être grave , mais pour ce qu elle faisait ! le soir on vous boucle , le matin on vous lâche . seulement elle avait faim . elle regarda ce qu il y avait dans sa cellule : dans un coin , une paillasse ; dans une cruche , de l eau ; mais de ce qui se mange , rien . elle pensa : ces salauds , quand ils enferment une femme , feraient bien de soigner d abord pour sa gueule ! elle se mit à taper sur la porte : eh ! garçon ! et sans doute comprit on . il vint un homme qui portait une drôle de casquette et lui tendit du pain . après il ne sortit pas . elle dit : quoi c est y que t attends ? faut y que je t remercie : eh bien , merde . pas mauvais , ce pain . elle mordit un gros morceau . demain , quand il la reverrait , qu est ce qu il dirait p tit homme ? les p tits hommes , ça n aime pas qu on vous pince : il y a l amende , il y a le temps qu on perd : mais vraiment , ici , il n y avait pas de sa faute ; c était la celle au type , un balourd qui l avait lâchée juste au moment où ils passaient devant un flic : quand c est comme ça , ça ne rate jamais . elle l expliquerait à p tit homme . il le savait du reste . elle prit une seconde bouchée et pouah ! cette bouchée lui parut du mastic . elle venait de se rappeler : au moment d être prise , elle avait aperçu betsy : cette rosse lui en voulait depuis l histoire des huit couronnes . c est elle qui tonnerre ! ça ne traînerait pas , elle allait lui arranger son affaire ! et tout de suite ! elle se rua sur la porte ; mais sur cette porte il y avait des verrous , autour de cette porte il y avait des murailles et zonzon comprit : ne pouvoir arranger , tout de suite , à betsy son affaire , c était ça la prison ! elle ne s en fichait plus : elle se mit à pleurer ; elle pleura d abord comme pleurent les femmes quand il n y a plus rien à faire ; puis elle pleura plus fort de rage ; puis encore plus : de rage de rager parce que c était de rage qu elle pleurait . on ne sait comment toutes ces rages auraient pu finir . au bruit qu elle fit , un homme vint regarder ce qui se passait dans cette cellule . c était celui de tout à l heure . il se pencha , il dit : poor woman ! de quoi ? on sait bien ce qu ils veulent avec leur : poor woman ! elle en oublia betsy . elle attrapa sa cruche , elle cria : si tu crois que j accepterai tes cochonneries dans c trou . puis merde pour lui , merde pour betsy , merde pour tous ; elle colla sa jupe sur le voyeur de la porte et s endormit sur sa paillasse . en ce temps , ce n était pas , à londres , comme c est devenu depuis : pas ce qu on appelle les moeurs , pas de cartes , pas ces chichis de saint lazare qui vous ennuient à paris . le matin on vous menait devant un juge . il disait : dix shellings ! , on payait , puis on recommençait . cela se passa le lendemain . seulement sa nuit l avait tellement abrutie qu elle n aurait jamais su dire si ce fut dans la prison ou si l on prit une voiture . p tit homme se trouvait dans la salle . on l avait averti . de la main , il fit signe à tantôt et qu il n était pas furieux . alors elle s en ficha . elle laissa parler l agent , elle laissa parler le juge . il avait une dent en or . elle pensa : avec ta dent , tout ce que tu voudras , ce ne sera quand même que dix shellings . il finit en effet : ten shellings . comme elle n avait pas d argent , p tit homme dut courir en chercher au dehors . cela dura un peu . il était à la sortie . avant toute autre chose , il dit : bin vrai ! c est la première fois que je casque pour une môme . ce n était pas sérieux . quand c est pour l amende , on sait bien : l homme peut casquer sans déshonneur . q chapitre le docteur elle ne s y trompa pas . il avait la cravate blanche et cet air qu ils se donnent pour en faire accroire aux malades . il puait d ailleurs l iodoforme : elle connaissait cela depuis la balafre qu elle avait à son ventre . il parlait un français aussi beau que celui de zonzon . il dit : on fera ça chez moi , petite . ca me botte . il la mena dans son cabinet , une grande pièce avec des fioles , des tables , les outils qu il faut pour le métier . là aussi cela puait l iodoforme . il s alla nettoyer les mains . ce n était pas l heure des visites , il dit : nous avons le temps ; petite , déshabille toi . pour zonzon , ce n était jamais long : trois agrafes au corsage , deux à la jupe , là dessous la chemise , puis la peau . il n avait pas eu le temps de se sécher les pattes . elle demanda : où c est y qu est ton lit que je m y fourre ? monte là dessus , répondit il . là dessus , c était un de ces fauteuils où l on bascule les femmes quand il s agit de les vérifier à l intérieur . mon vieux , dit elle , je suis pas douillette : mais je préfère des draps . y m dégoûte , ton fauteuil . patience , fit il , faut d abord que je t examine . elle ouvrit des yeux ! que je t examine ! c est y que j te parais sale ? des fois ! je m suis lavée aujourd hui et plus d une . si tu crois que t es le premier ! non , dit le type , je vois bien : tu es propre . tu as la peau fameusement blanche . mais tu comprends , je suis médecin , je veux voir si tu n as rien de mauvais , c est plus sûr . du mauvais en zonzon ! c était bien la première fois . elle se fâcha : dis donc . c est y de l amour que tu veux ? bien sûr , fit le type . alors , marche de confiance . dirait on pas que j ai la vérole ? et toi , si je te fichais sur ta bascule ? si tu veux , dit le type ; moi , avec les femmes , je commence toujours par là . si tu préfères filer vrai , grogna zonzon , pour un angliche , tu parles bien , mais t es pas chic . quand même elle fit , comme si elle avait pensé : après tout , je m en fiche ! elle s installa sur le fauteuil . elle s y mit en rigolade : à genoux , en donnant du fessard : c est y comme ça ? non , fit il , d abord la bouche . il avait prit sa tête de carabin qui se gobe . elle se tourna sur le dos , ouvrant toute grande la bouche . il regarda là dedans . bien . voyons la suite . il bougea quelque chose et zonzon tout à coup se trouva plus bas de la tête que du reste . on a toutes passé par là . elle dit : tu sais , mon vieux , faudra pas que tu m chatouilles . mais il ne riait plus . il s était passé une blouse de toile , il se versa d une fiole , il s en frotta les doigts puis les promena sur toutes les places , comme si vraiment elle était pourrie . elle s y attendait : il donna droit du nez sur un petit bouton qu elle avait sur la cuisse : c était de naissance . elle blagua : si ça t intéresse : sur l autre , il y a le frère . l idiot , il y alla . après il vint avec l outil à miroir qu ils ont pour explorer le fond des femmes . elle fit la bête , elle cria : aïe ! aïe ! quoi c est y ? un specouloum , dit il . elle rit parce qu en france on disait : un speculhomme . il resta un long moment , l oeil collé , à chercher : dis donc , fit elle , c est y par là que tu crois découvrir l amérique ? cette fois il se mit à rire . il avait fini . il commençait à s allumer . elle se leva en jouant du fessard , pour l allumer davantage . il en voyait plus que tantôt au spécouloum ! il s alla d abord laver les mains : maintenant , ma chérie , tant que tu voudras , on pourra s embrasser . c est là qu elle l attendait . zonzon savait autre chose que dire : merde . elle le laissa d abord sortir de sa chemise : alors , demanda t elle , t as bien vu , j suis saine de partout ? bien sûr . tu peux être tranquille . viens . oui mais , t es sûr ? pas de boutons ? pas de plaques ? rien , fit il . mais viens donc . en ce cas , répondit zonzon , je vous remercie , docteur . vous m enverrez la note . et vite dans sa robe . le soir , elle raconta l histoire à petit homme . c était justin . il dit : t as bien fait . elle avait fait mieux que bien . regarde . elle montra le specouloum . par blague , ils l essayèrent . q chapitre l apotre on a la gueule qu on peut . avec ses yeux très clairs et sa barbe à frisettes , ce grand maigre ressemblait aux bons dieux qu on voit dans les églises . a cela , elle ne trouva rien à redire . pour le reste , c était un type pareil aux autres qui lui payait un verre et , tantôt , la tripoterait sans doute sur un lit , à moins qu il n attrapât la flemme et simplement la plantât là . ce sont des choses qui arrivent . d ailleurs , il avait payé d avance : une couronne . ce qui est sûr , c est qu il aimait beaucoup à causer . il arrivait d en france . il avait pris cinq minutes à le raconter . il avait dit aussi : mademoiselle , moi , je suis anarchiste . et comme zonzon avait répondu : peuh ! j emmerde ces gens là . il en était à préciser : mademoiselle , quand je dis anarchiste , entendez que je suis anarchiste chrétien . oh alors ! concéda zonzon , qui après tout s en fichait . on aurait pu croire que , d accord sur se point , ils s entendraient , au plus vite , pour le reste . et pas du tout : mademoiselle , reprit il , connaissez vous tolstoï ? tolstoï , voyons ? non , elle ne connaissait pas tolstoï . du moins , elle ne s en souvenait pas . en tout cas , fit elle , tu peux m amener ce type . ce qu elle disait était simple : l homme en parut surpris . il la fixa de ses yeux clairs : mademoiselle , si je vous ai invitée , ce n est pas pour ce que vous croyez . non ? commença zonzon . tu ne penses cependant pas que pour ta couronne il ne la laissa pas finir . mademoiselle , ce que je voudrais , c est vous faire avoir honte . a moi ! dit zonzon . on ne lui avait jamais proposé cet ouvrage . après tout , s il aimait ça ! bon , dit elle , si tu veux , j accepte que tu me fasses avoir honte . mais il faudrait arrondir ton petit cadeau . il sortit une autre couronne : ceci , expliqua t il , c est uniquement pour votre temps . le reste , mademoiselle , je n en userai pas . nous causerons . ah ! bon , elle comprenait : on rencontre , parfois , de ces maboules à qui parler suffit , auprès d une femme . elle se cala , bien d aplomb : vas y , mon vieux mademoiselle , commença t il , je disais tout à l heure que je suis anarchiste , anarchiste chrétien . je devrais dire plutôt anarchiste amoureux . j ai pour l humanité de l amour plein le coeur oui , approuva zonzon . les hommes sont frères , et vous , ô ma soeur , c est comme ma soeur que je vous aime . oui . ne vous arrive t il pas de penser au temps où vous étiez une petite fille innocente et jolie . oui oui elle le laissa aller : il ne faut jamais contrarier les maboules ; il parlait bien d ailleurs . tout de même , comme une fois il avait prononcé le mot prostituée et qu il y revenait , elle pensa se fâcher : mon p tit , je sais que c est comme ça qu on nous appelle à la police . mais c est pas vrai . on est , nom de dieu , une femme avec un cul comme toutes les autres . mademoiselle , dit il , ne vous emportez pas . puis il se mit à parler d autres choses . d abord de jésus , ce bon dieu des églises , un brave homme , à ce qu elle comprit , qui n avait pas refusé de boire à la cruche de la samaritaine . des cruches à la samaritaine ? oui oui consentit zonzon . ensuite , il raconta d une certaine sonia ah ! oui . une russe qui était allée faire le truc en sibérie oui . parce que son mec , il avait tué une vieille . oui . c était imprimé dans un livre . oui . il disait comme ça : vous aussi , vous devriez ressusciter . oui . comme lazare , mademoiselle , qui était mort depuis quatre jours . oh ! oui . a preuve que ce lazare puait oui oui et toutes sortes d autres idées auxquelles il n avait rien à comprendre , puisque c étaient des idées de maboule . après , il en revint à son tolstoï . tolstoï qui avait écrit des livres . oui . tolstoï qui un fameux salaud , pensait zonzon , puisque t en as besoin pour t allumer auprès d une femme oui . cela dura bien vingt minutes . jamais elle n avait dit tant de oui . a la fin , tout de même , il se mit à roucouler , puis à devenir rouge , puis à jouer des prunelles , comme les types quand ils pensent pour de bon à l amour . n est ce pas , disait il , mademoiselle , que je vous ai convaincue ? oui . vous avez compris qu il existe une rédemption . oui oui vous allez devenir meilleure . je vois cela dans votre regard . et , en effet , depuis une minute , elle le regardait au point d en oublier ses oui . elle dut même , sur ce qu elle regardait , faire une remarque . elle dit : mon vieux ! depuis le temps que j t écoute , pourquoi qu t as les oreilles à fout le camp si loin de la tête ? c est y que t es malade ? q chapitre le cimetiere en ce temps , zonzon pépette faisait le truc à paris . elle n avait pas de petit homme , elle essayait de vivre sans , depuis son dernier , qui était un salaud . elle habitait en face d un cimetière , juste devant la grille où l on entre les morts . il y avait , alentour , un mur en briques , avec , au dessus , de grosses pierres plates pour faire le faîte . elle connaissait ce mur ; depuis des mois elle passait tout du long chaque nuit . elle s en moquait d ailleurs . elle n était pas froussarde . une nuit , elle rentrait . il n y avait pas de lune et peu de réverbères . on y voyait cependant . le mur était là comme toujours . elle ne pensait à rien . et voilà que , le temps de cligner , quelque chose qui , tout à l heure , ne s y trouvait pas , s y trouvait maintenant . on aurait dit une boule . c était un peu blanc , avec deux trous plus noirs . zut ! c était une tête de mort ! on ne pose pas des têtes de mort sur un mur . si que j aurais bu , pensa zonzon , je serais saoule . ce que je vois je ne le vois pas . mais , tout aussitôt , à côté de la première tête , elle en reconnut une deuxième , puis une troisième , puis d autres , une longue rangée aussi loin qu allait le mur . et , comme pour la première , tantôt elles n y étaient pas et maintenant elles y étaient . si que j aurais bu , recommença zonzon , je serais saoule . ce que je vois je ne le vois pas . et pourtant si . elle dut même s avouer autre chose : c est que toutes ces têtes n avaient pas d yeux et , pourtant , la regardaient . il y en avait de grosses , de plus petites , puis de migonnes , comme des crânes de moutards . il y en avait bien mille . c est y , se demanda zonzon , que tout le cimetière s a découché pour me voir ? ce n est d ailleurs pas vrai . elle voulut rire , et comme elle riait , elle observa que toutes ces têtes riaient aussi , en montrant leurs dents . evidemment , puisqu elles n avaient pas de lèvres . elle rit encore et , presque aussitôt , sans qu elle les eût vu bouger , ces crânes , qui étaient posés sur le mur , se trouvèrent plus haut , avec , en dessous , un buste de squelette . ils s appuyaient sur les bras et la regardaient , comme on regarde par dessus un mur . elle se dit de nouveau : ce n est pas vrai ! ce que je vois , je ne le et pourtant si elle constata même qu à mesure qu elle avançait , ces squelettes s arrangeaient pour continuer à la voir . ainsi : quand elle regarda en arrière , ceux qui , tantôt , se tournaient à droite pour la voir venir , s étaient tournés à gauche pour la voir s éloigner : ceux d en face la regardaient de face et , tout là bas , à l autre bout , les derniers se penchaient , comme quand on veut voir plus vite quelque chose qui approche . tout de même , elle se mit à courir ; elle arriva à hauteur de la grille , et , derrière , il y en avait d autres , de tout entiers , massés jusqu au fond de l avenue . les premiers s accrochaient aux barreaux , avec leurs doigts en os . elle se disait : non , je ne les vois pas . et pourtant , si qu elle les voyait . elle se répétait : non que je ne les vois pas . et encore , si . elle atteignit sa porte , et , lorsqu avec sa clef , elle chercha la serrure , il est vrai , elle ne les vit plus , mais elle les sentit dans son dos . ils étaient comme des types qui attendent qu on ouvre , ils la poussaient au coude , ils la poussaient si fort que sa main tremblait et qu elle se dit : s ils entrent , le pipelet , ce qu il en fera du chambard ! a la longue , elle trouva la serrure et leur claqua la porte . mais , quand elle se boucla dans sa chambre , ils étaient là avant elle . il en arrivait par la fenêtre ; ceux qui entraient , en appelaient d autres ; et ils s amenaient tous de la même manière : les doigts qui s accrochaient à l appui , leur crâne se montrait , leurs pattes qui se levaient pour enjamber . seulement , quand ils sautaient , cela ne faisait pas de bruit . elle aurait voulu se dire encore mais il en venait toujours . ils se tassaient autour d elle ; ils formaient un cercle , un plus grand cercle , puis d autres , de plus en plus grands et de plus en plus loin . elle se trouvait au milieu , et tous , montrant les dents , la regardaient . et pourquoi eût elle pensé encore à son pipelet ? sa chambre n était plus une chambre . il n y avait plus de meubles . il n y avait plus de murs . il n y avait plus que des squelettes , plein comme sur une grand place , et , au milieu , elle , qu ils regardaient . et , nom de dieu , non qu elle ne les voyait pas ! et pourtant si . ils la bousculaient . ils la poussaient aux reins , ils lui touchaient les fesses , pendant qu un grand la travaillait , avec un os . les autres attendaient leur tour . ils la serraient comme on vous serre dans une foule . elle se disait encore : ce n est pas vrai et pourtant si même qu à un moment , elle pensa : j en ai assez , je vas me fiche par terre . et , serrée comme elle l était , elle ne parvint pas à tomber par terre q chapitre a la foire ceci se passa quelques jours après son aventure du cimetière . le trottoir donnant mal , zonzon en eut assez et voulut redevenir une honnête femme . elle alla se présenter dans une loge de foire où l on demandait quelqu un . il s agissait d un homme : a cela près , fit zonzon . bon ! on la fourra sous une table , avec un trou ; elle y entra le cou ; il y avait un jeu de glace , un fond tout noir : quand le rideau se leva , les gens eurent devant eux , avec ses yeux , ses boucles et sa grande bouche , la tête coupée frais de zonzon . on connaît le truc . a la vérité , la première fois , il réussit très mal . a cause de la concurrence , le patron l avait avertie : en face , il y a un décapité parlant ; toi , tu ne diras rien : tu seras la décapitée muette . a peine sous sa table , elle sentit dans la peau toute espèce de raison de bouger . et puis , il y avait un type qui s amusait à lui souffler la fumée de sa pipe . les spectateurs ne comprirent jamais pourquoi cette décapitée qu on annonçait muette , loucha tout à coup vers le bout de son nez en leur tirant une grosse langue . mais , aux séances suivantes , elle avait eu le temps de s étudier : comment se contenir ; où se rendre pâle avec du noir et de la poudre , comment prendre l air mort , les lèvres ouvertes , un oeil tout grand , l autre fermé . et cela marcha . des femmes filaient tout de suite ; les autres se taisaient comme devant un mort . elle pensait : sont ils bêtes . mais , quelquefois , ces yeux fixes , ce silence , elle s effrayait elle même et devait s assurer , sous la table , qu elle était , quand même , autre chose qu une tête sans corps . a la longue , cela vous rend impressionnable . elle eut une aventure , ou plutôt deux , mais la première ne compte guère . la première lui survint à cause de la canette , une vilaine rousse qui faisait la femme poisson et intriguait pour lui chiper sa place . un jour , le patron à son boniment , zonzon à sa toilette , quelqu un se faufila jusqu à la table et , autour du trou , sema du poivre . acré ! zonzon crut bien que son nez allait partir comme une bombe . mais on est artiste ou on ne l est pas . elle se contint jusqu à la fin , puis elle sauta chez la canette : ah ! tu m as fourré du poivre ! non ! que j tai pas fourré du poivre ! si qu tu m as fourré du poivre ! et , vlan ! avec ses pieds , avec ses poings , elle l envoya éternuer au fond de sa baignoire . sale rouquine ! ce n était même pas elle . alors , pour l aventure suivante , elle aurait dû se tenir sur ses gardes . mais , quand ça commence , on ne sait jamais . ce ne fut rien d abord . le rideau levé , sa tête en place , zonzon jeta un coup d oeil comme toujours . elle le remarqua très vite : au second rang , un petit garçon était distrait . il ne regardait pas la tête ; il regardait , à côté , la toile qui formait le fond alentour ; il devait y avoir aperçu quelque chose . quoi ? après tout , c était son affaire . mais : si tu ne te dépêches pas , t en auras pas pour ton argent , pensa simplement zonzon . une seconde après , elle y revint . petit nigaud ! croyait il vraiment que c était le fond et pas la tête , le spectacle . il le regardait toujours et , ce qu il y avait de drôle , il ouvrait , pour le voir , des yeux tout grands , comme les autres pour regarder la tête . si que j osais , je tousserais . puis , de nouveau , elle pensa ailleurs . mais voilà qu à la troisième fois , le petit ouvrait encore plus grands les yeux et regardait toujours le fond . acré ! s il s obstinait ainsi , c est qu il voyait là quelque chose d effrayant . et ce quelque chose se trouvait bien près de sa propre tête , là , à sa gauche , au point de le sentir contre son oreille . quand on respire du poivre , on sait , on se domine : mais ici , cette chose si près et qu elle ne pouvait voir ! elle essaya pourtant de se raisonner : gn a rien . si qu il y avait quelque chose , les autres aussi le verraient . et voilà qu en ce moment un spectateur se pencha vers sa voisine et , que pouvaient ils dire , sinon : voyez donc ! qu y a t il là , derrière la tête ? près de la porte , un vieux aussi regardait derrière la tête , une femme aussi , d autres : acré ! toute la loge l avait oubliée pour regarder ce qu il y avait derrière la tête . elle resta une minute à attendre si la chose allait frapper ou bien mordre ; elle pensa ce que l on voit , lorsqu on rentre le soir au long d un cimetière ; et ce fut plus fort que tout ; sa tête tourna d elle même , et : aaah ! q chapitre le brillant ce qu ils sont beaux , zonzon ! bin oui . et longs , zonzon . tu trouves ? et puis , ce qu ils sont doux ! pen ssses tu . elle rigolait ; mais , au fond , ses cheveux elle en était très fière . un soir elle vint au cercle et plus de mèches , plus de boucles , plus de chignon ; des bouts de rien , une tête , on aurait dit coiffée à coups de sabre . c est un salaud , déclara zonzon . et ce fut tout , car elle était furieuse . plus tard , pour petit homme , elle raconta : j avais bien vu que c était un maigre , mais quoi ? s il fallait se méfier de tous les types qui sont maigres ! toi aussi , t es maigre . et d ailleurs , il eût été gros je fais mon clin d oeil , je passe devant , il me reluque , puis , tout de suite , il me vient derrière , comme quand ça mord . dans une rue , plus loin , il me baragouine quelque chose . il portait une belle bague : je ne te comprends pas , que je dis , mais ce sera a pound . yes , a pound . il me mène dans sa chambre . ce qu était son métier , je sais pas : il traînait là des ciseaux , des pinces , des crochets , toute espèce d outils . sitôt là dedans , il va dans un coin et commence par retirer sa bague . il la met sur la table . bon ! que je me dis . puis je m arrange . quand je suis sur mes bas , je vais tourner du côté où qu il avait mis la chose . gn vait un gros brillant . dites donc ! qu il fait le type . je sursaute , parce que je pensais à la bague . t as de beaux cheveux , qu il dit . tiens ! que je m étonne , t es donc pas un angliche ? si , qu il dit mais pour tes cheveux , ils sont vraiment fort beaux . ca , que je réponds , oui et pas en toc , ni en peinture . on peut toucher ? touche , que je dis . il passe la main comme si qu il caressait un chat . c est vrai , qu il dit , ils sont vraiment très beaux . mais , ton chignon , tu ne voudrais pas le défaire ? ca que je réfléchis . après , gn aura le coiffeur ; faudra que tu rajoutes cinq shellings . et dix qu il dit . bon , puisqu il aimait ça . je me cale sur une chaise . près du brillant tu penses . je défais mon chignon , je déroule mes tresses , j en mets un peu devant , le reste derrière . que j en étais vêtue jusque sur les fesses ! le type , il fallait voir ! il devient bleu , il prend une touffe et s en frotte les mains ; une autre touffe : il s y fourre le nez . puis il s en verse sur le corps , comme s il nageait là dedans . hum ! qu il s ébrouait , qu ça sent bon ! et puis qu c est doux ! et puis qu c est chaud ! moi , tu penses , je te laissais faire , je lorgnais le brillant . je le guettais du coude . je me disais : va , mon bonhomme . tantôt , quand tu m appelleras au pieu ah bien , ouiche ! il se baignait toujours et voilà que , tout à coup , à s ébrouer , il retrouve son angliche . il se met à crier : my sweet ! my little ! , puis à flageoler des jambes , puis à tourner de l oeil comme ils font tous , quoi ? je sais bien , les hommes c est des salauds ; mais , je pouvait y penser qu il en avait à mes cheveux ? après , il reste là , tout maigre , avec des yeux d idiot . je suis encore bonne . je lui dis : t es fatigué . assieds toi et passe moi mes shellings . quels shellings ? les dix , que je dis : ceux du coiffeur . quel coiffeur ? il jouait la bête , tu comprends ? j avais pas la patience , et puis je n allais pas lui donner le plaisir de me recoiffer devant cet homme ! alors , v lan , ce qu avec des ciseaux je lui ai laissé pour compte cette perruque ! et la bague , zonzon ? en les coupant , mes cheveux étaient tombés dessus . et moi , des cheveux qui ne sont plus sur ma tête , je ne touche pas ça . q chapitre kiki le boiteux a cause d une mauvaise jambe , on peut ne pas être apte au service militaire et quand même préférer londres à belleville . que voulez vous , qu il aurait dit , moi j adore londres . d ailleurs , on ne l interrogeait pas . il existe , n est ce pas ? d autres inconvénients à chérir sa patrie bien aimée . si ce n est pas l armée en bloc , c en est une partie : les gendarmes . ce sont ces curieux : les juges . c est , des fois , celui qu à paris on appelle : le monsieur de paris : le mec immortel de la veuve . zut ! kiki n aimait pas paris , parce qu on y boite moins à l aise que sur les trottoirs de londres . kiki boitait , mais pour le voir il fallait qu il marche . il était jeune , avec une figure taillée fine , qu il appelait sa gueugueule . d un peu de cosmétique de la langue , il plaquait là dessus , deux jolies mèches aux côtés , une autre sur le front , au milieu . il n aimait pas le faux col . pour le reste , il se vêtait , à peu près , comme tout le monde : une veste très ample , ce qui est , à sa convenance , chaud l hiver , frais l été ; puis une culotte à pièces dont il se dispensait de retrousser le bas des jambes , parce qu elles étaient déjà courtes . il lui arrivait de porter deux chaussettes de même couleur . quant au gilet , bast ! car , pour le gilet , il faut une montre . d ailleurs , ce n est pas vilain , directement sous la veste , un peu de bleu de la chemise , ou bien , sans ce bleu , un bout de peau en satin rose . ainsi vêtu , la casquette dans les yeux , kiki se mêlait au grand monde . le jour , il ouvrait les portières aux belles dames qui arrivent en voiture . la nuit , il ouvrait d autres portes , qui n étaient pas précisément des portières . c est pour cette raison qu il chaussait volontiers des espadrilles . tel que , si , le jour où zonzon ne revint pas au cercle , on lui avait dit : mon vieux , c est toi qui retrouveras la môme , il aurait blagué : bin vrai et n en aurait rien cru . il y avait huit jours depuis zonzon . lorsqu après huit jours , ni malade , ni coffrée , une môme reste partie , t as beau jouer l inquiet , françois , son homme , on sait ce que ça veut dire . pax vobis , chantent les curés , et motus ! pax vobis , pauvre zonzon . pourtant ce soir là , devant cette pâtisserie , derrière la glace de ce beau coupé , cette grande bouche , ce trognon de nez , ces yeux à la chinoise , il eût juré zonzon pépette . il se dit : c est pas possib tant il y avait de plaqué là dessus et puis du rouge ! et puis de la poudre ! et puis encore du noir ! mais après , il dut bien en convenir : acré ! c est elle tout de même ! c était bien elle . zonzon se trouvait seule dans sa voiture . elle allait en sortir . d abord elle n aperçut pas kiki . elle avait trop de peine à pousser hors de la portière tout un bazar de plumes et de rubans qui formaient un chapeau sur sa tête . et puis , ce sacré marche pied qu elle ne trouvait jamais ! mais , dès qu elle eût reconnu kiki , ce fut comme si , durant cette huitaine , elle avait médité : je ferai ceci . houp ! elle rentra dans son coupé : monte ; elle le fit entrer , et quand il fut auprès d elle , par un tube exprès pour cela , elle cria : atchoum ! ce qui , pour son anglais de cocher , signifiait : a la maison ! ce que ces huit jours elle avait dû s asseoir sur sa langue ! on ne roulait pas encore qu elle avait déjà dit : tu vois , je ne suis pas morte ; je m emmerde . et , aussi , qu elle voulait savoir comment allaient les copains , s ils parlaient d elle , s ils se réunissaient toujours , quelle gueule , en ne la voyant plus , son homme avait faite . ensuite elle raconta : un soir , elle avait raccroché un type , un très chic , peut être un lord ; il l avait ramenée dans un flat qu il tenait pour ces choses ; qu il la gâtait ; qu il l aimait , parce qu il pouvait faire avec elle tu sais leurs saloperies à anglaise ; qu il lui avait dit : je dis , mon môme , aussi long tu voudras , aussi long tu resteras . quand elle eut fini , pour bien faire comprendre que cette vie l emmerdait , elle a dit : tu comprends , mon vieux , que cette vie m emmerde ! après elle parla encore : elle avait songé à avertir son homme ; elle avait même écrit ; sa lettre se trouvait quelque part , mais elle ne l avait pas envoyée à cause que , dans ce sale londres , on n est pas fichu de retenir le nom de la street où l on perche . sacré zonzon ! kiki ouvrait grand les yeux . elle en avait une de robe ! en soie , avec des rubans ! et aux doigts des bijoux ! un collier sur le cou ! et ce chapeau , mazette ! à remplir , à lui seul , la voiture ! il se tenait là dessous , comme sous un arbre . il la reniflait , tant elle sentait bon , il y mettait les lèvres pour savoir si elle goûtait si bon qu elle sentait : on peut ? et elle : pour sûr ! depuis le temps que je m emmerde ! quand ils arrivèrent chez le lord , ce fut bien autre chose . il y avait un vestibule . viens , dit zonzon . et kiki dut venir ! kiki dut entrer ! mince ! mince ! il boitait à tomber , tant il voulait marcher droit . heureusement il étrennait des espadrilles et , sous sa veste , il avait mis sa poitrine en jolie peau , également toute neuve . viens , disait zonzon . après le vestibule , il y eut un ascenseur avec un groom . il y eut une antichambre . il y eut un salon . il y eut d autres salons ; avec des tapis , des chaises , des armoires , des glaces , des rubans pour les jeunes filles , des flacons comme pour les cocottes , et mille autres choses à vous donner une semaine de besogne pour emporter . mince ! mince ! et , boitant à tomber , lorgnant à droite , lorgnant à gauche , kiki construisait , en petit , dans son cerveau , un logis avec des pièces pareilles , où pousser les espadrilles plus tard , quand la camarade n y serait plus . le plus beau , ce fut dans la dernière salle . il y avait une table avec dessus des assiettes , des verres ; des séries de verres ! et des fruits dans des corbeilles ! du vin dans des carafes ! et des machins remplis de choses , comme on reluque chez les pâtissiers ! tout ça m emmerde , dit zonzon . comme il restait debout , elle le poussa dans une chaise ; et cette chaise était si douce qu il pensa bien que son cul allait passer à travers . puis elle dit : attention , je vas sonner au lord . il n eut que le temps de vérifier , dans sa poche , qu il avait le nécessaire . c était , vraiment , un lord : grand , mince , assez vieux et , puisqu on était au soir , en habit . il fit trois pas : un deux trois comme s il les comptait . gare , pensa kiki , ce qu il va me fout à la porte . et , pas du tout . quand il eut aperçu kiki , il regarda kiki , il regarda zonzon , puis , de nouveau , kiki et zonzon . elle ne fit pas comme celles qui disent : mon cher , je te présente mon cousin . ou : mon cher , c est mon frère qui arrive de paris , rapport à notre mère qui crève . elle dit : mon gros , c est kiki . d ailleurs elle compléta : y bouffera avec nous . quel drôle de lord ! il ne dit pas oui , il ne dit pas non . il s inclina devant zonzon ; il tourna sur les talons et une deux trois il disparut derrière la porte . c est y , demanda kiki , qu il est muet ? non , fit zonzon , il rage . tant pis pour le lord ! puisque la table était servie , ils bouffèrent sans lui . kiki mangea les fruits qu il y avait dans les corbeilles ; il but le vin qu il y avait dans les carafes ; il croqua les choses qu il y avait dans les machins . après , il s aperçut qu il aurait dû commencer par le homard qu il y avait sur de la salade . il croqua la salade qu il y avait sous le homard , puis le homard qui restait après la salade , puis un poulet qu on trouva sur un plat . ce qu il était fier , kiki ! assis dans la chaise du lord , il buvait dans le verre du lord ; il se torchait la gueugueule à la nappe du lord ; il avait mis le pyjama du lord et après , comme il était vraiment milord , il chatouilla sa môme aussi bien que l eût fait le milord . au moment de filer , kiki montra qu il appartenait réellement au grand monde . il ne voulut aucun des bibelots qui traînaient dans la maison d une camarade . il se contenta de quelques sucreries , histoire de se garnir les poches , et , pour avoir plus de poches , il garda celles qui se trouvaient dans le pyjama du lord . il prit aussi un peu de pain et , dans ce pain , le modèle vraiment curieux d une serrure . puis il dit : au revoir , duchesse pour zonzon , cette histoire eut la fin qu elle voulait . elle dormit seule ; le lendemain , milord entra . il n avait pas d habit , puisqu on était au matin , mais il compta ses pas , comme s il l avait . il en fit huit . il dit : mon môme , je ne veux plus de vô yes , fit zonzon . il lui remit d ailleurs plus que son dû . il ajouta : gâdez , aussi , le robe . gâdez le mèle . gâdez tô nô , pas le voitioure . elle ne dit pas : merci . tout de même , il était gentil . elle voulut trouver quelque chose . elle montra les flacons , montra les rubans , montra toutes ces choses fades qui l avaient emmerdée . elle dit : mon lord , ici , faudrait tenir une levrette nous , vois tu , on est des loups . yes , fit le lord . q chapitre la sonnette ! elle n en avait pas l habitude , mais pour cette fois , comme justin son homme en était , elle ne refusa pas . elle eut même beaucoup de plaisir parce qu on l attifa d une de ces drôles de robes , à longs voiles bleus , avec des machins blancs au bout des manches , ce qui lui donna , tout de suite , un air de gouvernante anglaise . seulement , son fessard , ce qu il serrait là dedans ! elle comprise , ils étaient cinq : justin , son homme , françois l allumette , kiki le boiteux , gros jules . d artagnan avait promis de venir . au dernier moment , il envoya sa môme : qu il était malade . tant mieux , elle ne l aimait pas celui là . ils partirent aussitôt . il s agissait d aller loin , à l autre bout de londres , où sont les maisons tranquilles , avec un jardin sur le devant , et des feuillages , tout plein , le long des façades . comme de juste , ils ne marchèrent pas en groupe . gros jules fila devant avec les sacs : les autres , les mains vides et les poches si plates qu on n aurait pas su dire ce qu elles portaient . a cause de son carnaval , zonzon dut marcher seule . ils se rejoignirent d ailleurs plus loin , dans le même omnibus , mais sans se reconnaître . même que zonzon faillit gâter tout , tant elle les fit pouffer , avec ses mines d anglaise dégoûtée de se trouver avec des gens de leur sorte . aussitôt arrivés , ils redevinrent sérieux . il leur restait une demi heure ; ils ne firent pas comme ces maladroits qui se dénoncent en rôdant , par les rues , avant l ouvrage . ils savaient ce qu ils voulaient . ils avaient tout prévu . ils s étaient entendus avec louis le cocher , un ancien copain , dont la voiture passerait les prendre la demie après une , pas plus tôt , pas plus tard . en attendant , ils se dispersèrent , les hommes , par deux , dans des tavernes , zonzon de nouveau seule et à la rue . le temps lui parut long : les gens avaient l air de se dire : que fait donc , si tard , cette gouvernante ? a minuit , ils se retrouvèrent . ils avaient une heure et demie , juste le compte . tout se passa comme ils l avaient prévu . la maison était vide . on n entendit pas de chien . grâce à leurs serrures de sûreté , les portes s ouvrirent , pour ainsi dire , d elles mêmes . eux là dedans , zonzon dut veiller au dehors . on lui avait expliqué : elle n avait qu à se promener , voir si personne n arrivait et , au besoin , comme une domestique qui se dépêche , sonner une fois s il venait un agent , deux fois pour deux agents , tout un carillon , s il en survenait plusieurs . le reste , filer ou se défendre , ça regardait les hommes . elle eut tout le temps de se dire : merde , merde , ce que je m emmerde ! dans ces rues , passé minuit , il ne passe jamais personne . il ne passe qu un type ; elle crut un instant en tirer son profit pour s occuper : c eût été drôle , mais ce n était pas le moment . la demie après une , en même temps que s amenait la voiture , un gros sac silencieux sortit sur un dos d homme , puis un deuxième , puis encore deux : chacun avec le sien . après il en vint un cinquième qu ils durent traîner à quatre tant il était lourd . ils avaient calculé juste : les tiroirs s étaient gentiment ouverts , l argenterie se trouvait en place et , pour le coffre fort , il n avait pas fait plus de manière qu il ne sied à un honnête coffre fort de bourgeois . les femmes , ça n est jamais sérieux : pour que ce fût tout à fait chic , louis avait attelé sa plus belle voiture et mis sa livrée de gala . les colis en place , ils allaient s embarquer , quand zonzon , dont les doigts s étaient enragés à ne rien faire , voulut de toute force faire quelque chose . elle dit : zut ! je vas sonner à l agent . ils pensaient à la retenir qu elle filait déjà . elle tira un gros coup ; puis un autre , puis tout un carillon , et avec tant de force que des fenêtres auraient pu s ouvrir . quand même , grâce aux chevaux , on détala à point . avant le jour , ils étaient au cercle pour se partager les ballots . en plus de sa part , zonzon reçut , en cadeau , un lot de chemises que justin avait réservées pour elle . ils furent tous d accord : malgré la sonnette , elle leur avait rendu un fameux service . ce jour là , tant il était content , son homme , au dodo , lui apprit quelque chose qu elle n avait jamais su . cela n avait aucun rapport : ils appelèrent cela : sonner à l agent . q chapitre chiche ils avaient combiné la partie entre eux , les cinq de l autre jour : zonzon , justin son homme , françois qui la voulait toujours , gros jules , kiki . pas de femmes ! avait dit zonzon . quant à d artagnan , il avait été malade pour l ouvrage , il n avait qu à crever pour la fête . on avait rigolé dès le chemin de fer . on avait chanté ! on s avait baigné dans la tamise et zonzon la première , même que françois avait juré : mazette ! en lorgnant de si près sa balafre sur le ventre . après , pour prouver , elle avait pompé , à elle seule , le vin qu il y avait dans trois bouteilles ; puis on avait dîné . arrivés dans ce pré , ils firent ce que zonzon proposa : si qu on faisait la vache ? ils s étalèrent . il faisait chaud , il y avait de l ombre . ils étaient un peu gris . depuis son mazette , françois semblait bouder : hé ! la môme ! fit tout à coup françois . zonzon , sur le dos , suçait une orange . elle avala son jus : tiens ? tu renais ? qué qu y a ? il ne répondit pas tout de suite . il avait son idée . il fit signe aux autres : attention ! on va rire . puis il revint à zonzon . rien . alors , pourquoi que tu me sonnes ? je n te sonne pas , dit françois . mais je pense que nous sommes , ici , quatre cinq ! rectifia zonzon . oui , cinq , si je te compte . mais je parle des hommes . dis donc ! fit zonzon . c est y que je n vaux pas mon homme ? voire dit françois . il en resta là . il prit une cigarette : hé , jules , du feu ! ce fut zonzon qui revint : dis donc , françois , qué qu c est qu t as voulu dire avec ton voire . moi ? s étonna françois . rien . c est y , insista zonzon , que je ne vaille pas mon homme ? voire dit de nouveau françois . du coup , elle se cala sur son derrière . les autres rigolaient . elles les regarda tous : vous saviez bien que je n ai pas peur d un homme , ni d deux , ni d trois , ni d quatr , tas de fainéants que vous êtes . elle se fâchait : cela prenait bien . ils pouffèrent . puisque françois avait commencé , c était à françois à poursuivre : oh ! je sais ; quant aux bras , tu les as solides ; mais pour le reste ! le reste , s étonna zonzon . quel reste ? tout , expliqua françois . une supposition que l aut jour , au lieu de rester dehors , tu nous aurais suivis . qui qu t aurais fait ? bé ! comme vous autres . j aurais rempli les sacs . bon . une supposition qu au lieu de veiller à l agent , t aurais pu , comme nous , rencontrer cet agent . qué qu t aurais fait ? tu parles trop ! en tout cas , pas décampé , comme vous l auriez peut être fait , tas de fainéants que vous êtes ! il est quelquefois plus dur de fuir , observa françois mais une supposition qu au lieu d être ici les trois fainéants qu tu dis et ton homme , nous le soyons tous quatre , ton homme . qué qu tu ferais ? moi ! fit zonzon . oui , qué qu tu ferais ? mais j ferais avec quatre , ce que je fais avec un . voire , dit françois . ils éclatèrent , et justin plus haut que les autres . tout de même , après réflexion , il parut inquiet : ecoute , vieux , c est pas des choses à dire . et toi , zonzon , fourre ta langue dans ton orange ! t es bon , toi ! dit zonzon . elle se tourna vers françois : ne blague pas . c est y que tu prétends que je n pourrais pas être la femme de quat z hommes ? heu ! douta françois . c est y qu tu crois que je n serais pas d force ? heu ! répéta françois . c est y que tu veux dire que j en aurais , avant vous autres , mon compte ? heu ! dit encore françois . eh ! bien ! fit zonzon , chiche ! elle était sautée debout . quand zonzon avait dit : chiche ! c était aussi grave que si elle avait craché par terre , en jurant : que j en crève . tout de même , il rigola : chiche quoi ? chiche , déclara zonzon , que vous êtes quatre , et que je tiens le coup . alors , c était sérieux ? en ce cas , dit françois , il nous reste à nous mettre aux ordres de madame . si , bien entendu , justin le permet . permet ou pas , dit zonzon . et puisque t as commencé , tu passeras le premier . et tout de suite ! bon , bon , fit françois , en traînant de la voix . q chapitre niaiseries comme il passait des bourgeois , kiki , les mains en poche , traînant la patte , alla leur demander si des fois ils ne savaient pas l heure . ils décampèrent tout de suite . il revint en rigolant avec sa bonne gueugueule . bin vrai , ce que je leur ai fichu la pepette . dis donc , protesta zonzon qui s appelait pépette . ils rirent . c était à la campagne , avec les quatre de l autre jour . il y avait tout près la sale eau jaune de la tamise : elle était bleue . il ne faisait pas chaud . il ne faisait pas froid . il faisait doux comme dans l âme d une petite fille . ils s amusaient . zonzon jouait aux cartes . elle avait gagné trois sous à son homme : elle était fière . cette fois , ce fut gros jules . hé , la môme . ah non , fit zonzon , pas aujourd hui . je ne monte plus à l arbre , je m amuse s agit pas d arbre , dit gros jules . vas y alors , dit zonzon . je pense , fit gros jules , bien entendu en te comptant , que nous sommes ici cinq cinq hommes . a la bonne heure , accepta zonzon . comme homme , dit jules , tu as beaucoup de choses : tu en as même que nous n avons pas . ca m regarde , fit zonzon . mais , continua jules , de ces choses , il en est une que nous avons et que tu n as pas . zonzon devint sérieuse . dis donc , jules , pour ce que tu veux dire , je n y pense pas aujourd hui : je m amuse . si , fit jules , tu y penses puisque tu en parles . mais moi je n y pensais pas . c est pas d ça que je parle . alors de quoi c est y ? je parle , dit jules , d autre chose que tu n as pas et que nous avons . par exemple ? par exemple , expliqua jules , l intelligence . l intelligence ? fit zonzon . oui ; je veux dire la malice . faut voir , fit zonzon . jules prit les cartes en bloc . il les tendit à zonzon . pourrais tu , avec tes dents , mordre à travers toutes ces cartes . zonzon prit le paquet et , du coin de la bouche , essaya comme quand on croque quelque chose dur . non , fit elle . je me tordais la gueule . et toi ? moi , fit jules , voici . il prit une carte et mordit ; il en prit une autre , puis une autre t es bête , dit elle . elle choisit l as de pique . et toi , pourrais tu , à travers cette carte , m embrasser sur les lèvres . jules tourna en retourna la carte : non . moi bien . avec ses doigts , elle fit quelque chose à la carte : il vint un petit trou . par là , dit elle . bravo , zonzon ! il rit . tous rirent . elle riait comme une rose . il est bon d oublier parfois qu on est des mômes et leurs maquereaux . q chapitre le sifflet ils n avaient pas amené zonzon , encore moins insisté auprès de d artagnan qui préparait sa blague : je suis malade . l affaire était simple , comme on eût dit une visite de rien , histoire de vérifier que les pendules marquaient l heure et que l argenterie pesait son poids . la veille , kiki avait fait son dernier tour : combien de portes , comment les serrures , où les pièges que des poteaux signalaient autour de la baraque ? la nuit , aussi , était bonne : de la lune , peut être un peu trop ; par contre , dans les arbres , ce grand vent qui avale à lui seul tous les autres bruits . d ailleurs , ils n avaient pas à se gêner ; la maison était vide et , dans les champs , il n existait que celle là , aussi loin que portait la lune . ils entrèrent à trois : kiki le boiteux , gros jules et françois . justin , qui n était pas fort , resta dehors pour faire le guet . ils eurent à peine besoin de chatouiller la serrure . ils étaient dans le vestibule et préparaient la lumière , quand , du côté de justin , un coup de sifflet les avertit : attention , y a du monde . puis un plus long : attention , y en a trop ! ca c est bête , grogna kiki . décampons . il semblait furieux , mais resta calme . il ne se hâta pas : il prit en main son revolver , alla en boitant , jusqu au fond du vestibule , crocheter une porte . puis il appela : venez , gn a personne . on voyait le jardin . ils s engagèrent , à la file , sous une allée de petits arbres avec des fruits . même que c était des poires . a cause des pièges , kiki venait devant , l oeil sur tout . a mi chemin , il souffla : c est tout de même drôle qu on ne voit personne . au contraire , c était assez naturel , vu qu on avait sifflé , non du côté du jardin , mais du côté de la route . pourtant , à cause de ce mot , puisque aussi bien il y avait du monde , ils auraient aimé autant le rencontrer tout de suite . et puis on devait les voir , en plein , par cette sacrée lune ! ils arrivèrent au bout du jardin , où s étalait un peu d ombre à cause d un mur . kiki connaissait le mur . il dit : je vas voir de l autre côté . il s aida par les épaules de gros jules , regarda à ras du faîte , ensuite plus haut , puis sauta par dessus . les autres l entendirent retomber et dire : zut ! gn a toujours personne ! qu eurent ils besoin alors de se hâter comme ils le firent ? se bousculant tous trois , ils se hissèrent , en même temps , pour passer de l autre côté ; ils virent qu en effet , il n y avait personne , et alors , devant cette garce de campagne , sous cette diablesse de lune , ils eurent peur . ils restèrent une grosse minute à penser : nous sommes fichus . après , ils se reprirent , et gros jules , le plus calme , en était à demander si , avec leurs sifflets , ils n avaient pas eu la berlue , quand il y en eut un nouveau , très long celui là , mais beaucoup plus loin . zut ! fit kiki . on ne s expliqua jamais ce qu il prit alors à kiki . ayant combiné l affaire , il avait le droit d être nerveux , mais ce n était pas une raison pour détaler , comme il le fit , en criant : zut ! sur l instant , françois et gros jules ne raisonnèrent pas tant . ils dirent : si kiki file , c est qu il a des motifs de filer . ils filèrent derrière lui . après ils ne pensèrent qu à une chose : filer encore plus vite . ce fut , ils durent l avouer , une fameuse panique : ils traversèrent un pré . ils passèrent par dessus un pont . ils aperçurent un étang ; dieu sait où ils seraient arrivés , si le boiteux , qui galopait , à sa manière , en sautant sur sa bonne jambe , ne se fût brusquement embarrassé dans la mauvaise , puis étalé par terre . clair comme il faisait , les autres le virent étendre les mains , piquer de la tête , puis plonger . a la même seconde , il y eut un coup de feu . en tombant , kiki venait de faire partir son revolver . il aurait pu se blesser . heureusement , il ne se plaignait pas de mal . quand jules et françois le rejoignirent il se ramassait , déjà , et disait : c est mon bibelot qu a pété . on trouva un peu de boue sur sa main gauche . kiki , d aplomb , cet accident eut ceci de bon : il leur avait coupé la frousse . d ailleurs , après ce coup , s il y avait un danger , il aurait dû se montrer et il ne vint personne . mais , alors , pourquoi justin avait il sifflé ? kiki s était mis à l écart et semblait réfléchir . gros jules lui dit : si on allait voir ce que devient justin ? allez vous deux , dit kiki , je crois que je me suis fait mal à la jambe . ils n eurent pas besoin d aller loin . en plein dans la lune , justin accourait : eh bien ? cria t il . ne les voyant pas sortir , il était entré dans la maison , avait traversé le jardin , franchi le mur . oui , il avait entendu le revolver ; non il n avait pas sifflé . je n ai même pas entendu qu on sifflât . alors quoi ? quoi ? ils ne tardèrent pas à le comprendre : ils avaient été bêtes , car tout là bas , en même temps qu un nouveau coup de sifflet , ils reconnurent cette fois le grondement d un train qui roule . mille dieux ! ce qui les avait effrayés , ce qui les avait lancés comme des pleutres , c était , tout bonnement , le sifflet d une locomotive . bin vrai , dit gros jules , ce que le boiteux va nous en faire une tête . ah oui ! il leur en faisait une tête ! il ne les avait pas attendus . quand ils arrivèrent , il se gondolait par terre . il trépignait des jambes , il jetait les bras , il se tenait le ventre , tant il avait du plaisir . ils devinèrent d un seul coup : il savait , lui , qu il passait un chemin de fer . il s était moqué . son décampons , sa galopade , son revolver , tout cela , de la frime pour leur flanquer la frousse . tout de même , ils auraient pu se fâcher ! gros jules , qui était susceptible , dit : mon p tit , ce n est pas à faire . et joseph commença : tu sais , mon vieux mais kiki continuait de si bon cour que , tous trois à la fois , ils éclatèrent . après , ils pouffèrent encore plus , parce que se tenant toujours le ventre il leur faisait une drôle de grimace , un oeil fermé , la bouche ouverte et les fixait ainsi . ils ne virent pas tout de suite qu il était mort . q chapitre le chat mon chat ! cria zonzon . quand zonzon avait dit : mon chat , on savait bien lequel , mais on faisait mine de s y méprendre : oui ! oui ! zonzon , ton chat et elle rageait . pourtant , cette fois , on n eût pas besoin de blaguer . elle bouillait d avance . elle avertit : le premier qui rigole , à cause de gustave , je lui tords la gueule . qu un chat s appelât gustave , c était déjà curieux . pour celui de zonzon , ce l était plus , car , à l examiner de près , gustave aurait pu s appeler augustine . elle aimait bien son gustave ! elle l avait amené d en france . sur le bateau , à cause des gabelous , elle avait dû le cacher sous sa jupe . même qu aux premiers mois , elle avait pu montrer , où les cuisses se touchent , cinq marques très rouges que gustave n y avait certainement pas mises avec sa langue . alors ce qui l enrageait , c est que tantôt , en rentrant , gustave qu elle avait laissé en édredon au pied du lit , ni au pied du lit , ni en dessous , ni nulle part , elle n avait plus retrouvé son gustave . françois était son homme . il n était pas là . mais il y avait valère qui l aimait toujours bien . il dit : alors , zonzon , ton chat , c est y qu il a filé ? non , fit zonzon . alors c est y qu il a sauté par la fenêtre ? non , fit zonzon . alors c est y qu il s a faufilé entre tes jambes ? non , fit zonzon . alors ? alors , déclara zonzon , celui qui me l a pris , je l emmerderai dans la gueule . puis elle partit . croire qu à travers une porte , on vous prend un gustave , ce sont des lubies de zonzon ! et pourtant , oui . le lendemain , en rentrant , elle retrouva son gustave , cloué sur la porte , ou plutôt ce n était plus gustave : ce n était que sa peau , avec les quatre pattes et la tête qu on avait laissées après . françois son homme l accompagnait ; ce qu elle pensa , il n en aurait rien pu voir . il crut : zut ! ce qu elle va en faire des histoires ! et pas du tout . elle ne sacra même pas . elle décrocha le peau , la retourna , regarda comment qu on avait fait . elle dit : pas malin , c est de la sale ouvrage . le soir , quand elle revint au cercle , on vit , tout de suite , que si elle n avait pas oublié son gustave , du moins , elle s en fichait . elle devait avoir bu pas mal de gin . elle était rouge . elle se tenait mal d aplomb . elle commença : dites donc , mon chat françois n avait rien dit . ils rigolèrent , comme elle : oui , oui , zonzon ! ton chat ! c est y que tu l as retrouvé , ton chat ? elle rit plus fort : non , que j vous dis . et vous ne savez pas ce qu on a fait de mon chat ? et eux , pour continuer la blague : si , si , zonzon ; on sait bien ce que l on peut faire à ton chat . elle se tordit : et c est y que vous voulez voir mon chat ? et eux , encore plus fort : oui , oui , zonzon , oui , oui . ils crurent vraiment qu elle allait . elle se troussa , attrapa quelque chose et vlan ! avec sa tête et ses pattes leur lança la peau de son chat . mince de fourrure ! ce n était pas celle qu ils attendaient . elle dut s asseoir tant elle riait . elle dit : c est pas un de vous qui arrangerait si mal mon pauvre chat ? ils éclatèrent encore : oh ! non , zonzon , oh non ! non ! elle fit , tout à coup , celle qui devient sérieuse . elle les regarda l un après l autre : valère , louis , d artagnan à leur brûler les yeux . puis elle pouffa . ce qui survint par la suite n eut avec la mort de gustave aucun rapport . il se passa bien des choses . de françois , elle eut le temps d en revenir à valère , le quitta , lui revint . elle vécut ses huit jours chez le lord , kiki mourut . un samedi soir , à la rue , son homme lui dit : tu sais , pour ce que nous ferons cette nuit , pas la peine : nous irons sans toi . elle savait quoi . elle dit : tant mieux . et valère , en s éloignant , eut le temps de la voir qui aguichait son premier type . pour les hommes , l affaire était simple : quelques broches , un peu d argent , une vieille qu il ne fallut même pas étourdir , puisqu elle s évanouit toute seule . ils étaient trois : valère , l allumette , d artagnan qui , pour cette fois , avait tenu parole . les paquets à la rue , valère et l allumette attendaient quand ils s avisèrent que d artagnan tardait bien à sortir . ils rentrèrent et , dans le vestibule , ils le trouvèrent , le nez sur les dalles , plus évanoui , s il se peut , que la vieille . il soufflait comme un cochon . ils l emportèrent , comme ils purent . ce ne fut que plus loin qu ils lui découvrirent , entre les côtes , un trou , juste assez près du coeur pour dire qu on l avait raté . que s était il passé ? ils n avaient rien vu , d artagnan non plus . il s en expliqua un peu : au moment de sortir , quelqu un l avait tiré par les jambes , couché par terre , frappé par tout le corps , puis piqué , sous les côtes , avec quelque chose de dur . ce ne pouvait être la vieille . alors qui ? d artagnan chez lui , valère et l allumette revinrent au cercle en parler aux amis . zonzon les attendait . elle était contente ; elle venait de finir son quatrième type , ce qui , pour une soirée , n était pas mal . ils dirent : ce n est pas tout ça , zonzon . figure toi ils racontèrent leur histoire . elle écouta . mais elle n aimait guère d artagnan ; peut être pensait elle à des propres affaires . elle répondit ce qu on répond : c est le chat q chapitre francois l allumette rien qu à le raconter il se tenait encore tout chose . s il aurait su qu il ne s attendait pas . qu il entrait comme ça pour voir . qu il avait faim . qu son mouton , vous savez , il était malade . qu avec zonzon on crevait dans la dèche qu alors un coup à faire qu c était dans une église . qu il avait pris une chaise . qu à genoux , il faisait l hypocrite . qu y gn avait là t une môme . qu il la guettait : v là m n affaire ! qu il s était glissé tout près . qu elle tenait fermées ses mirettes . que ses cils , y se retroussaient , comme si qu on avait passé dessus de la pommade . qu elle en avait une mignonne de bouche ! puis un mignon de nez , puis des mignonnes de joues ; qu on aurait dit z un ange . qu on voyait bien qu elle récitait une prière . qu elle embaumait la fleur . qu à la flairer , il avait senti remuer quelque chose : qu on n a pas toujours été l allumette ; qu on disait le petit françois ; qu on a , comme celle là , sucé son catéchisse qu il s était mis à se bouffer les ongles , comme quand on regrette . qu il était vite à flamber ; que zonzon , il est vrai , en montrait du fessard : que son mouton comme pas une s entendait à vous trousser son homme , mais que celle ci , acré ! ce n était pas ces manières ! qu elle avait levé les yeux : qu on voyait là dedans du bleu , qu il vint là dessus le brillant d une larme . qu il avait pensé à des choses qu il avait dit : bon dieu serait y vrai que t es pas un salaud puisqu on rencontre de tes anges ? qu en ce moment , elle faisait le manège de celle qui part . qu elle fit sonner sa trousse ; qu il la suivit . que dans la rue gn avait personne . qu y s avait dit : françois , t as faim , pense à ton affaire . qu on aurait cru une petite fille . qu elle avait en marchant un léger pli dans la hanche . qu il n aurait pas voulu dire : ce qui bouge là dessous c est de la cuisse . qu y s avait répété : tout de même , françois , n oublie pas ton affaire ! qu il avait passé devant . qu à prier des larmes , fallait rudement qu elle se trouvât dans la peine . qu il écoutait trotter ses bottines . qu il pensait à ses petons ! qu il pensait à ses yeux ! ! qu il ne trouvait plus sa force , qu il n était pas un lâche , qu y s avait retourné : mam zell c est y qu à un pauvre vous donneriez l aumône ? qu elle lui avait donné . qu il avait fui comme une bête . qu il avait mis ses lèvres dessus . que c était un shilling . qu on pouvait le voir . qu il le garderait toute sa vie . que c était le shilling d un ange . que mille dieux ! le premier qui rirait , il le lui casserait dans la gueule q chapitre le vase brise il y a des jours : qu on mette sa main à droite , qu on mette sa main à gauche , c est partout dans la merde . ce matin , un beau vase qu elle aimait , zonzon voulait le changer de place et vlan ! le vase s ouvrait en six morceaux , par terre . cet après midi , un type lui promet : yes , je te donnerai six couronnes . et au lieu de six , il n en lâche que trois . et voilà qu à l instant , dans cette petite rue , pour aller au cercle , elle rencontrait qui ? cette vieille bique , ce sale chameau , cette putain à perruque de betsy l angliche . zonzon , on s en souvient , détestait betsy . depuis l histoire du portefeuille surtout ! et puis l angliche était trop maigre , maigre à dire que son derrière ressemblait plus à une assiette qu à un véritable derrière . si c est pas dégoûtant ! et puis pendant des mois , elle avait été la môme à d artagnan qui ne voulait pas de zonzon , et puis elle avait des dents en toc , et puis s il fallait dire tous les pourquoi on déteste les gens . il y en avait un pourtant , mais celui là , elle ne le disait guère : c est qu on lui avait dépiauté son gustave et qu on l avait dépiauté juste après l histoire du portefeuille , pendant le temps que cette garce vivait avec ce d artagnan qu elle ne supportait pas . alors , après des semaines sans la voir , la rencontrer un jour à merde , et dans cette ruelle où il y avait à peine de la place pour une seule : mille dieux , son sang ne fit qu un tour . sale angliche ! de près , elle lui parut encore plus maigre . zonzon se campa : c est y pour te fiche de moi que tu te mets en travers de ma route ? l anglaise ouvrit sa bouche toute remplie de fausses dents : how ? quoi how ? les mains de zonzon partirent toutes seules lui apprendre , par le cou , à répondre how . elle serra une bonne fois . c est y , recommença zonzon , pour te fiche de moi ? no ! quoi no ? zonzon serra une nouvelle fois : alors , c est y pour te fiche de moi ? cette fois l anglaise , sans répondre , ouvrit plus grande la bouche , ce qui rendit zonzon encore plus furieuse : chameau , c est y à manger ton foin que t as avalé ton râtelier ? et une fois pour les autres , ce que zonzon avait sur le coeur , zonzon le vomit par la gueule . sale angliche ! que c était de sa faute que zonzon avait brisé son vase : vlan ! zonzon l étendait par terre comme ce vase . que c était sans doute ce salaud de d artagnan qui l avait rendue si plate vlan , zonzon lançait le poing où elle était si plate que c était une honte de montrer aux gens un si maigre derrière vlan ! son pied dans ce derrière . et puis , qu elle était une rosse et puis qu elle était une sale bête et puis qu elle savait bien quelque chose , que d artagnan avait eu son tour et que si elle ne foutait le camp tout de suite , zonzon l emmerderait pour de bon à travers sa sale gueule . elle allait le faire . et voilà , tout à coup , à se laisser secouer , à être trop molle pour se défendre , l angliche , poussant un drôle de how , se mit à tousser , puis cracha un de ces machins rouges , comme en crachent les malades prêts à crever . zonzon ne s attendait pas à cela . elle examina betsy . elle comprit pourquoi , avec des joues si creuses , on a un derrière qui ressemble à une assiette et quelque chose remua dans son coeur . tant pis : à cause de gustave , elle avait un chameau sur la langue . elle dut le sortir : betsy , fit elle , c est moi l chameau ! q chapitre la clef sous l oreiller une fois , on s en souvient , françois guetta une môme qui priait dans une église , ne lui fit aucun mal et , la nuit , revint au cercle en disant qu il garderait toute sa vie le shilling qu il avait reçu de cet ange . ce fut quelque temps après . lisette était revenue . ils avaient eu très faim : un soir il eut la migraine et le lendemain il ne se reconnut plus françois : il était devenu jésus et , de plus , était mort . le premier jour , puisqu il était jésus , il voulut prêcher , en latin comme de juste . il commença : dominus , mais le reste ne vint pas , alors il se mit à pisser par terre pour changer , en vin , toute cette eau . le second jour , puisqu il était mort , il prétendit que lisette le couchât au tombeau . il sacrait : tire ma couronne , madeleine , elle me pique , et dut tanner dessus parce que madeleine pleurnichait : t as pas d couronne , je vais te mouiller un linge sur la tête . tout cela , bien entendu , c était des trucs de maboule . mais ce qui survint le troisième jour ? le troisième , il se trouvait dans son lit . il n avait pas gueulé ; qu il fût jésus ou bien françois , il le savait , il n en avait rien dit ; qu il portât sa couronne , il le gardait pour lui ; quant à pipi , lisette pouvait le dire , il l avait fait comme tout le monde , dans un pot . seulement voilà : on devait avoir dépassé le soir , il sommeillait , quand lisette , en enlevant sa jupe , alla jusqu à la porte , en retira la clef et la glissa sous l oreiller . les autres jours elle la tournait dans la serrure . hé hé ! parce qu il était malade ? d abord , il ne l était pas : ce n est pas être malade , quand on s appelle jésus de sentir des épines en couronne sur la tête . d ailleurs , sur le moment , il n en pensa rien du tout . la clef en place , il regarda lisette , elle changeait de chemise , et avait une chair bien chaude : simplement il fit de la place pour qu elle ne se blessât pas à ses épines et recevoir près de lui sa lisette dont il aimait la chair bien chaude . un peu plus tard , comme lisette dormait , il fut obligé de songer à cette clef . lisette dormait , et tantôt elle avait glissé la clef sous l oreiller . lisette dormait et hier , il s en souvenait , puis d autres jours , elle avait aussi glissé la clef sous l oreiller du reste , qu elle l eût glissée ou non , ça ne l empêcherait pas de dormir . il ferma les yeux , il les tint fermés cinq minutes pourtant cette clef cette clef sous l oreiller encore si elle l avait glissée comme on glisse un clef . non ! elle l avait glissée un peu comme une voleuse , un peu comme une sournoise , un peu comme si elle ne voulait pas qu il vit à quelle place elle glissait cette clef sous l oreiller . d ailleurs , elle était naïve . il pensa : si elle ne veut pas que je la trouve , pourquoi glisser tous les soirs , à la même place , cette clef sous l oreiller ? mais à peine eut il prononcé : que je la trouve , que puisqu il l avait trouvée , il eut besoin de prendre cette clef . et cette clef il devait la prendre , non comme on prend une clef , mais un peu comme un voleur , un peu comme un sournois , un peu comme un qui ne voudrait pas qu on le vît , pendant qu il prendrait cette clef qu on avait glissée sous l oreiller . lisette dormait , la clef se trouvait sous sa tête . il remua le pied , elle ne bougea ; il compta jusqu à cent pour être sûr , il reprit jusqu à cinquante . il était si tendu , que si lisette avait bougé , il eût sauté dessus pour reprendre , même à une morte , cette clef glissée sous l oreiller . elle y était la clef ; il mit la main dessus , tira pour l avoir et voilà qu en tirant , au bout de la clef , il amena un anneau , au bout de l anneau , l oeil d une autre clef qu avec la première , elle avait glissée sous l oreiller . tiens , pourquoi deux clefs ? lisette dormait . il se leva , il fit ce qui lui parut nécessaire , puisqu au lieu d une , il avait trouvé deux clefs sous l oreiller . la première servait pour la chambre , il sortit de la chambre . la seconde il descendit très vite , parce que la seconde , c était celle de la rue qu avec celle de la chambre elle avait glissée sous l oreiller . une fois à la rue , il oublia cette histoire de clef . il ne passait personne : aller à droite , ou bien à gauche , puisqu il était sorti , il était libre . mais à peine eût il fait trois pas vers la droite , qu il eut besoin de faire trois pas vers la gauche , puis de nouveau vers la droite , puis de nouveau finalement , à tourner ainsi et retourner , il revint devant sa porte , et se planta . et c est alors que survint la chose . ce n est pas pour rien qu on sent des épines dans la tête , qu on a vu sa lisette cacher des clefs , qu on les a prises et que , d abord à droite et puis à gauche , on se retrouve devant sa porte . la rue était une de ses rues où les gens , quand il fait chaud , prennent la nuit le frais par terre . il faisait chaud . peut être ne les avait il pas vus , mais dans cette rue où tantôt il ne passait personne , il se bousculait maintenant plein de gens . les uns le regardaient , et les autres , quand il se tourna , mon dieu oui , aussi le regardaient . il y en avait dont il pensait : v là zonzon ! v là valère ! ; d autres dont jamais il n aurait su découvrir le nom ; il y en avait même deux dont il se dit : qu est ce qu ils viennent fout dans not rue ces rupins ? et tous , rupins ou pauvres , le regardaient , le montraient du doigt , avaient cet air de méchante bête que l on a parce que l on est des hommes , parce qu on a tanné sur sa môme , parce que , faim ou pas faim , il y a des jours où , contre les autres , il faut penser à son affaire . pourtant lui ! un soir , dans une église , il n avait pas pensé à son affaire . en récompense , il avait reçu un shilling de cet ange ; en récompense il sentait une couronne d épines sur la tête . alors ces gens , il aurait voulu leur donner quelque chose : par exemple à caresser , et pour rien , sa môme , ou bien à toucher son shilling , ou mieux prendre une de ses épines , et leur sortir de son cour un mot , qu après on n aurait plus été de sales bêtes , ni de pauv femmes à mioches , ni des âmes à goguenots , ni des crapules comme ces deux là bas , dont ce n était pas la faute s ils se fichaient de lui en se tapant sur les fesses . ce mot , il l aurait trouvé , il préparait déjà son geste , mais à ce moment on le prit par l épaule , il reconnut lisette qui pleurait de ne l avoir plus trouvé dans la chambre . c est vrai : il se vit alors tel qu il était : entre ces gens qui riaient , avec ses deux clefs et nu parce que tantôt , à se frotter à sa môme , il avait tiré sa chemise . il fit , comme s il s agissait d une blague : messieurs et dames , c est pour avoir l honneur de vous remercier , mais il ne s agissait pas d une blague : sa couronne , il la portait ; pendant une minute , il avait senti quelque chose de ce qui a fait de l autre à la couronne , un homme au dessus de tous les hommes . quand il fut là haut , il le dit à sa manière . on le roula de force sur son lit , on le lia qu il eût à se sentir tranquille . il se débattit : mais nom de dieu , puisque je vous dis que je suis jésus q chapitre le candidat il ressemblait à kiki le boiteux , mais en plus grand , et il ne boitait pas . d ailleurs , il était roux . et puis il portait une pelisse . il dit : bonsoir zonzon . elle s étonna : tiens , c est y que tu m connais . mais oui , qu il fit , et puis sais tu que j te gobe ? y a moyen , dit zonzon . ils allèrent . il paya bien . ce fut la première fois . a la seconde , il avait un accroc dans sa pelisse . il semblait triste . il dit : bonsoir zonzon . elle dit : ah toi ! c est que tu r viens ? oui non qu il fit . je n ai pas de galette . alors zut . il la retint : zonzon , fit il , depuis l temps que je te gobe alors comme ça , si parfois t avais besoin d un petit homme elle se mit à rire . elle le regarda dans sa pelisse ; il avait aussi un chapeau . elle dit : t es rien maboule ! depuis quand c est y qu on accouple à zonzon une bête à fourrure . t es de ton monde ; moi du mien . bonsoir . bonsoir , qu il fit . a la troisième fois , il avait toujours sa pelisse , mais plus de chapeau : une grosse casquette . il marchait dégagé . bonsoir zonzon . ah toi ! elle sortait de l hôtel : un type dont elle avait gardé la montre . il cligna vers le haut : c est y que la place serait encore chaude ? elle répondit : ca te dégoûte . oh non , si c est toi qui me la rendra plus chaude . il avait de la galette . dans la chambre il dit : viens tout près zonzon . avec ses doigts , par dessus la robe , il se promenait partout . puis il fit : laisse moi croire que je suis ton petit homme . alors , ça te tient toujours ? oh oui . c est vrai qu il se dépensa en véritable petit homme , pas un brutal , comme il y en a , pas très fort non plus , mais doux avec des caresses en chatouilles , plus à donner qu à prendre le plaisir . cela tombait bien : depuis huit jours elle était veuve . elle roucoula : chéri je t em ensuite elle dit : on croirait vraiment que tu t y prends pour du vrai . il releva la tête : peut être bien , qu il fit . après , elle voulut partir . il supplia : reste zonzon . laisse moi croire une minute que je suis ton petit homme . tiens , comme ça ; mes bras à ton cou , ma joue ici . et puis je vais un peu dormir . il s arrangea , comme il l avait dit . presque aussitôt il s endormit . vraiment oui , il était gentil , avec sa tête comme d un gosse sur sa poitrine . tout de même cela l ennuyait . elle toussa pour voir s il dormait , il ne bougea pas d une paupière . alors ce fut plus fort que tout : elle dut se lever , pour faire un petit tour du côté de la pelisse . dans une poche à l intérieur , elle ne trouva rien ; dans une autre , un peu de tabac ; dans la troisième elle sentit quelque chose : on aurait dit une montre . elle pensa : quelle drôle de place . elle regarda : oui , c était une montre . c était même , pardieu ! la montre qu elle avait chipée à l autre type . elle marcha vers le lit . sale voleur ! elle vit ainsi qu il ne dormait pas et peut être qu il n avait pas dormi du tout . il la guettait , il rigolait . elle fit sauter les couvertures , il était nu là dessous . elle dit : je ne sais pas pourquoi qu tu rigoles , mais je t dis que t es un voleur . il rigola plus fort , il demanda : c est bien vrai qu tu dis que j suis un voleur ? pour sûr , je te l crie dans la gueule , tu es un voleur ! il s arrêta de rire , il tendit les bras : zonzon ! dit il . il la regardait avec ses yeux de quand il avait dit : depuis l temps que je te gobe . et zonzon tout à coup devina quelque chose . mais elle n était pas sûre . elle demanda : allons , je ne me fâche pas , dis moi pourquoi qu tu m as volé cette montre ? il ne répond rien . alors , c est y à cause de ce que j t ai dit de ton monde ? il l attendait toujours avec ses bras : pour toi , fit il , zonzon . elle s en doutait . brave type ! elle eut chaud dans son coeur . elle était encore nue . elle ressauta près de lui : et d abord , reprends ta galette . ma môme ! qu il fit . ce fut mieux que tantôt ! le soir , zonzon présenta son petit homme au cercle . elle raconta l histoire . tout de même , voler zonzon , c était habile . il s appelait valère : on l appela , je ne sais pourquoi valère le juste . q chapitre la lampe ce fut pas trop bête : l affaire avait marché si bien : de vraiment jolies choses qu elle avait , cette vieille , dans son échoppe . elles étaient empaquetées , ils allaient partir . qu avait elle besoin de se montrer au fond du vestibule et encore bien avec une lampe ? elle connaissait valère et zonzon , elle allait gueuler , il fallut en finir . ils avaient combiné la chose entre eux , sans les autres . ils en étaient aux débuts de leur amour : aux roucoulades . vas y , dit zonzon . valère y alla . il n avait encore que volé ; pour le reste , il manquait d expérience . il oublia qu il portait un couteau : avec ses mains il visa la vieille et la prit par le cou . il appuya des pouces , il crut que cela suffirait ; et pas du tout : elle abandonna la lampe ; elle se mit à gargouiller : gueur gueur comme si elle avait de l eau plein la gorge , puis à frapper des pieds , puis à griffer avec les ongles . il dut y mettre ses dix doigts et après ne pas la lâcher encore . il n avait pas beaucoup de force , d ailleurs il était timide . il se mit à la secouer , comme un arbre pour en faire tomber des pommes . ensuite il songea : si que je l asseyais , j aurais plus facile . mais il ne le fit pas : il dut continuer à serrer . lui occupé en haut , zonzon la travaillait par en bas . hardi ! qu elle faisait . sa brave môme ! il n avait jamais réfléchi que ce fut si gros un cou de femme . avec ses lèvres , quand on l embrasse , on en fait bien vite le tour , mais les doigts ! ses dix y suffisaient mal . encore , devait il les écarter bien fort . il sentait en dessous quelque chose de dur remonter et descendre : le larynx ou le pharynx , il ne le savait pas . cela lui rappela qu il avait fait ses études chez les r . p . jésuites : ces cagots auraient mieux fait de lui enseigner comment c est fait le corps d un homme ou d une vieille , au moins on sait sur quoi l on pousse . il était alors un petit bougre , pas trop fort et déjà stupidement timide : un jour il avait eu peur de tuer une grenouille ; le brave homme d oncle , son tuteur , lui tapotait la joue : ah valère , mon fieu , tu feras plus tard un bon prêtre . et voilà , il tenait par le cou , le corps d une vieille femme . elle gigotait toujours . il aurait bien voulu lui dire : madame , si cela ne vous dérange , dépêchez vous un peu . il ne lui en voulait pas . quand même il aurait préféré s occuper de zonzon , dont il devinait , près de lui , le bon fessard . ca dure , fit il . zonzon se mit debout . elle tenait la lampe . il vit ainsi tout contre le sien le visage de la vieille : elle s était coiffée pour la nuit en papillottes . quelle idée , quand on a les cheveux si blancs ! il en vit un tout noir . il pensa : dire qu ils ont été tous comme cela . tant pis . ses doigts ne suffisant pas , il donna du genou , dans le ventre . il fallait en finir . elle se mit à regarder avec de grands yeux qui lui sortaient de la tête ; sa langue aussi sortait , sa figure était toute bleue : il lui vint sur le front de rosses veines comme si , vraiment , elle souffrait d une migraine . et tout à coup , elle devint très pesante . ca y est , fit zonzon . en effet , ça y était . les bras ballottaient comme des manches . doucement par où il la tenait , il la laissa aller , sur le dos , jusqu à terre . il n aurait pas su dire pourquoi ces précautions . par malheur , il lâcha trop vite , la tête sonna : plouf ! alors il regarda : ça restait là ; elle avait une petite jupe , plus de seins sous la chemise , des jambes sans bas , avec du noir aux orteils . elle tirait toujours la langue . voilà ce qu il avait fait ! quand on est gosse , les jésuites vous expliquent que , devant son premier cadavre , on sent , dans son âme , quelque chose avec des dents qui la rongent : le remords , comme ils disent . c est à voir . il était un fieu timide à ne pas tuer une grenouille ; il aurait fait un bon petit curé ; son brave oncle en rêvait , mais il faut ajouter que la vieille avait un cou en bois . alors il regarda zonzon et secoua les doigts . zonzon , fit il , je crois que j ai la crampe . ca passera , dit zonzon . elle l embrassa . ils décampèrent . il avait d abord étouffé la lampe simplement comme la vieille . q chapitre le doigt de dieu c est entendu . il était un brave petit fieu . il le disait lui même : je suis un brave petit fieu . il avait fait ses études chez les révérends pères jésuites . un larynx , il ne l eût pas distingué d un pharynx , mais quant au bien , quant au mal , il mettait le doigt dessus , il affirmait : ceci est bien , ceci est mal . il savait de la sorte beaucoup de choses . ainsi la première fois qu il vit zonzon , sa conscience l avertit : ce serait mal d aimer cette femme . et aussitôt il aima cette femme . de même plus tard , quand elle l eut repoussé : tu es de ton monde , moi du mien . il réfléchit : sans doute qu en me faisant voleur ce serait mal . ce fut peut être mal , mais ce ne fut pas long ; il se fit voleur . pour sa récompense , il devint ce qu on appelle un sale individu , un vil maquereau , l ignoble souteneur d une fille publique . eh bien quoi ? il l aimait sa fille publique . ignoble souteneur , il ne soutenait rien . où les autres , à leurs mômes , s informaient : ta galette ? il sautait sur la sienne : le type , quoi c est y qu y t a fait ? et toi , quoi c est y qu tu lui as fait ? et comme à soi seul , on reprend un pèlerinage , à toutes les chapelles où les types avaient passé , il repassait . oh ! c était mal ! mais c était bon . tout de même il aurait dû prévoir : on l avait averti . le mal est une pente savonneuse , on s y cale du derrière et jusqu en bas on glisse : il avait vu de ces jeux dans les foires . la nuit où zonzon le guida dans le vestibule , il ne s attendait pas à rencontrer au fond le cou d une vieille femme . il y était pourtant ce cou , un cou de bois , un cou très dur , qui lui laissa tout le temps de se dire : mon fieu , ce que tu fais là , c est pis que mal . il n en serra que mieux et tandis qu il s acharnait dans ce mal , il avait senti par la tête , il avait senti par le corps , quelque chose de bon , quelque chose de puissant , quelque chose comme s il avait eu sous les doigts , non pas cette vieille , mais une jeune , et qu au lieu de l étouffer , il eût été en amour avec elle . c est peut être ça , le remords . après il blagua : j crois que j ai la crampe . et ce fut tout . tout ? du moins pour l instant . mais il y a le doigt de dieu . ce doigt est un doigt intelligent , un doigt patient , un doigt terrible qui frappe à son heure . un soir , ce doigt frappa . françois l allumette parlait . un peu comme valère , il s était trouvé dans un vestibule , à brûle pourpoint , nez à nez avec un homme . françois qui s appelait l allumette flambait vite , mais il était doux : j ai eu de la chance , dit françois . je tenais prêt du poivre , je lui en ai flanqué dans les yeux , puis bonsoir . du poivre dans les yeux ! valère sentit un choc . du poivre sur la viande , du poivre sur le melon , mais s imagine t on , brave petit fieu , qu on puisse , comme sur une huître , flanquer du poivre dans les yeux ? il pensa à la vieille . dire qu il y a des femmes qu on rencontre dans les vestibules et qu on peut ne pas tuer en leur flanquant du poivre dans les yeux . lui , il avait tué . il dit à zonzon : hein si qu on avait su . t es bête , et la lampe ? c est vrai , il fallait à cause de la lampe . n importe , le doigt de dieu l avait touché . ce doigt , comme un doigt sur un sexe , vous empêche de dormir . il dormit mal . le lendemain , il pensait encore à la vieille . et plus seulement à la vieille : il pensait à autre chose . c est pas toujours vieux , la femme . c est beau , la femme . c est beau , les yeux et puis du poivre dans les yeux . il pensait aux pauvres femmes qu on aurait pu sauver , en leur jetant du poivre dans les yeux . il pensait aux pauvres femmes qui ont mal , parce qu on leur a jeté du poivre dans les yeux . il pensait aux pauvres femmes que l on rencontre dans les vestibules , et que l on tue après leur avoir fait mal avec du poivre dans les yeux . et alors , tous ces yeux , toutes ces femmes , que se passait il dans les yeux de ces femmes qui ont du poivre dans les yeux ? il y pensa des jours , il y pensa des semaines : il était , brave petit fieu , comme une puce entre les ongles des doigts divins . il quitta zonzon , il revint à zonzon . il y pensait toujours . zonzon , qu il disait , j ai sur le front quelque chose qui m démange . elle ne savait pas . gratte toi qu elle faisait . c est pas gratter qu il faut . mords moi , qu elle faisait . c est pas les dents qu il faut . alors quoi ? ah voilà . voilà ne montrait rien . le lendemain : zonzon , j ai sur le front quelque chose qui m démange . alors un soir , à rôder seul , il eut une seconde aventure de vestibule . a vrai dire , cela ne se passa pas dans un vestibule , cela se passa dans une belle chambre et la vieille , quand elle parut , était toute jeune , une jolie dame en peignoir bleu d amoureuse , avec de jolis cheveux en fils de soie flottante . il y avait encore cette différence : c est que la dame ne le surprit pas , elle se trouvait déjà dans la belle chambre , elle s y trouvait pour lui , ils étaient à table , ils mangeaient , elle le dorlotait sur ses genoux , elle était entrain de lui dire : my little sweet , et lui : my little ketty . mais enfin il avait bien le droit de se croire dans un vestibule . sur la table , il y avait du poivre . alors n est ce pas ? au fond de ce vestibule , valère pensa : que se passerait il , si ketty recevait de ce poivre dans les yeux ? il ne savait trop comment faire . cette anglaise , dans quel jargon lui dire : voulez vous de ce poivre ? il hésita . want you ? puis il toussa . c était du poivre rouge . il en vola sur le nez , un peu sur la nappe , et beaucoup dans les yeux . il voulait simplement voir , ensuite un peu d eau là dessus et ce serait tout . elle cria : aaah ! elle mit les mains sur les paupières , elle se roula sur un divan , mais de ce qu il attendait , rien , elle ne montra rien de ce qui se passe quand on a du poivre dans les yeux . il supplia my little ketty , il tâcha d écarter les mains , il voulut soulever la tête , il lui toucha la nuque . c était malgré les cheveux en fils de soie la nuque d une femme qui souffrait parce qu elle avait du poivre dans les yeux . alors il appuya des pouces ; ils étaient comme les pouces de dieu , ils entraient bien , il ajouta les autres doigts . il en fut , sans trop savoir , à tenir par la gorge une femme qui avait du poivre dans les yeux . dites , que se passe t il dans les yeux d une femme qu on étrangle pendant qu elle a du poivre dans les yeux ? il finirait bien par voir , il se pencha , il fut tout sur elle ; il en vint ainsi à sentir ce quelque chose de bon comme s il eût été en amour avec elle ; il pensa : tant que j y suis et sous le peignoir bleu , il fut en amour avec elle . puis ce fut tout : elle ne bougea plus sur la cheminée marchait une pendule . cinq minutes : un désir , une femme , cela prend cinq minutes à mourir . pauvre ketty . il ne restait qu à filer . il partit inquiet , il partit furieux . il était venu pour voir , il n avait rien vu : alors , avant qu elles meurent , cré nom de dieu ! que se passe t il dans les yeux des femmes qui ont du poivre dans les yeux ? q chapitre la femme au grand front c est des histoires dont on ne se vante pas devant tout le monde . on les garde pour soi les jours qu on se dit : ce que tu fais là valère , c est mal . et qu on se répond : eh bin quoi ? c est pas d ma faute celle qu à cette époque aimait valère , peut être bien qu elle avait des cheveux dont on pense : c est de la soie ; des yeux , qu on aurait dit le ciel ; une bouche à piquer cette rose dans un verre . il ne l aimait pas pour cela : elle avait un grand front et puis , elle écrivait des livres . en ce temps valère était jeune ; il lisait des livres . il avait des cheveux roux , oui , mais en ordre ; un col bien net et l âme de quand on est le neveu de son oncle et qu un jour , comme ce brave homme d oncle , on étudiera pour devenir prêtre . prêtre ! ne rigolez pas ! on croit en quelque chose qu on ne voit pas , on appelle ça : dieu ! on bouffe une hostie ; on goûte : c est du machin de la pâte , quoi ? et l on se monte le coup : pas de la pâte dieu ! valère aimait se monter le coup . alors ce front ces livres ! il s était monté le coup . comment aiment les autres , il ne savait pas . lui , ce n était certainement pas comme les autres . il ignorait qu une femme , ce fût de la viande autour d un sexe . le front , c est par là que l on pense : le jour il rêvait de ce front ; la nuit il rêvait de ce front ; quand il voyait une chose , que cette chose était belle , il aurait voulu savoir ce qui , devant cette belle chose , se fût passé sous ce front dans les livres qu elle écrivait , il se trouvait beaucoup de belles phrases . une surtout , où elle disait : le splendide idéal . lui aussi , il aimait le splendide idéal . alors il eût été bon qu elle le sût , qu elle lui permit , un jour , de venir , qu ensemble ils eussent parlé de ce splendide idéal . il expliquait cela dans ses lettres , et encore que plus tard sans doute il deviendrait un prêtre , que puisqu elle était une dame il ne pouvait pas l appeler dieu , mais qu il l appelait sa madone , qu il voulait vivre comme un moine qui vit pour sa madone . elle répondait : non . elle prétextait : ce n est pas possible monsieur . ou bien : je suis une honnête femme la question n était pas là . et plus elle s obstinait : non , plus il s entêtait : oui , plus son front semblait grand , plus , tout entière , elle devenait la madone . cela dura un an . a la longue , un jour , elle répondit , mais avec plus de mots : je vous attends ce soir ! dieu ! comme il faisait beau chez cette femme ! ce n était pas comme chez une de ses tantes où cela sentait toujours un peu la lessive . ce n était pas non plus , comme maintenant , chez zonzon ou les autres . il voyait de beaux tableaux , de belles sculptures , des meubles vraiment comme on n en pouvait trouver que chez une femme à grand front . elle était assise . elle portait un peignoir , mais pas comme ils sont . le sien était en velours avec des galons d or et drapé lourd : on aurait dit , sur le corps d une madone . elle se laissa contempler . puis elle dit : vous êtes si loin , venez il vint . il vint très près , puis un peu moins , parce qu il craignait de la toucher . elle demanda : je vous fais peur ? il ne faut pas il répondit : maintenant que je suis ici , je voudrais vous entendre prononcer votre phrase . elle savait quelle phrase . elle ferma les yeux . elle eut son front comme un casque . elle prononça la phrase . il fit : oh ! c est beau . elle parut contente . elle sourit : alors , embrassez la bouche qui a prononcé la belle phrase . il aurait préféré le front . il se mit à genoux ; il avança les lèvres . ce qu il allait toucher , ce n était pas une bouche , c était comme l hostie dont on pense : pas de la pâte c est dieu ! et voici : quand il eut touché les lèvres , il sentit qu en dessous , il y avait de la dent ; que derrière ces dents , il y avait de la langue ; qu avec cette langue elle farfouillait , après la sienne jusqu au fond de la gorge . dieu ? ah bin oui ! une femelle que ça amuse de débaucher un gosse . il fut comme on est tous ; il eut envie de sa chair ; il dut chercher ; cela dura : elle avait plein de dentelles et d élastiques , sans doute exprès . il sut ainsi en fin de compte , lorsqu on y met les doigts , le splendide idéal , le peu que c est q chapitre une drole d histoire il est vrai que , certaine affaire ayant marché très bien , ils avaient pris , au dîner , beaucoup de vin , et , avant ce vin , pas mal de gin . tout de même , ce n était pas une raison , et valère , qui découvrait en surprise un petit plat de framboises , ne s expliqua jamais pourquoi zonzon s emporta tout à coup et lui cria que s il ne jetait pas ça , elle l emmerderait dans la gueule . ce qui survint ensuite , semble tout aussi difficile à comprendre , sans doute parce qu en plus de ce qu ils avaient bu il restait du vin et du gin sur la table . elle s en versa un bon coup : je vas t expliquer . et d ailleurs , elle n expliqua rien du tout . elle lui fit toucher ses bras : tu vois ces bras ? mais oui , zonzon . eh bien ! en ce temps là , c étaient des allumettes ces bras . elle lui poussa sa hanche : tu sens ma hanche ? pour sûr , zonzon ! eh bien ! en ce temps là , il n y avait rien de mes hanches . puis elle découvrit son ventre : tu vois ça ? et comme valère s oubliait à lorgner , dessus , la balafre , elle ajouta : eh bien ! en ce temps , t aurais été médecin , t aurais pas vu où fourrer ton bistouri , pour y graver ta signature , comme un jour . de tout ceci , valère conclut que c était le tour à zonzon et que , comme lui pour la femme au grand front , elle voulait raconter quelque chose du temps ou elle était jeune . alors , demanda t il , c est y du gin ou du vin ? d l un et d l autre . puis elle se mit à faire sur les noms des remarques qui n avaient , avec ce temps , aucun rapport : que pépette c était de la frime , zonzon aussi c était de la frime , et que pour ledard , il fallait passer par les hôpitaux ou les prisons , pour savoir que ça vous est tombé de naissance . et sans doute que ce mot lui rappela d autres choses , car à peine l eut elle prononcé , qu elle s arrêta : ecoute ! et dérailla vers toute espèce de vieux souvenirs : que sa maman était morte , que ses yeux , s ils se retroussaient dans les coins , c était , comme le nom , de naissance ; que valère n aurait pas dit : tes yeux de diablesse , et qu un bonhomme , dans un bureau , lui avait dit : je vois cela , petite ; ce qu il te faudrait , c est des patrons , comme qui dirait un autre père et mère . là dessus , valère répondit : ah ! compris ! , comme s il était vraiment en état de comprendre quelque chose ; puis il mit la tête dans les mains , parce que zonzon lui parlait à la fois d objets et de personnes absolument disparates : d un certain homme qu elle appelait monsieur , d un baquet de terre glaise , puis de cette rosse de betsy , dont le nom seul la mettait en rage . comme valère lui faisait remarquer que , de cette rosse , il n y avait pas lieu de parler , puisque zonzon ne l avait connue que plus tard , elle en convint , mais raconta aussitôt d une certaine madame , maigre comme betsy et qui n aurait pas su non plus montrer gras comme ça de viande sur son derrière . a ces mots , elle se mit à rire , valère aussi en pensant au peu de viande sur le derrière de betsy . mais il ne s agissait pas de cela : il s agit , dit zonzon , des gens qui font des chichis pour prendre en service une innocente . connu , dit valère . et de cette innocente qui se rassure : s ils veulent tant qu on soit honnête , c est qu ils le sont , eux mêmes , honnêtes . oui , dit valère . ceci dit , elle but un verre de gin , valère un verre de vin et dès lors , il lui fut évident qu elle avait été engagée comme servante ; que monsieur était un sculpteur , madame , une vilaine vieille . il s en foutait d ailleurs . il se remplit un autre verre , mais , aussitôt il dut le laisser là , parce qu il eut besoin de ses doigts pour compter une série de jours dont zonzon lui parlait à la fois . d un jour , où on l avait fait poser pour la main : un , dit valère . d un jour , pour le bras . deux , fit valère . d un jour , pour un bouton qu on lui avait détaché par en haut . trois . d un jour pour une jupe soulevée par en bas . quatre . d un jour , pour un mot de madame : ma fille , quand on a montré son corps par morceaux , fait on des chichis pour le montrer dans l ensemble . cinq ! sans compter ceux qu t oublies , ça fait au moins cinq jours . non , un , fit zonzon . alors , t étais modèle . pas servante ! si , servante . ah ! elle ajouta d ailleurs que cela n avait pas d importance , qu elle allait raconter d un certain soir où elle était saoule . mais d abord , elle eut à parler de sa main : elle l ouvrit toute grande pour montrer qu en ce temps elle était moins forte , quand même forte assez pour flanquer ses cinq doigts à travers la figure d un monsieur qui veut vous prendre alors qu il y a là une ruse de madame , puisqu elle les avait laissés seuls et que le lendemain , d autres jours , elle les laissa de nouveau seuls . comme valère lui rappelait : et quand tu étais saoule elle répondit : ah oui ! et attrapa sur la table une bouteille qui , à vrai dire , ne contenait plus grand chose : qu est ce que c est ? du gin , dit valère . oui , mais ce qui reste ? un fond . et s il restait le double ? un grand fond . et s il en restait jusqu au goulot ? elle ne laissa pas le temps de répondre qu en ce cas la bouteille eût été pleine ; elle se mit à parler des gens qui vous veulent honnête , et vous en donnent une de pleine en disant : videz cela , ma fille , il reste un fond . et c est alors qu à force d embrouiller les choses , son histoire devint absolument impossible . elle parla d abord de certains bruits qu on écoute , de son lit , comme si des voleurs marchaient à pieds nus dans votre chambre . puis elle fit une grimace de dégoût , la même qu elle avait faite , dans son lit , en reconnaissant , sur sa joue , la barbe de monsieur . puis elle reparla d une gifle et aussi d un certain : merde ! le premier de sa vie qu elle lança , parce que deux mains la retenaient par les jambes et que ces mains , tu comprends , valère ? n étaient , même pas comme la barbe , les mains de monsieur . tout cela pour en arriver à ceci : qu elle s appelait françoise , qu en ce temps , elle se réservait pour un petit gars qui la faisait rougir rien qu en disant : ma petite framboise . le plus drôle , c est qu en racontant cela , elle montrait des yeux comme ceux dont elle parlait tantôt ; qu elle avait au préalable envoyé les framboises et aussi l assiette à travers la figure de valère ; et que valère qui saignait et semblait abruti , répondit : oui , zonzon . le vice , c est une petite framboise qui pourrit . q chapitre l hopital en ce temps , est ce bien sûr , que zonzon se trouvât dans un lit ? elle était une petite fille ; un méchant homme la tourmenta avec un fer dans son ventre : il lui donnait aussi d un marteau sur la tête . elle était trop faible , elle ne pouvait crier . elle criait maman . cela sonnait mâmâ dur comme une trompette dans ses oreilles . plus tard elle comprit . elle était malade . oh ! rien de sale . la vérole c est une invention pour effrayer les types : une péritonite , qu avait dit le docteur . c était un bel hôpital où l on pouvait aller : il suffisait d être française . il y avait de vraies soeurs . il y avait aussi d autres malades , toutes dans des lits . le sien se trouvait le dernier , au fond de la salle . est ce peut être que , d avoir mal , cela vous change ? bien sûr qu elle était zonzon ; et , pourtant , on l eût bien étonnée à lui dire que le derrière , qu on ne lui voyait pas sous cette chemise , était le derrière de zonzon . elle ne savait plus se tenir sur ses jambes . elle avait besoin de ma soeur pour faire pipi . et puis , il faisait doux dans cette salle . cette salle était blanche . on avait mis à zonzon un petit bonnet de béguine ; ce bonnet aussi était blanc ; sa figure , ses mains , aussi étaient blanches et comme ce bonnet , comme sa figure , comme tout dans cette salle , il y avait quelque chose de blanc dans le coeur de zonzon . une fois elle s était fâchée : merde ! maintenant elle ne pensait plus : merde . elle ne savait plus qu on rage . elle s amusait , dans son lit , à regarder les fleurs , et quand ma soeur arrivait avec sa tasse , blanche dans sa chemise , blanche sous son bonnet , blanche dans son sourire , zonzon disait : merci , ma soeur . elle se souvenait à présent . quand l homme la tourmentait , des mains s approchaient avec de la glace . c était ma soeur : des mains douces , des mains fraîches pour guérir ; vraiment , des mains de ma soeur . elle en aimait jusqu au bon dieu qui rend si douces les mains de ma soeur . petit homme venait . un bonheur que ce fut valère . d avoir logé dans de la fourrure cela vous rend un petit homme plus moelleux pour visiter sa zonzon qui est malade . elle le voyait avec d autres yeux et lui aussi , parce qu elle avait mal , il la voyait avec d autres yeux . il ne donnait pas du talon , comme on marche à la rue . il avait peur du bruit , dans cette salle où zonzon était malade , et s il avançait en douceur , pas à pas , sur les pointes , ce n est pas vrai qu il eût appris à marcher ainsi dans les vestibules , où l on trouve à serrer la gorge aux vieilles dames . elle le regardait venir , elle le trouvait joli parce qu à se retenir , il poussait , par la bouche , un petit bout de langue ; elle pensait : voici mon petit pigeon qui arrive ! ma zonzon ! bon dieu ! autrefois il ne l embrassait pas ainsi . il appuyait sur le front , comme s il suçait une bonne orange . après , il devenait tout chose . il la regardait et son bonnet . il la touchait pour savoir si c était elle . il demandait c est y qu on peut s asseoir ? mais oui , mon petit pigeon . il l arrangeait : c est y que t es bien ma zonzon ? faut y pas que je te lève un peu ton oreiller ? mais oui , mon petit pigeon . il racontait ses histoires : toujours les mêmes : tu sais , je t attends . mon pauv petit pigeon . elle était si sage qu elle ne se doutait pas qu une femme pût être jalouse . ma soeur survenait . ma soeur avait dit : il est convenable , monsieur votre frère . il se levait les yeux baissés et tournait sa casquette . lui aussi , il avait quelque chose de blanc dans le coeur . il aurait voulu toucher ces mains qui faisaient doux à zonzon . les bananes qu il apportait , il les chipait tout exprès pour faire plaisir à ma soeur . maintenant , disait il , il faut que je parte . au revoir , zonzon , il l embrassait . zonzon , j ai oublié de te dire , il se rasseyait . il revenait : zonzon , c est y pas des oranges que tu préfères . il revenait encore : ou plutôt du raisin . au revoir , au revoir , zonzon , il se tournait , il se tournait , et quand , après la porte , elle ne le voyait plus , elle savait bien qu au bout du couloir , il reviendrait : au revoir au revoir zonzon au revoir son pauv petit pigeon . un jour elle était déjà un peu rose : petit pigeon , je reviendrai bientôt . quand , zonzon ? quand ? bientôt . elle voulait en faire une surprise . ce fut un jeudi . adieu petit bonnet ! adieu petite chemise ! merci merci , ma soeur ! voilà le châle de zonzon . voici la jupe à zonzon . voici , avec ses poches , le tablier de la zonzon . sa chair , en dessous , était à neuf , comme lavée d avoir eu mal dans son ventre . elle en gardait l étrenne pour son p tit homme . c était le soir le soir il passe des types il en passa un après , elle fut bien triste elle n en dit rien à p tit homme . il ne l attendait pas . il sursauta : oh ! zonzon ! il était devant le feu , avec ses mains . il dit : tu vois , c est comme ça que j étais . oui , petit homme . elle voulut se mettre bien vite au dodo . il était content de ravoir sa zonzon . avec son corps , il se coula tout du long . c est toi toi , zonzon ! elle lui passa les bras . elle pensait à l hôpital , où toutes les choses sont blanches . elle dit : petit homme ! si qu on était , comme ça , nous deux ensemble , malades . q chapitre du blanc au noir c est il que d être sortie de l hôpital ça vous laisse une âme blanche ? ils ne se reconnaissaient plus . le cercle ? ils n allaient plus au cercle . des types , il en fallait , mais tout juste . et après : p tit homme , disait zonzon , si qu on pouvait sans tous ceux là vivre ensemble comme tout le monde ! et valère , pourtant le valère à serrer le cou aux vieilles femmes : tu ne sais pas , disait ce valère , autrefois , j avais une cousine , je l adorais , l innocente , parce qu elle avait des yeux d aveugle depuis que t es revenue , je t aime un peu comme ça il pouvait le dire : il l aimait fort comme ça . un jour , il la mena où il eût mené cette cousine . ils prirent le train . il avait expliqué : des roses , tu en verras et c était vrai ! d où qu ils venaient , où qu ils allaient , on les voyait , ces roses ; là bas , encore des roses ; plus loin , rien qu à flairer , hum ! ce serait toujours des roses . a ne pas croire ! p tit homme , disait zonzon : c est y donc vrai qu il y ait par le monde tant de roses ? tu vois , souriait valère . on peut toucher ? mais oui , touche . elle les touchait . il y en avait ; on aurait dit une pomme ; d autres , de mignonnes , comme une bouche d enfant . et celle là , regarde valère , tu t souviens à l hôpital , la môme qui était si pâle : sa peau était ainsi ; et c t autre , si tu penses à ma soeur , elle avait les joues comme ça . elle ajoutait : mon pauv petit pigeon . zonzon . a cause des roses , il leur venait encore plus de blanc dans le coeur ! dommage que de pareils jours aient un soir qui vous chasse . ils durent partir . ce train qui vous prend , ces trottoirs qui puent , d artagnan qui vous croise , londres , c est l enfer où l on rentre . zonzon marchait encore parmi ses roses . elle fermait les yeux , comme la cousine . p tit pigeon , je n y vois pas : où c est y que tu me mènes ? mais valère serrait les dents : ne blague pas , tu m agaces . je t agace ? pourquoi ? il ne savait pas ; il se plaignait : ca m a pris , dès la gare plus loin , à cause d un type , lui qui s en fichait , il voulut qu elle y allât . ce soir , elle eût préféré non . il eut son oeil mauvais : vas y donc ! j rentre devant elle y alla , il rentra devant . pendant ce temps , que se passa t il ? elle n avait pas été longue . quand elle revint , valère se tassait sur une chaise , tout rouge , avec des yeux comme quand on va prendre au cou une vieille femme . elle dit , comme tous les jours : bonsoir , petit pigeon . et lui , sautant debout : c est pas ça que je veux . il la prit aux poignets : il serra tant qu elle eut mal ; il mordit tant qu elle saigna . il grognait : aussi t es pas trop chiffe . chiffe ! il n eut pas besoin d expliquer . elle vit clair tout à coup . etre zonzon , être valère , on le reste du blanc d hôpital , on est chiffe alors , merde , n est ce pas ? il l avait d ailleurs rendue furieuse . elle redevint la zonzon , elle sortit des griffes , elle se rua . ils se retrouvèrent ce qu ils étaient , nus et féroces , comme des bêtes . après il rit . il soufflait un peu . il ronronna : zonzon , t aimer comme ça , c est comme si qu on bouffait du sucre dans la gueule d une lionne q chapitre n , i , fini q i ils venaient de s aimer . il s arrangeait pour la nuit . elle fit : p tit homme , ta malle , c est y qu elle te donnerait des ennuis ? il rit . ma malle , tu sais bien , c est ma pelisse . elle rit aussi . tant mieux , qu elle dit . t faudra pas un commissionnaire t es pas parti ? il rit : si qu on dormait , zonzon . mais elle ne riait plus . elle rabattit les couvertures . elle eut ses yeux de quelquefois , quand elle devenait une mauvaise bête . décampe , qu elle dit . si c est pas toi , ce sera moi , c est tout choisi . alors il comprit : une toquade , quand ça me prend , il faut qu ça pète , qu elle avait dit . ca pète ? qu il reprit . oui , qu elle fit . il se leva . un pantalon , une veste , ce n est pas long , il se vêtit . tu vois , qu il fit , j entre dans ma malle . tout de même , c est drôle , qu elle dit . elle rit . zonzon , qu il fit . t as de beaux yeux . si tu veux que je parte , cache moi vite , ces chéris . avec tes lèvres , qu elle répondit . il fit ainsi . maintenant , au revoir , qu il dit . dehors il entendit : laisse la clef par ici . bon , bon , qu il dit . la drôle de nuit ! il eut son visage tout en pluie . salope de pluie ! il serait bien allé quelque part . mais où . il alla chez françois : c était son ami . françois , au bord du lit , cajolait son mouton . ils furent surpris . oh ! monsieur valère , je vois , vous avez de la peine , qu elle fit . non , non , qu il sourit . a propos , vous savez , zonzon c est fini . ah bah ! oui , qu il dit . savoir pour qui pas pour moi , dit françois . non , qu il fit , je vois mais pour qui ? peut être pour gros jules , qu elle dit . je ne crois pas , qu il fit . ou pour louis . je ne crois pas savoir pour qui . il réfléchit bonsoir , qu il fit . salope de pluie il serait bien allé , mais chez qui ? il pensa aux amis . au cercle , il n y avait que betsy . aoh , monsieur valère , qu elle dit . oui , qu il fit . et tzoontzoone ? qu elle dit . ca pète , qu il fit . aoh , paîte ! qu elle dit . sa main qu elle lui prit , une bouche qu elle lui mit : boivez de l ale , qu elle fit . c est drôle , qu il réfléchit . parce que zonzon était grasse et très maigre betsy : un jour , je voudrais bien tenir besty qu il avait dit . pas maintenant , plus tard , on verra voir , qu il répondit comme on vomit . puis il sortit on flâne par la tamise , la nuit . trois heures et demie . n , i , fini savoir pour qui ? quelle drôle de nuit ! salope de pluie . le lendemain il vit . il se trouvait au cercle , quand un homme entra et zonzon avec lui . il venait de paris pour vendre un ciboire , qu il avait dit . son nom : s il plaît à dieu . il se l était choisi . pour valère , une dent le mordit . mais rien ne se produisit . simplement il sortit . auparavant : tu viens , besty , qu il avait dit . après : salope de pluie . q ii comme il l expliquait : moi , ma spécialité , c est pas les portefeuilles . c est le travail dans les églises ce que j en fouillerai , s il plaît à dieu . il disait souvent : s il plaît à dieu . il tenait cela du séminaire . alors , comme le cricri qu on appelle cricri parce qu il crie : cri cri , s il plaît à dieu qu on avait dit . valère disait s il plaît , tout court , en bon ami . une nuit , à la rue , ils causaient sous le porche d une église . ils n allèrent pas directement à la sacristie , parce que les serrures de sacristie qui se trouvent à l extérieur , sous l oeil des agents , sont plus dangereuses que celles de l intérieur , sous l oeil de dieu . ils passèrent donc par la porte de l église . comme de juste , cette porte était fermée ; on ne voyait pas de serrure : à sa place , une statue de saint . ca me connaît , dit s il plaît , c est saint joseph , amène ta pince . v là , dit valère , moi j pousse . cela fit krak , puis ça fit boum , et saint joseph vola par terre . introïbo , murmura s il plaît . a l intérieur , c était comme dans toutes les églises , la nuit , quand il n y a personne : un noir de cave , au bout , un rien de lumière devant l autel . ca me connait , dit s il plaît ; file par le milieu , et pique droit sur la lampe . tire ta casquette , blagua valère . il était gai . il y avait un mois de zonzon . comme il l avait dit : mon vieux , quand , pour une môme , on ne se casse pas la gueule le premier jour , le pharmacien y peut garder sa colle . ils rirent parce qu à piquer sur la lampe , valère donna du pied dans quelque chose . dans l obscurité , il était toujours un peu bête . ca me connaît , dit s il plaît . dans une église , tu trouveras toujours au milieu , sous ton pied , un tronc pour les pauvres . crache ton aumône . t à l heure , souffla valère . ils arrivèrent sous la lampe , ils prirent du feu pour leur lanterne . on voyait un banc qu on appelle la sainte table . gna rien d servi ? non , dit s il plaît , tourne à gauche , là , vers cette porte . c est la sacristie . ils entamèrent une nouvelle prière : crochetez , dit s il plaît , et il vous sera ouvert . poussez , répondit valère , et vous entrerez . ils entrèrent . sacré s il plaît ! au milieu des armoires , on aurait dit un vrai prêtre . il ne farfouilla pas pour rien . il marcha droit à la bonne , une brave fille d armoire , toute prête à s ouvrir et montrer les jolies choses qui emplissaient son ventre . et ce qu il y en avait de dentelles , et des pendants pour les oreilles de la vierge , et des boules en argent à foutre dans la main des petits jésus ! ca me connaît , dit s il plaît ; choisis les petites affaires , c est moins encombrant , et puis c est de l or . tout de même ils en choisirent quelques grandes : valère un collier à pendeloques , s il plaît une couronne , avec une grosse croix au dessus . s il plaît à dieu , dit il , celle là , avant que je la bazarde , faudra que je l essaie à zonzon . ils n avaient pas encore parlé de la môme . oui , rigola valère s il plaît à dieu . après ce mot , ils ne trouvèrent plus rien à dire . ils songeaient d ailleurs à filer . ils soufflèrent la lanterne . s il plaît allait devant . ils arrivaient près du tronc , quand valère bouscula et fit gueuler une chaise . on connaît ce long cri de femme que poussent les chaises que l on bouscule dans une église . il n y avait pas là de quoi avoir peur : pourtant s il plaît eut peur . calte toi , dit il , gna quelqu un . il décampa le premier . valère n eut le temps de rien . il l entendit qui s embrouillait dans d autres chaises , puis qui butait sur un banc , puis qui disait ouf en se flanquant par terre . quand il le rejoignit , s il plaît , à quatre pattes , ne savait plus se relever . j ai été bête , je crois que je me suis cassé quéqu chose . valère ralluma la lampe : attends , vieux , on va voir . ils étaient sous le portail : tout près il y avait une de ces civières qui servent pour les morts qu on entre dans les églises . il dit : tu es un peu bas , mon vieux , couche toi là , que je t examine . il le prit sous le bras et l installa . aïe , fit s il plaît . mon vieux , dit valère , j comprends qu t aies mal , il faut cependant que je t examine . et , un peu plus fort , il le cala sur la civière . aïe ! aïe ! recommença s il plaît . en ces moments , on n est pas très patient . et puis , du monde pouvait venir . mon vieux , reprit valère , il faut cependant que j t soigne . et , solidement cette fois , il empoigna s il plaît , le maintint sur la civière et , d une bonne secousse , l y étala tout de son long . il dut même y mettre un peu plus de force qu il n aurait voulu , parce qu à se démener en gueulant qu il avait mal , s il plaît ruait des jambes , frappait des poings à faire croire qu ils se battaient . tout de même , à la longue , il eut l air de comprendre : il cessa de bouger . a la bonne heure , dit valère , maintenant on va voir il vit , en effet . a servir aux cercueils , cette civière avait tout du long de grosses pointes , pour empêcher les morts qu ils ne se fichent par terre . s il plaît , qui savait tout , aurait dû le savoir . alors , en se démenant sur ces pointes , il s en était fourré deux dans les mollets , une dans les cuisses , une quatrième que valère ne découvrit pas tout de suite , tant elle se cachait bien , par derrière , dans le crâne . et celle là mordait ferme ; il dut tirer , tirer très fort pour dégager la tête , et sans doute avait elle touché quelque chose d important , car , s il ne disait plus rien , s il plaît , si même il ne trouvait plus rien à dire , c est que , vraiment , le pharmacien , il pouvait garder sa colle . q iii on pense , après , valère , la gueule qu il fit . s il plaît ci gît . la drôle de nuit ! il courut sous la pluie . ses doigts rougis . avoir vu mourir son ami . au cercle , il ne regarda pas betsy . aoh ! qu elle gémit . ta gueule , betsy ! s il plaît à dieu est mort , qu il dit . le long récit : s il plaît cela et moi ceci . j ai le collier et la couronne aussi ! les hommes étaient là , et zonzon toute seule , par ici . les tristes yeux les méchants yeux puis elle saisit . oh ! les beaux yeux quand elle comprit ces doigts rougis . sale bête , qu elle dit . les drôles d yeux ! alors , valère il rit . finie la pluie : sa môme à lui ! toute une semaine dura leur nuit ! q chapitre la derniere nuit il ne faut pas l oublier : un soir , au cercle , ayant payé du gin aux copains , zonzon se fâcha contre marie la flamande , cria merde dans la gueule de fernand , son homme , et , le temps de voir la béquille de lois s envoler vers la lampe , tomba sur ses grosses fesses , avec du rouge tout plein sur le blanc du corsage . on aurait voulu le contraire , mais , quand on ralluma , zonzon resta par terre : elle était morte . qui avait fait le coup ? le dira t on jamais ? fernand , qui l aurait pu , se taisait comme une brute pour qui une môme par terre n est déjà plus une môme . d artagnan , à la sienne , faisait de la morale : toi ! si tu parles ! les autres n avaient rien vu . il y avait là valère . au moment de la lampe , il jouait aux cartes avec louis . il préparait le sept de trèfle . il attendit la lumière : voilà , un sept . et se rendit compte . il ne pleura pas , parce que c est bête , mais il fut tout de suite évident que c était lui , et pas fernand , le maître . il l écarta , s agenouilla près du corps , déchira le corsage . il eut ainsi les mains toutes rouges , et , ensuite , la culotte , quand il s y fut essuyé . moi , dit il , je m en fous . mais celui qui a fait ça personne ne répondit : louis , qui buvait , toussa dans son verre , ce qui fit , de nouveau , remuer sa béquille : cette fois , elle tomba . les autres pensaient ailleurs . une môme , quand ça arrive , c est triste , c est ennuyant ; pourtant qu y faire ? voyez la rue , voyez la tamise ; et la police , si elle est curieuse , qu elle s arrange . comme valère restait là , ils crurent : tu t en charges ? oui . c est y que tu veux un coup de main ? non . il ne retint que françois et son tendre mouton . il aimait bien ces deux . quand ils furent seuls , il les prit dans ses bras : françois , j ai dit que je m en charge . la tamise , elle n aurait pas aimé ça . non , dit françois . la rue , elle n aurait pas aimé ça non , fit françois . alors , si qu on essayait , on la ramènerait chez moi . dangereux , dit françois . quand même , si qu on essayait . et françois voulut bien . a cause du sang , le mouton prêta son châle . pauvre zonzon ! on la roula là dedans ; elle se laissait faire ; on lui arrangea sur le front un peu de franges , puis , chacun par un bras , ils la mirent debout pour aller . par chance ce n était pas loin ; sur les trottoirs , les gens qu elle avait , tantôt , enjambés , dormaient toujours pour leur compte , il ne faisait plus tout à fait noir . jamais elle n avait paru si lasse . on ne sait ce qu il prit alors à valère . depuis le cercle , il n avait plus rien dit ; il se mit tout à coup à parler ; il parlait à zonzon avec des mots comme si elle était vivante : un trottoir , zonzon courage , zonzon je savais bien que tu reviendrais , zonzon ! un peu plus loin , à cause d un flic , il se mit à rire : tipsy , zonzon ! t as bu , tiens toi devant le flic , il rigola plus fort . arrivé devant sa maison , il parut à bout de force . il restait un escalier à monter . il s assit sur une marche : françois , je n en suis plus . si tu veux , tu la porteras seul . françois , qui avait pris zonzon , le mouton qui montait en avant , le virent qui se cramponnait à la rampe , en soufflant de fatigue . là haut , il parut se reprendre : entre , zonzon . il alluma la lampe , il découvrit le lit . couche toi , zonzon . il voulait faire tout par lui même : arranger les draps , reboutonner le corsage , mettre ensemble les pieds . en route , elle avait semé une chaussure : il arracha l autre . pour les mains , il hésita : il les prit pour les joindre comme à une morte ; puis il les lâcha où elles étaient . et maintenant , fit il , laissez moi . sur le palier , françois et le mouton ne descendirent pas tout de suite . françois mit l oeil au trou de la serrure . on voyait tout de la chambre : zonzon couchée , un bout de table , valère qui allait et venait . a un moment , il cessa de marcher et se pencha sur le lit . il pleurait . il avait pris sa grosse lampe . il la tenait tout de travers . zut , dit françois , décampons . d en bas , ils regardèrent