! couverture images cover . jpg jean christophe bailly pandora il est aimable et même attirant le paysage de vos illusions , quand on le voit de loin ou de haut . vous avez l air de modestes jardiniers , d enfants qui jouent à tracer des routes , à remplir des citernes . mais que l on s approche aussitôt , sur ces routes pleines de poussière , vous venez et l on voit que tout est rempli , saturé , et que vos paroles n ont plus assez d espace entre elles pour pouvoir vous parvenir et qu elles se perdent , comme les oripeaux d un habit devenu trop grand pour vous un habit , le langage , qui avait besoin de silence et de vérité . alors je vous le dis , ici , au théâtre , ou un peu de vérité a été préservée peut être , je souhaite qu un jour un matin vous soit rendu . mais ce matin ne vient pas , ou s il vient et qu il est noir , encore plus noir , que pourrez vous vous dire , et nous dire ? collection détroits fondée par jean christophe bailly , michel deutsch et philippe lacoue labarthe jean christophe bailly est né en à paris . après avoir longtemps travaillé dans l édition notamment chez hazan et aux éditions christian bourgois où il a dirigé la collection détroits avec philippe lacoue labarthe et michel deutsch , il a enseigné l histoire de la formation du paysage à blois . depuis son premier livre , publié en , il a beaucoup écrit , en croisant les genres et en couvrant de nombreux domaines qu il s efforce de faire jouer entre eux . c est la rencontre du romantisme allemand qui , très tôt , a déclenché cette fièvre de connexions qu incarnent par exemple trois essais parus en : le parti pris des animaux bourgois , la phrase urbaine seuil et sur la forme manuella . du même auteur chez le même éditeur le régent le paradis du sens la medesima strada la fin de l hymne pandora la comparution description d olonne lumières panoramiques la légende dispersée poursuites el pelele une nuit à la bibliothèque la véridiction le parti pris des animaux l élargissement du poème du même auteur dans la collection titres description d olonne la légende dispersée la fin de l hymne du même auteur en numérique le paradis du sens la fin de l hymne la comparution description d olonne lumières panoramiques la légende dispersée poursuites el pelele une nuit à la bibliothèque la véridiction le parti pris des animaux l élargissement du poème jean christophe bailly pandora ouvrage publié avec le concours du centre national des lettres christian bourgois éditeur cette pièce intitulée pandora se compose en en fait de deux parties distinctes qui sont l une et l autre comme deux pièces inachevées . la première d entre elles histoire de piero se déroule autrefois et est presque de construction classique . la seconde histoire de pandora se déroule de nos jours et avoue jusque dans sa forme une construction malmenée , pleine de chausse trapes qu elle n est au fond qu une sorte de tragédie empêchée . tandis que dans l histoire de piero , la simplicité de la forme correspond à la leçon d un langage clair , dans l histoire de pandora , la complexité de la forme correspond à l articulation d une question . cette question est posée brutalement à travers le motif , forcément arbitraire , du retour des dieux , qui fonctionne comme une règle du jeu . les dieux ne reviennent pas en tant que tels , mais à travers celle qui est leur messagère , pandora . la structure qu accueille pandora est conforme à celle du mythe grec . il n est pas question ici de croyance : le mythe est une machine , et la pièce est une tentative pour projeter l action de cette machine contre notre monde . je ne suis ni le premier ni sans doute le dernierà utiliser ce mythe dont erwin panofsky a décrit et étudié l étonnante longévité . goethe , notamment , avait fait fonctionné la machine dans le cadre de l idéalisme néo classique . la question que les dieux posent aux hommes , c est : qu avez vous fait ? la réponse des hommes est confuse , embarrassée , avide d oubli , de soulagement . tout autre est la réponse fournie par avance par piero . la nostalgie ici n est donc pas celle des dieux , elle est celle d un accord . cet accord que les mots de piero cherchent à rendre visible , les protagonistes de l histoire de pandora l ont perdu . ce qu ils n ont pas encore trouvé , et ce qui fait qu ils errent ou qu ils s agitent , c est le libre usage de cette perte . ils succombent à la séduction d un âge d or ou aux phantasmes de la maîtrise . ce qu ils ne peuvent pas voir , c est ce qui viendrait s ils avaient l audace de se délivrer de la prophétie et de l adieu , c est le monde incommensurable qui n aurait plus besoin de la réponse , ou même de l absence de réponse des dieux c est ce qui délivrerait pandora du fatal enchaînement de ses retours . les deux pièces sont jouées l une après l autre sans entracte . seul un petit intermède les sépare . la situation est en fait celle d une répétition . ce sont les mêmes comédiens qui répètent sur scène les deux pièces en les enchaînant , dans un décor inachevé qui est censé être celui de la seconde partie : soit une rue d un bourg italien avec ses boutiques , dans une région où il y a des collines : l ombrie , ou peut être même borgo san sepolcro , qui est aussi la ville de piero . des chaises , des projecteurs , des fils électriques traînent encore sur scène . les comédiens qui ne jouent pas les scènes du début sont présents sur scène , certains en costumes , d autres non . la scène est donc en désordre , avec des gens qui vont et viennent , qui parlent , qui fument , qui lisent le journal , etc . un changement de lumière indique le commencement de la répétition , où tout se focalise sur les récitants du prologue qui ouvre l histoire de piero . le reste suit normalement , sans qu on sache s il s agit toujours de théâtre dans le théâtre ou d une représentation directe : la première intervention du metteur en scène carboni n intervient qu au moment de l intermède , mais le théâtre dans le théâtre et les effets pirandelliens qu il autorise sont une donnée constante du spectacle , jusqu au deus ex machina final . déroulement histoire de piero . prologue . le ciel , la terre . equilibre . s asseoir sur un rayon . limbes intermède histoire de pandora . epiméthée . la rue . chambre noire . lucioles . pandora s adresse aux hommes . la rue . chambre noire . combat dans la vallée . la rue . musique ! . maria . fiori oscuri chambre noire , . deux frères . hermès reprend ses chiens personnages histoire de piero prologue un vieil homme vers une jeune femme vers l oncle de cette femme vers une jeune paysanne vers le comte ruggiero vers paolo renati vers berto degli alberti vers piero della francesca marco di longara deux ouvriers histoire de pandora hermès pandora épiméthée prométhée carlo daddo carboni maria luigi gina deux touristes un couple deux rôdeurs un musicien histoire de piero prologue un vieil homme vêtu simplement , comme dans un film réaliste d après guerre un jour , il y a très longtemps , c était juste avant la première guerre , nous avions dans les vingt ans à peine , il n y avait pas encore de garage chez paolo , il n y avait qu une maison avec une treille et des bancs dessous où nous dînions tous ensemble les soirs d été . alors que nous avions fini de dîner depuis un moment et que nous allions nous séparer après avoir beaucoup traîné tant la nuit était douce , ce devait être au début de septembre , oui , un peu avant les vendanges , une femme est arrivée à pied par la route , une petite valise à la main . elle était seule et disait qu elle s était perdue . on aurait dit qu elle venait avec la fraîcheur qui tombait dans la nuit . elle demanda de l eau . on lui en donna , et aussi du fromage et des figues , puis , à la fin , malgré ses protestations , un lit pour la nuit . jamais encore je n avais vu quelqu un remercier comme elle le fit . puis , au matin , elle repartit avec felipe , le père de paolo , en charrette , et c est tout . mais paolo en parlait tout le temps , il prétendait même l avoir vue un jour , dans la gare de bologne , mais je suis sûr qu il mentait . cette jeune femme en robe d été j avais si peur des chiens qui aboyaient , du froid léger , des ombres . puis il y eut ces gens devant leur maison comme une vision d enfance dans un livre d images en relief , des lumières , des visages que je n ai jamais oubliés ni jamais revus . cela me rappelait une aventure qui était arrivée à mon grand oncle , qui était en quelque sorte le héros de la famille , et qui m éleva , mes frères et moi , après la mort de nos parents . c était en sicile , dans une période troublée la sicile est toujours trouble , et étrange mais dans ces terres arides et violentes , il y a aussi un calme qui semble plus profond , plus miraculeux qu ailleurs , n est ce pas ? ce grand oncle en tenue militaire des années du risorgimento dans la montagne , dans une vallée , j étais seul , j avais perdu mes compagnons , tout était hostile et poignant . sur la terre , qui est là bas trop près du ciel , comme si le ciel sans fin la rabotait , le vent couchait les blés , sans tendresse . la nuit tombait . puis il y eut quelqu un , soudain , sur mon chemin , une silhouette sombre et agitée . je ne compris pas tout de suite que c était un berger , et je pris peur . mais l homme fourra la main dans un sac qu il portait au côté et en sortit un oignon , très gros , qu il se mit à brandir , joyeusement , en signe de paix . je m approchai et il m offrit de le suivre jusqu à une cabane qu il avait là , un peu plus loin . dans cette cabane , il me raconta sa vie . un souvenir le hantait , qu il reconstituait fort bien , avec beaucoup de détails . c était , au sortir d une église , la vision d un dessin fait avec des oranges posées sur le sol . ce dessin formait un mot , que l homme reconnut , quoiqu il ne sût pas lire . le mot était dieu . et depuis ce jour , il avait vécu autrement . une très jeune fille en costume paysan , vers nous étions chargées , tous les soirs , de disposer les oranges sur le parvis de l église . nous le faisions avec grand soin , car on nous disait que cela assurait la protection du village . c est le comte ruggiero qui avait autrefois , je ne saurais pas dire quand exactement , institué cette coutume . il en avait eu l idée pour remercier dieu d une pluie très abondante , survenue après des mois de sécheresse , et qui sauva le pays de la famine . le comte ruggiero vers cette coutume des oranges , je l ai instituée et j ai désiré qu elle perdure , mais le plus grand plaisir qu elle me donna , c est le tableau qu en fit mon vieil ami andrea . il était trop vieux déjà pour pouvoir venir chez nous , mais je lui décrivis tout dans les moindres détails , la place , l église en léger surplomb , les toits du village et la crête des montagnes , la disposition exacte des fruits sur le dallage . et le tableau avait l air plus vrai que nature , avec le geste gracieux d une jeune fille disposant la dernière orange dans la lumière du soir . malheureusement ce petit chef d oeuvre fut détruit dans l incendie de notre villa , l an passé , avec tout le reste . andrea me disait avoir voulu le peindre non seulement pour me faire plaisir mais aussi en hommage à son maître , paolo renati , qui en eût , disait il , aimé le sujet , et qui fut en tout cas le meilleur de son temps à savoir rendre la vie des choses , sans l affubler . paolo renati vers un jour , andrea vint me voir avec un tableau qu il avait terminé . c était une scène de la mythologie tirée de l histoire de pandora , et peinte au delà de ce que je pouvais peindre ou enseigner . on y voyait pandora accompagnée d hermès frappant à la porte d épiméthée , son vase sous le bras . andrea avait donné à la maison d épiméthée les allures d un petit fortin situé aux confins d une ville placée devant un cercle de montagnes . dans le ciel et les eaux s accumulait la menace d un orage imminent . les figures , le paysage , la lumière , tout était extraordinairement rendu . et pourtant , quoiqu il ressemblât à ce que nicolas poussin , parmi nous à rome , faisait de meilleur , le tableau souffrait d un défaut , d une surcharge , qui affectait son pouvoir dramatique . en effet , andrea avait cru bon de placer dans le ciel , parmi les nuages , le cercle des dieux de l olympe installé autour de zeus courroucé . or cet excès de figures bouchait la vue et occultait le mystère . je lui montrai comment , en les ôtant , il atteindrait à la force qu il visait . ce fut envers lui mon dernier mais , je crois , mon meilleur enseignement . je le tenais moi même , pour la plus grande part , d un homme qui , aussi étrange que cela puisse paraître , enseignait le droit , et que j avais connu , dans ma prime jeunesse , à padoue . il parlait de tout avec justesse et , mieux encore , avec expérience . dès que nous le soupçonnions de prudence , il nous étonnait par son audace . aussitôt que nous l approuvions bruyamment , il nous faisait voir le danger de toute surenchère . cet homme était très vieux et d origine dalmate . on dit même qu il avait connu berto degli alberti et , à certains signes dont je me souviens , je crois que c était vrai . berto degli alberti vers le milieu du xvi e siècle oui , moi , berto degli alberti , j ai connu cet homme , et beaucoup d autres , mais lui l emportait sur tous en sagesse et en grâce . . . il admirait tant les anciens maîtres qu il avait fini par ressembler assez tôt à ces jeunes gens graves et souriants que l on voit sur leurs peintures . et je me souviens de son émotion lorsque je lui avais raconté qu en un certain marco di longara , qui fabriquait ces lanternes dont on se sert pour éclairer sa marche la nuit dans les rues obscures , m avait dit se souvenir encore du temps lointain où , jeune garçon , il conduisait piero della francesca aveugle dans les rues de borgo san sepolcro . le ciel , la terre piero della francesca , marco di longara tôt le matin . piero della francesca tu vas trop vite , marco , j ai peine à te suivre . comment est le ciel ? marco di longara il est sans nuages . piero bleu et tendu , bien vide au dessus des hommes , comme j ai essayé de le peindre ? marco oui , tout comme cela . piero c est bien . où sommes nous maintenant ? dans la grande rue , près de l auberge ? marco non , un peu en avant , maître . piero mais l auberge sera encore fermée . ils se couchent tard et aiment le vin , à ce qu on m a dit . ça ne fait rien , asseyons nous là . je suis fatigué . marco déjà ? il fait à peine jour . piero je m en vais , marco , et ceux qui s en vont dorment mal . surtout quand , pour eux , il n y a plus ni nuit ni jour . marco la nuit a été mauvaise aussi , maître . moi même je n ai pas dormi , les autres non plus . c est revenu . piero qu est ce qui est revenu ? marco la pluie de feu , mon maître , en bas , près d arezzo . et les arbres trop agités pour une nuit sans vent , comme si la terre tremblait en eux , jusqu au bout des feuilles , je les ai vus , et les taches sur la lune . il y en a beaucoup qui reparlent des signes . piero ce sont des bêtises , mon enfant . la nuit est toujours comme cela quand la lune est pleine . regarde autour de toi . quels signes vois tu ? marco il n y a pas de signes , mais . . . piero tu vois bien . et il n y en avait pas non plus dans la nuit . ce que tu devines la nuit est comme ce que tu vois le jour . ce sont les mêmes collines , les mêmes cyprès , les mêmes chemins , mais sans lumière ou seulement éclairés par la lune , qui leur donne la semblance des fantômes . la lumière seule fait la différence , et le coeur des hommes , qui est plein de crainte . et c est moi qui te le dis , moi qui ne sens plus la lumière qu à un peu de chaleur sur ma peau et à une vague clarté derrière mes yeux morts . ils s asseyent sur une sorte de banc . on entend un chant , une voix de jeune fille . tu entends , marco ? a cette heure , qu est ce que ce chant ? marco je ne sais pas . c est une voix qui chante , et c est tout . si vous me le demandez encore , je vais avoir peur . piero quel idiot tu fais ! vas y . va voir qui chante comme cela dans le matin . le chant s arrête . tu vois , tu lui auras fait peur avec ton propre effroi . c était comme une ligne droite que le matin tirait pour nous , mais toi , tes oreilles bouchent tes yeux . note bien cela , pourtant , marco , note le : une porte est ouverte au fond du tableau . quelqu un chante à l intérieur . on ne peut pas le voir , mais on l entend , à cause de l exactitude des lignes qui sont tirées vers la porte . quand j expliquais cela à buonconte , il me comprenait , lui . marco la peste l a frappé . dieu ait son âme ! piero il l a , tu peux en être sûr . dix sept ans . enlevé à dix sept ans ! et toi , marco , que vas tu faire pour ton salut ? marco des lanternes , vous le savez bien . des lanternes et vivre en paix . piero pour toi qui as si peur de la nuit , c est une aubaine . marco ne vous moquez pas , maître . les lanternes , c est utile et c est beau . et je ne suis pas prince . piero je sais , et c est beau , tu as raison , ces taches de lumière dans la nuit , et les ombres mouvantes qu elles projettent sur les murs , dans les ruelles de nos villes trop serrées . il s interrompt . mais il y en a maintenant autour de nous , les faisceaux se croisent et forment des lignes oscillantes qui viennent jusqu à nous . pourquoi ne sont elles pas déjà éteintes ? qui sont ceux qui les portent ? marco il n y a personne , maître . piero tu en es sûr ? marco oui , nous sommes seuls , enfin , je crois . . . piero alors je vais bientôt mourir . marco pourquoi , pourquoi dites vous cela ? piero parce que je vois ce qui n est pas . et parce que je ne vois plus ce qui est . la fatigue a détruit mes yeux , elle attaque désormais mon cerveau . des formes étranges me visitent , qui viennent je ne sais d où , et qui s installent comme s il y avait des yeux à l intérieur de moi . la tête devient comme une cave où une de tes lanternes est pendue , et les images défilent . mais ce n est pas ce que j aurais voulu , ni ce que j ai vu : il n y a pas d ordre , pas d ordonnance , pas de distance . que la mort vienne maintenant éteindre la lanterne , il ne faut pas la craindre , c est la loi . ensuite , il fera très clair . marco ce sont des rêves , des visions . comme il n y a plus vraiment de nuit pour vous , ils viennent quand ils veulent , voilà tout . . . piero tu ne manques pas de bon sens , mon garçon . mais c est pourtant l approche de la fin . je le sais . l ange . . . marco l ange ? quel ange ? piero ne t en fais pas . allez , viens , continuons notre route . tu me décriras le nouveau puits , que je sache s il est bien . ils se lèvent et sortent . équilibre piero , marco piero et marco sont assis . lumière de midi . marco tient des feuillets qu il lit à haute voix . marco la peinture contient en elle trois parties principales , qui sont le dessin , la commensuration et le coloris . par le dessin nous entendons les profils et contours en lesquels les choses sont contenues . par la commensuration , nous entendons ces profils et contours relativement aux lieux où ils se tiennent . par le coloris , nous entendons ce qui donne leurs couleurs aux choses telles qu elles se montrent , claires ou obscures selon la lumière qui les change . de ces trois parties nous n avons l intention de traiter que la commensuration , que nous appelons perspective , en y mêlant un peu de ce qui a trait au dessin , parce que sans lui la perspective ne saurait être à l oeuvre . la couleur , nous la laisserons , et ne traiterons ici que de points , de lignes , de surfaces et de corps . cette partie contient en elle cinq parties distinctes : la première est le voir , c est à dire l oeil ; la seconde est la forme de la chose vue ; la troisième est la distance de l oeil à la chose vue ; la quatrième , ce sont les lignes qui partent de l extrémité de la chose vue et vont jusqu à l oeil ; la cinquième et dernière . . . vous ne m écoutez pas , maître ? piero si , si , je t écoute , c est bien , tu ne t es pas trompé comme la dernière fois , mais cette partie de mon traité , nous l avons déjà vue et revue , c est la plus aisée . passe aux figures , c est là qu il faut faire porter notre effort . marco vous savez que je ne comprends pas toujours très bien . . . piero ça ne fait rien , mon enfant . lis sans comprendre , mais en articulant bien . moi , je verrai sans voir . un temps . et d ailleurs , il me semble . . . non , laissons . marco si , que vous semble t il , maître ? vous vous arrêtez en plein élan , comme si vous étiez trop inquiet ou comme si j étais , moi , tout à fait incapable de vous comprendre . piero non , c est juste que ce n est pas facile à à dire . tu te souviens du tableau avec l oeuf d autruche suspendu ? marco celui sur lequel vous n avez pas pu finir les mains du duc , qu on a dû confier à cet espagnol , qui les a faites noueuses ? piero celui là même , mais les mains sont bien , à ce que j ai entendu dire . marco oui , elles sont bien venues , mais on les voit trop . piero si tu dis vrai , ta remarque t honore , mais je suis sûr qu elles sont bien . enfin , peu importe , ce tableau , tu le revois comme il est ? marco oui . piero eh bien , tu peux donc te souvenir des figures , de la distance qui les sépare quoiqu elles soient les unes auprès des autres dans le même mouvement vers le centre , et tu te souviens aussi de ce grand oeuf suspendu devant le motif d architecture en forme de coquille qui divise le haut du tableau en autant de rayons ? marco oui , je me souviens très bien , j étais encore très jeune , mais cela m a frappé . vous en étiez au visage du duc lorsque je suis entré . je vous apportais un panier de figues , et au lieu de vous le donner tout de suite comme j aurais sans doute dû le faire , je suis resté à vous regarder . vous ne m aviez pas entendu . par la porte entrouverte , je voyais le jour , et la chaleur qui dansait sur les pierres , et je comprenais bien que c était ce jour , cette lumière qui étaient dans le tableau , mais comment dire , c était aussi comme si un voile était tombé . ensuite , je me souviens que vous m avez vu , et que vous m avez permis de toucher l oeuf du grand oiseau d afrique . piero oui , c est vrai , mais ce que je veux te dire , c est justement que je n ai rien dévoilé du tout , c est que tout est dévoilé avant , par la distance qui est entre les choses . elles peuvent se mouvoir , mais tout est immobile comme l oeuf , tout est tenu , tout tient ! chaque chose selon son poids , ses attributs , ses faces , sa couleur . et c est le même silence d ici au firmament ou d un cheveu de ta tête à un autre . un jour , on comprendra cet équilibre , ce réseau dans lequel les mouvements eux mêmes se propagent , et qui est comme un filet , le filet des pêcheurs du visible . tu sais , je n ai rien rêvé , je n ai fait que voir , et maintenant que je n y vois plus , je me souviens et c est pareil , en plus doré peut être , comme cet ange et ce soldat que j ai faits près du roi endormi , tout est intact et tout était déjà intact . le visible est comme une grande citerne où chaque objet est un écho qui s en va de lui même à l oeil qui le reçoit . et quand tu es dehors , comme dans ce jour que tu voyais devant ma porte , il y a tant d échos que tu ne peux les percevoir . ils se mêlent et forment la vue confuse qui nous suffit pour aller de par le monde et vaquer à nos affaires , mais chacun d entre eux est distinct , et nous autres , les peintres , au lieu d aller vite comme vous le faites , nous allons lentement , d écho en écho , en suivant les lignes qu ils forment et que l ombre révèle . les ombres portées sont les soeurs bavardes et silencieuses des échos que la lumière disperse et recueille . l art de la perspective n est rien d autre que celui de ces lignes d échos tendues , que les hommes traversent et qu ils ne voient pas . un temps . oui , ce fut un grand jour que celui où giotto laissa la manière grecque qui faisait les images toutes plates , un plus grand jour encore celui où masaccio lia terre et ciel ensemble dans la profondeur d une surface , c est comme s ils avaient découvert un monde , un monde qui était là et qui commence à peine à s ouvrir . des figures que j ai peintes , on peut dire ce qu on veut , mais les petites comme celles du grand mur à arezzo , elles ont vu ce monde , elles le regardent , elles sont clouées devant les yeux , entre des colonnes qui respirent , comme à rimini les deux chiens . . . a propos , as tu fait porter la lettre pour la maison avec le petit jardin ? marco oui , je l ai donnée hier à antonio qui allait là bas porter de la farine , et justement le propriétaire est un cousin à lui . mais je suis content que vous n alliez pas à rimini . ici , c est mieux . piero tu veux dire pour mourir ? marco non , ici c est mieux parce que tout le monde vous connaît . piero c était surtout ce jardin . avec un puits . avec des arbres dont j aurais pu toucher les fleurs . mais à quoi bon tout cela désormais ? oui , ici tout le monde me connaît , tu dis vrai , et surtout je connais , moi , presque par coeur chaque pierre inégale du chemin , je sais quand une odeur de la terre annonce l été , quand la pluie va venir , quand l orage menace . là bas , avec la mer . . . et je sais presque aussi quand je vais mourir . quitter ce monde là où on l a connu , c est sans doute le plus sage . . . marco vous ne parlez plus que de ça ! et le livre , alors ? piero oui , le livre ! reprends le donc . a la figure du palais de gauche , qui est comme celui qu ils ont fait si bien sur cette vue qui est à urbino , un magnifique petit panneau que tu demanderas à voir , si tu vas là bas . marco vous m en avez déjà parlé . c est la figure xli . piero je ne sais plus . vas y , lis , nous verrons bien . marco qui reprend sa lecture soit le plan bcde sur lequel nous voulons dresser un bâtiment carré . nous ferons la surface au dessus du plan , comme il est démontré à la figure xxviii . un temps . maître , vous ne m écoutez toujours pas ! piero non , ce n est pas un jour pour le livre aujourd hui . dès que tu me lis une phrase , ma pensée s en va . ces lignes dont je te parlais , elle les suit et bat la campagne avec elles . et tout est en ordre , chaque arbre est planté , chaque intervalle résonne comme si je pouvais partir tranquille . le fils de dieu se lave dans le jourdain , le reflet de lui qui est dans l eau entre ses pieds , des touffes d herbe en propagent la mesure , à la guise d un souffle qui se retient . . . mais allez , laissons tout cela et emmène moi en haut de ce pré qui est à jacopo , là où il y a cette pierre d où l on prend si bien la hauteur du soleil . ensuite , nous rentrerons souper . sais tu ce que nous aurons ? marco je crois qu il y a un poisson d oeufs avec des oeufs très frais et un reste de la viande d hier soir . piero ça sera très bien . s asseoir sur un rayon dans une boutique ouverte , sur un petit lit , seul , allongé , piero , qui croit que marco est là . piero une pluie de pierres , une lumière jaune qui vient de la terre , les pierres et l eau tombent , marco , vers le bas , c est comme s il y avait un trou dans la terre , un puits immense , aux parois lisses , qui s en va en spirale en formant des gradins , les parois aussi sont en terre , de la terre qu on aurait battue longtemps , avec des planches , j entends le bruit des planches , en bas , tout en bas . . . mais sur le bord , là où je suis , il y a une petite lampe , infime , à peine un point dans la nuit , elle ne tremble pas , il n y a pas de vent , pas la moindre brise , elle dure , elle va durer jusqu à la dernière seconde et si faible que soit cette lumière , on peut tout de même dire qu elle est là et qu elle vit , qu elle est elle même et seule dans l univers à être ainsi , elle même , confiante en ce qui va l éteindre comme en ce qui la fait vivre encore , car c est une seule et même force qui le veut , qu elle vive et qu elle meure . et c est si simple , si simple à comprendre que je voudrais vraiment cette fois que tu m écoutes , marco . la mort écoute la vie tout le temps qu elle parle , puis quand la vie se tait , la mort ne dit rien , n ajoute rien au discours de la vie . c est pourquoi nous avons cette coutume de mettre de la terre sur les morts , pour qu ils restent dans le silence où ils ont été promus et pour que soit fermé le grand trou qu ils ont vu s ouvrir comme je le vois maintenant , un trou que je peux voir sans mes yeux , qui est profond et calme , sans vie , sans vent . la mort n est pas au fond ou sur les parois ou en haut , sur le bord , je ne vois que le trou , mais la mort , elle , je ne la vois pas , elle reste inconnue , même là , de si près , et c est pourquoi il me faut descendre , comme dans les histoires des anciens que buonconte aimait tant . marco , il faut descendre sans impatience , c est comme de s asseoir sur un rayon , et nous avons de la chance , nous qui glissons doucement du noir vers ce qui n a pas de fond , quand les pieds ne sentent plus le sol , on s allonge , il n y a qu à se laisser verser délicatement , comme si l on était de l eau dans un vase trop plein . marco , les regrets sont des péchés puisque tout demeure , tu prendras soin de mes plantes et de toi et tu iras porter tes lanternes sur les chemins , jusqu à ce qu elles aussi , elles s éteignent , puis toi , puis tous , en une chaîne infinie . je franchis le parapet et je n ai rien à te transmettre que ces paroles et mes bons voeux pour toi et pour les tiens , aie une pensée pour la chapelle , prends soin de l enclos et allume des cierges pour qu il y ait encore une pensée , une ligne claire dans la nuit des hommes , cette nuit moins claire que celle où je vais maintenant . il meurt . limbes piero , deux ouvriers scène muette . obscurité . piero mort se lève et marche lentement dans la rue . on entend faiblement une sirène de chantier , semblable à celles que l on utilise dans les tunnels ferroviaires pour avertir les ouvriers du passage d un train . deux ouvriers avec des casques dotés d une lanterne , comme les casques des mineurs , entrent et empoignent piero puis le transportent sans douceur hors de la scène . cette scène d après la mort est naturellement une pure proposition . toute autre proposition est valable , et elle est d ailleurs facultative . il me semble toutefois que le rien d après la mort gagnerait à être figuré . les ouvriers sont peut être aussi les gardiens de l art récupérant l officiant , mais on peut ici agréablement se passer de symboles . intermède sur scène , les comédiens inactifs qui assistaient à la répétition des scènes de l histoire de piero se détendent , certains s apprêtent à partir , d autres , au contraire , font leur apparition . carboni intervient . carboni merci . nous reprendrons les autres scènes demain . on enchaîne tout de suite avec pandora . maria tout de suite ? carboni oui , tout de suite , c est mieux . carlo mais on reprend où ? carboni on reprend depuis le début . on déroule . carlo mais on ne l a encore jamais fait ! carboni justement , il est temps de le faire , même si tout n est pas prêt . allez , en place ! dépêchez vous ! daddo je fais la nuit ? carboni oui , toute la nuit ! daddo à la régie noir ! faites le noir ! histoire de pandora épiméthée hermès , pandora , épiméthée la nuit , dans la rue . bruit d une radio au loin . hermès nous voici arrivés , pandora , il va falloir que je te quitte . pandora tu vas me laisser ici , en pleine nuit , chez les hommes ? hermès il le faut , tu le sais bien . il en a été décidé ainsi . mais ne t en fais pas , nous veillerons sur toi . tout se déroulera selon notre plan . mais pour que l action ait lieu , il ne faut pas que toi tu saches tout d avance : tu te souviendras , au bon moment , quand eux ne se souviendront pas . ils ont bonne mémoire , malgré tout . enfin , quelques uns d entre eux . tu verras , tu y prendras même du plaisir , j en suis sûr . mais je te l ai dit , je dois filer . tu vois cette boutique ? c est la sienne . tu devras frapper trois coups rapprochés , puis trois autres , plus espacés . c est son signal , il t ouvrira . alors , ce sera à toi de jouer . laisse le faire . pandora mais à une heure pareille , il doit dormir . hermès il ne dort pas . ses rêves sont trop agités , il en a peur . mais cette nuit , son rêve , ce sera toi . pandora je ne sais pas si j ai envie d être le rêve d un homme . ce qu ils veulent , je l ignore . hermès non , tu le sais , et mieux qu eux sans doute , ou du moins tu l apprendras très vite . tu t es parfumée ? pandora oui . hermès c est bien . allez , je te laisse . ne crains rien . tu verras , ils s effritent facilement . pandora tu me promets que nous nous retrouverons , hermès ? hermès bien sûr . je te l ai dit : on ne t abandonne pas . hermès s en va et lui fait un signe de la main . pandora frapper maintenant à cette boutique , comme il me l a expliqué . j ai l impression de sauter dans le vide , mais il le faut . pandora frappe à la boutique comme hermès le lui a indiqué . au bout d un moment , la boutique s ouvre . elle est remplie de livres d occasion et de vieux vélos . apparaît épiméthée . épiméthée qui es tu ? qui t a donné mon signal ? pandora ne t en préoccupe pas . on m a envoyée à toi . tu comprendras tout . et si tu ne comprends pas , je t expliquerai . je suis venue te voir , exprès , de très loin . je suis à toi , en quelque sorte . tes talents t ont fait connaître , tes talents et le hasard . ton frère . . . épiméthée c est mon frère qui t envoie ? pandora non , ton frère , je ne le connais pas . il ne m aime pas . épiméthée comment peut il ne pas t aimer , si tu ne le connais pas ? et pourquoi parles tu de lui ? il n est pas là , il est dans les montagnes . vas y et trouve le si tu peux . pandora non , c est toi que je viens voir . mais pourquoi es tu si hostile ? je ne te veux que du bien . épiméthée ce qui ne me plaît pas , c est que tu me veuilles quelque chose . mais c est la nuit , installe toi là si tu veux , il y a de la lecture . un temps . tu sens bon . montrant la boîte . c est là ton seul bagage ? pandora oui . épiméthée je dois te croire ? pandora tu dois me croire , en cela et en tout . mon bagage , il ne faut pas l ouvrir . épiméthée qui y aurait pensé ? toi et ta boîte , on dirait . . . non . non . . . tu as tout ce qu il faut pour me plaire , et même davantage . mais cet excédent , lui , ne me plaît pas beaucoup . pandora que veux tu dire ? épiméthée tu dois bien le savoir , ce que je veux dire . pandora si je le sais , je ne pourrais pourtant pas le dire comme tu le dirais , toi . épiméthée tu viens pour ajouter de la nuit en moi . il y en a pourtant déjà bien assez . pandora les choses brillent dans la nuit . épiméthée oui , comme tes yeux maintenant . des petites flèches d or . ils sont beaux , tes yeux . un temps . tu as faim ? pandora non . mais je boirais bien quelque chose . du vin , tu en as ? épiméthée oui , j en ai . du bon . mais . . . attends moi ici . epiméthée sort par le fond de la boutique et réapparaît au premier étage , sur une sorte de loggia , d où il se penche et appelle pandora . tu peux sortir de la boutique ? je voudrais te voir marcher dans la rue . pandora tu veux que je marche dans la rue , à cette heure ci ? tu veux voir mes jambes ? j ai filé mes bas en franchissant des ronces pour venir jusqu à toi . . . épiméthée tu peux me raconter ce que tu veux . la nuit t appartient . mais je veux simplement te voir marcher , voir comment tu avances . pandora s est mise à marcher . tu vois bien que tu sais marcher dans une rue , tu marches même magnifiquement bien . chacun de tes pas attache celui qui te regarde . peut être devrais tu partir , comme tu es , là , et me laisser . tu prends trop de place , on le voit tout de suite . pandora tu ne sais encore rien , et je n ai pas l intention de partir . c est pour toi que je suis venue et , pour l instant , je ne connais que toi ici . tu t entends bien avec les autres ? ils sont nombreux ? épiméthée il y en a beaucoup , il y en a des quantités . tu auras le temps de lier connaissance , si tu tiens à rester . mais pour le moment , viens . il y a un escalier dans l arrière boutique . et tire le rideau de fer derrière toi avant de monter . puisque tu dis que tu es venue me voir , il faut que tu apprennes à connaître la maison . pandora entre dans la boutique , ferme le rideau de fer et apparaît sur la loggia . pandora c est comme cela que tu vis ? la nuit , sur ta terrasse , à regarder ce qui bouge et ne bouge pas , ce qui pourrait bien venir et ce qui ne vient pas , ce qui ne vient jamais . et à rater ce qui vient vraiment : moi , tu ne m as pas vue venir . épiméthée non , je ne t ai pas vue , c est vrai . mais tu es là . et maintenant dis moi ton nom . pandora pandora , c est le nom qu on m a donné . épiméthée c est donc toi . et tu connais ton histoire ? pandora a peu près , oui . mais elle recommence . je suis celle qui revient . un temps . et de mon passé , que sais tu ? épiméthée je vais te le dire . mais assieds toi tout d abord , et prends ce verre . c est le vin qui vient des vignes de mon frère . tu verras , il a un goût de bois sec , un goût de matinée d automne , c est un vin de chasseurs , léger , qui claque . tu m écoutes ? pandora oui . épiméthée voilà : avant que tu ne viennes sur terre , les hommes étaient ignorants et faibles , mais heureux . puis tu es venue , avec ton cadeau , pour les punir d un tort qu ils avaient causé à ceux qui t envoyaient . ils t avaient tout donné , tous les dons , toutes les grâces , et même un faux air d innocence qui a fait croire aux humains que tu t attachais à eux , et le plus prompt à céder à tes charmes fut celui à qui tu as dit , comme à moi aujourd hui , que tu venais pour lui . est ce lui ou toi qui a ouvert la boîte , on ne le sait pas bien , on en discute encore , comme de savoir s il s agissait d une boîte ou d un vase . mais ce qui est certain , c est que la chose a été ouverte et qu à compter de ce moment tout a changé . avant , c était comme si les hommes avaient vécu dans des broussailles trop épaisses . le monde était trop près d eux pour qu ils puissent le voir . il leur collait aux yeux et tout leur faisait peur . mais après toi , ils ont dû donner un nom à la peur , et l honorer , et se répandre en excuses . ils découvraient qu ils étaient injustifiables , et tout a suivi : l envie et le regret , la distance et le calcul . la mort et jusqu à l éloignement des dieux dont tu étais la messagère . pourquoi sont ils partis , et pourquoi reviens tu , si c est bien toi ? pandora je ne peux pas tout te dire . les dieux sont partis pour vous donner une chance . épiméthée et nous ne l avons pas prise , et tu reviens . . . mais tu le sais , aucun chant ne résonne plus pour vous . autre chose est venu , qui vous a remplacés . un dieu lourd , lent et implacable . puis aussi une croyance en l homme , insinuante et présomptueuse . vous n êtes plus qu un mouvement enfoui , une trace , un chuintement , et la mémoire ici n est pas le partage de tous . pandora je sais tout cela . après nous , mieux aurait valu le silence . un temps . mais maintenant , imagine un chemin , un chemin plein de ce qui se tait dans la mémoire . que vois tu sur ce chemin ? épiméthée je te vois toi . . . peut être . pandora alors on ne m a pas trompée sur ton compte . que vas tu faire maintenant ? épiméthée je ne sais pas encore . le plus sûr serait d en avoir le coeur net tout de suite et d ouvrir la boîte . mais c est aussi une chose que l on peut remettre à plus tard si l occasion en est laissée . qu avez vous donc à nous dire , à nous dire encore ? tout est fini pour vous ici , et pour nous , tout s achève . pandora qu en sais tu ? en chemin , les pierres luisaient sous la lune . des gens avaient allumé des feux sur le bord de la route . leurs ombres dansaient sur les murs . c était comme avant , c était comme ce silence qui vous a fait défaut . il s ouvrait . . . épiméthée parfois , on peut le croire , mais il ne vaudrait mieux pas , et pour cette raison je devrais te chasser . nous étions tranquilles . pandora tu mens . mais il y a beaucoup de choses qu il faut que tu m expliques . j apprendrai , et à la fin tu sauras . épiméthée c est par la douceur que tu vas t y prendre , hein ? mais je n ai rien à y perdre . pandora sers moi un autre verre . le vin de ton frère est bon . la rue matin , luigi , gina de nos jours . un jeune homme et une jeune fille , dans la rue . luigi viens ! gina où veux tu aller ? luigi là bas , sous les collines , là où va ta mère . gina non , je ne peux pas , je ne veux pas . luigi jette une pierre dans l eau , alors . gina pour quoi faire ? luigi pour que tes voeux soient exaucés . si ce n est pas moi , ce sera un autre . si ce n est pas sous les collines , ce sera sur la place , devant tout le monde , avec tout le monde . gina tu es fou . va t en . luigi ne chante plus comme cela le matin , alors . tu nous rends fous . là où ta voix te mène , tu ne le sais même pas toi même , mais tu verras bien . gina je ne chante pour rien , ni pour personne , et en tout cas pas pour toi . luigi tu es comme une fleur . on a envie de te couper . gina je ne comprends pas , je ne sais pas de quoi tu parles . luigi tu comprendras un jour . ce que tu as entre les cuisses , on ne va pas le laisser s envoler . gina que dieu te protège ! elle sort . le garçon jette une pierre dans l un des rideaux métalliques , puis sort également . chambre noire carlo , daddo , puis épiméthée et pandora fin de la nuit . carlo ah , c est toi , daddo . tu as vu cette nuit , tu l as entendue ? un silence pareil , c est comme si c était un complot . on ne dirait pas qu ils dorment , on dirait qu ils écoutent et qu ils guettent , les morts comme les vivants . et pourtant je sais que tout est enfoncé dans le sommeil . une vie paisible , note le , où les meubles qui craquent tiennent lieu d événements . il n y a que nous pour veiller encore , nous et notre cher voisin , n est ce pas , daddo ? daddo si tu ne parlais pas , tu pourrais peut être même entendre aussi la voix de ta nouvelle voisine . elle , elle ne se tait pas , et épiméthée l écoute , il met du coeur à l ouvrage . carlo si tu l avais près de toi , tu l écouterais aussi . tu l as vue ? daddo j ai été le premier à la voir , je l ai vue quand elle a frappé à sa porte . elle vient de trop loin , c est elle qui fait ce silence dans la nuit . carlo il fallait qu elle vienne , tu le sais bien . même toi , mon petit roi , même toi . daddo je n attends rien ni personne . la ville est à moi . tiens , je t ai rapporté le chapeau de l irlandais . carlo merci , pose le là . un temps . tu boiras bien un verre , j ai presque terminé . il verse un verre à daddo . daddo il est bouchonné . carlo un peu , oui , c est vrai . daddo non , très . qu est ce que tu es en train de développer ? carlo rien de spécial . daddo fais voir . carlo non , regarde plutôt dans cette pile qui est là , il y a des filles . . . daddo se lève et va prendre une photo dans le bac . il la regarde et se met à rire . tais toi , idiot ! remets la dans le bac . ça ne te regarde pas . ce sont mes travaux privés . daddo il faut fermer boutique , si tu as des secrets . carlo mes secrets ! ils valent bien ceux des autres . moi je sais voir et j ai vu . et je regarde ce que j ai vu , ce que j ai pris sur le vif . puisque tu l as entre les mains , maintenant , regarde la bien . elle n est pas comme nous . elle est . . . daddo vieux cochon ! carlo mais mon pauvre ami , tu ne sais même pas ce qu elle peut t offrir . elle te ferait des tartines , j en suis sûr , imagine : des tartines , avec du beurre , du beurre étalé par ces mains là ! daddo toi aussi , elle t ensorcelle . tu fais semblant d y croire ? ça te plairait ! carlo oui , ça me plairait . il n arrive plus rien par ici , et ce serait bien si quelque chose était venu , quelque chose d autre . c est simple . daddo viens voir . ils ont dû sortir par derrière . ils s en vont dans le vallon . carlo appelle les . daddo non . carlo alors je le ferai moi même . épiméthée ! épiméthée ! épiméthée déjà d assez loin quoi ? qu est ce qu il y a ? carlo venez boire un verre . je ne dors pas , je suis là avec daddo ! épiméthée non , il est trop tard . carlo justement , c est la meilleure heure . allez , venez ! épiméthée et pandora finissent par venir . la nuit est belle . des nuits pareilles , il ne faut pas les laisser passer . vous alliez dans le vallon ? pas de réponse . tu es amoureux , épiméthée ? tiens , j ai quelque chose pour toi . carlo tend à épiméthée la photo de pandora que daddo avait retirée du bac . épiméthée tu n es pas gêné , carlo , ou bien tu travailles pour la police ? sournois , rapide . . . carlo excuse moi , voisin . ne le prends pas mal . je te l offre . excusez moi , madame . c est plus fort que moi . je ne peux pas me contenter des photos courantes , de la routine . baptêmes , mariages , communions , cérémonies , congrès . . . si vous pouviez seulement imaginer ce que c est que de photographier un congrès , de devoir le faire pour gagner sa vie ! alors je prends à la sauvette ceux qui passent . puis je regarde et je me venge dans le noir , je me venge en cherchant à comprendre et en trouvant . il y a tellement de silhouettes , de visages , d espoirs pillés , de pensées en route qui n iront jamais jusqu au bout . a pandora . vous , aussitôt que je vous ai vue , j ai deviné , vous êtes là pour aller jusqu au bout . pandora qui a pris la photo ce sont des ombres . c est mon ombre . volée , fixée . c est joli . a épiméthée . tu me la donnes ? épiméthée oui , si tu veux . mais ton vin n est vraiment pas fameux , carlo , j en ai du meilleur , si tu tiens à boire . carlo celui de ton frère , celui que tu as apporté l autre jour , le transparent ? épiméthée oui , celui là même . je reviens . épiméthée repasse dans sa boutique . pandora vous ne dormez pas ? tout le monde dort ou essaie de dormir à cette heure de la nuit . carlo non . comme je travaille de toute façon dans le noir , j aime autant travailler la nuit . pour le silence et la concentration . pour le plaisir aussi de se coucher à l aube , quand les autres se réveillent . et puis j ai les visites de daddo , lui , il ne dort jamais . pandora c est un quartier de noctambules , alors . épiméthée lui non plus ne dort pas beaucoup la nuit , je crois . il ne vient jamais vous voir ? carlo oh , si , il vient souvent . autrefois , il venait avec son frère , à la grande époque . nous parlions toute la nuit , même en hiver . nous n étions jamais d accord . eux voulaient toujours tout changer . prométhée surtout . une impatience hors du commun , presque pénible . maintenant , il est plus calme , à ce qu on dit , il cultive la terre , la vigne , comme vous l avez deviné . mais s il entend parler de vous , je ne sais pas ce que ça pourra donner . daddo ça ne donnera rien du tout . du grabuge . un bel orage , et puis rien d autre . mais les gens comme vous , il ne les porte pas dans son coeur , vous pouvez en être sûre . pandora tu le sais , toi . tu es son ami , son compagnon fidèle . c est à toi qu il se confie , en te caressant les cheveux . . . il n a pas besoin de renfort , il a su gagner les coeurs . . . en pariant sur le fond le plus noir , le plus épais , c était facile . le fiel , l envie , la mauvaise foi , la haine , c est avec tout cela qu on fabrique de l espoir et qu on va de l avant . si vous saviez ce que nous attendions ! carlo l homme est mauvais , vous avez raison , mais vous n y pouvez rien et vous n avez rien fait pour l empêcher de nuire , pourquoi n avez vous rien fait , pourquoi revenez vous ? pandora je vous le dirai plus tard , je ne suis qu une messagère . épiméthée revient et tend deux bouteilles à carlo . épiméthée à carlo tu te renseignais , voisin ? tu veux tout savoir , mais tu es logé à la même enseigne que nous tous . elle ne te dira rien . carlo je comprends , épiméthée , que tu veuilles tout garder pour toi . tu es le premier , tu es notre envoyé , ou leur élu , peu importe . mais tu dois rester calme : l essentiel , je le sais déjà , daddo aussi le sait , et demain toute la ville en parlera , et ton frère aussi saura et viendra . épiméthée c est vrai , tu as raison . mon frère . . . je l avais oublié . et pourtant c est dans la règle , un beau combat en perspective . . . pandora , tu le feras souffrir , j espère , mais c est ce qu il aime le mieux . un temps . allez , buvons au moins son vin ! carlo oui ! a la santé de pandora descendue des cieux ! ils lèvent leurs verres et boivent en silence . pandora comme pour elle même quelle est la hauteur du langage humain ? sa hauteur , oui , au sens d altitude . par rapport aux plantes , aux rochers , aux animaux , à ceux qui ne parlent pas . quand on est assis , quand on est debout , quand on est couché , quand on est deux , ou trois , ou quatre , peut on dire la même chose ? il me semble que non . et les mots , d où viennent ils ? quand je les entends ou les prononce , ils ont l air d être là depuis toujours , même s ils sont aussi fragiles que ces petites coques que l on écrase en marchant sur le bord de la mer . un temps . les mots , c est le bruit de l homme sur la terre , et ce bruit le précède et lui survit . plus lointains et plus silencieux que ceux qui les disent , les mots sont assis comme des chiens auprès de tout ce qui est là et qui n a pas été fait pour être dit . des chiens , oui , des lévriers , les animaux des lèvres . mais l homme , semble t il , n y prend pas garde et dévaste son propre jardin et rend ses chiens furieux . et plus les prédateurs sont puissants , plus les mots qu ils utilisent sont faux et dévoyés , mielleux . partout de par le monde vont des porteurs de justice oublieux de tous les crimes commis en son nom . chaque mot est ou devrait être comme un pas étonné de survivre , mais les bouches sont ignorantes et faibles , et tordues . alors les fruits pourrissent sur les arbres . daddo ce que vous pouvez être vieille ! pandora tu finiras par me déplaire vraiment , petit homme . a carlo . mais merci pour le vin et aussi pour mon image , je viendrai la prendre demain . épiméthée , partons , allons dans ce vallon dont tu m as parlé , là où les hommes du pays emmènent les femmes voir danser les lucioles . pandora et épiméthée sortent . lucioles pandora , épiméthée pandora et épiméthée rentrent du vallon . lueur de fin de nuit . pandora viens maintenant , viens dans ma main , viens manger dans ma main , viens manger la mort dans ma main . je te caresserai les épaules , j ai un cadeau pour toi , il tenait dans mes mains , je l ai mis à la cave avec le vin , il en est bas , dans la cave , avec le vin moussant , auprès des fûts et des bouteilles , dans le salpêtre , éclairé par une petite ampoule mal placée , qu on heurte en descendant l escalier , et qui oscille . des endroits comme cela , vous n en avez plus beaucoup ; des endroits où nous serions chez nous , en voisins , en cousins . la terre , vous l avez changée , retournée , et maintenant quand vous emmenez les filles regarder les lucioles , il n y en a presque plus . épiméthée l année dernière , c en était encore plein . pandora peut être , mais l année prochaine ? et quelle importance pour vous désormais ? elle l attire contre lui et lui désigne l horizon . regarde les , les vraies lucioles , regarde en bas dans la vallée et tout autour sur le flanc des collines : ce crépitement qui est le vôtre , cette manière méfiante d habiter la nuit , ces petits yeux que vous avez placés sur le bord des chemins . épiméthée c est beau parfois quand les nuits sont en fête , ce qui arrive encore , et d une lumière à l autre on pèse les intervalles . tu te trompes , mais tu parles comme cela parce que tu ne t y retrouves plus . ce n est plus à vous , c est vrai , mais ce n est pas à nous non plus . et le plus bizarre , c est que ce ne soit encore à personne . pandora a personne . mais ce serait là à nouveau notre règne . épiméthée non , cela , il ne faut plus le croire . un temps . mais tu trouves donc que cela a tellement changé ? pandora non , peut être pas , peut être pas vraiment . c est autre chose encore . il est joli , oui , très joli , le tapis de vos lumières . et l on aimerait vous quitter par une telle nuit , et vous souhaiter bonne chance , simplement , comme à ceux qui vont rester sur leur petite colonie . . . mais quelque chose en retient , une négligence et un oubli , une faiblesse et une insolence qui vous accompagnent . c est comme si un crime avait été commis , que nul ne revendique ni ne raconte , mais dont vous vous renvoyez mutuellement la faute et dont l odeur traîne dans tous les coins . un temps . viens . assieds toi là et écoute moi , je vais leur parler , comme on m a appris à le faire . pandora fait quelques pas et s adresse aux hommes , en direction de la vallée . épiméthée , assis , l écoute . pandora s adresse aux hommes pandora seule , face au public . épiméthée , assis dans un coin . pandora vous , qui avez fait de moi une légende , vous ne me tutoyez que de loin , mais moi , c est de très près que je vous vois . dans le noir , c est là que vous êtes , visages distincts et vies différentes . venus ici , au théâtre . autrefois , dans mon pays , c était comme cela aussi , mais pas dans le noir , au grand jour , et pas quelques uns , mais tous . toute la cité ! us nous honoraient , ils avaient peur de nous . nous étions le nom , rien que le nom de ce qui est plus que l homme , mais pour ce nom désignant tout ce qui les accablait , ils faisaient des sacrifices dont les fumées venaient jusqu à nous . maintenant , vous n avez plus de nom pour cela . notre nom s en allait en pluie dans nos histoires et dans nos temples . il n y avait pas cette faiblesse de la tension et de l attente , il n y avait pas ces vagues espérances . rien que le visible comme une grande vibration insaisissable dans les couches de l air agité . des bruits de feuilles remuées par le vent , des bruits de pas furtifs , le silence où se cabraient les sources , la courbe des échos , les lignes molles de la mer battant le rivage , le tonnerre , des coups frappés sur des vases d airain , des gouttes de métal liquide tombant dans le feu , la blancheur aveuglante des terrasses , le fin réseau des chemins fidèles , le cri des ânes , la peur , la ruse . . . je suis venue vous dire cela , ce souvenir de nous que vous êtes quand vous dormez , cette étendue qu il ne fallait pas remplir , ces chemins qu il ne fallait pas tous prendre . mais il est trop tard , sans doute . le navire a pris la mer , puis a pris l eau . vous avez du métier , c est vrai : habiles marins munis de bonnes écopes , vous finissez presque toujours par vous en tirer , et il est aimable et même attirant le paysage de vos illusions , quand on le voit de loin ou de haut : vous avez l air de modestes jardiniers , d enfants qui jouent à tracer des routes , à remplir des citernes . mais que l on s approche et aussitôt , sur ces routes pleines de poussière , vous venez , et l on voit que tout est rempli , saturé , et que vos paroles n ont plus assez d espace entre elles pour pouvoir vous parvenir et qu elles se perdent , comme les oripeaux d un habit devenu trop grand pour vous un habit , le langage , qui avait besoin de silence et de vérité . alors je vous le dis , ici , au théâtre , où un peu de cette vérité a été préservée peut être , je souhaite qu un jour un matin vous soit rendu , et je vous le souhaite non comme messagère mais en mon nom propre . mais si ce matin ne vient pas , ou s il vient et qu il est noir , encore plus noir , que pourrez vous vous dire , et nous dire ? ce n est pas un jugement , ni même un appel . nous n appelons rien , ne jugeons pas . pas plus que nous ne sommes appelés ou jugés . ce qui doit mourir mourra . mais c est comme si un pacte avait été rompu et que personne n attende plus personne dans un monde sans pensée et sans ombre . épiméthée tu parles comme la pythie . ils ne t entendront pas . pour eux , c est une langue morte . et des plaintes , il y en a beaucoup trop . pandora ce serait beau , un adieu , un véritable adieu . . . épiméthée mais qui verrait la différence ? allez , viens , je ne veux pas qu on te voie , pas maintenant . ils te jetteraient des pierres et je serais obligé de les comprendre . la rue luigi , gina matin . luigi aujourd hui , tu ne t en vas plus ? gina non . luigi pourquoi ? gina je ne sais pas . j ai réfléchi . luigi réfléchi ? moi aussi , j ai réfléchi . j ai compris que je ne t aurais jamais si je te faisais peur . gina il faut quand même faire un peu peur . luigi tu as vraiment beaucoup réfléchi ! gina oui , c est comme si une planche avait glissé sous moi . un temps . tu as vu la femme qui est chez épiméthée ? luigi l étrangère ? gina oui . elle est belle . . . luigi elle ne me plaît pas , c est toi qui me plais . gina parce que je suis d ici ? luigi parce que tu es d ici et parce que tu es comme tu es . maintenant surtout , toute droite . gina va me chercher de l eau . apporte la dans tes mains . luigi sort et revient avec de l eau dans les mains , qu il tend vers gina . elle a un arrière goût de fer . ou alors ce sont tes mains , tes mains qui redressent les tôles . luigi ça te fait honte ? gina ça ne me fait rien . luigi tu en veux encore ? sous l eau fraîche , j ai senti ta langue chaude qui léchait ma main . nous sommes des bêtes . tu le comprends , maintenant . gina oui , viens , allons nous en d ici . allons dans le vallon . luigi dans le vallon ? gina oui . prends moi . viens . viens vite . chambre noire carlo , daddo , carboni , deux touristes boutique de carlo . après midi . daddo carlo ? carlo oui . quoi ? daddo j ai été dans la montagne . carlo et tu as parlé de pandora ? daddo oui , puisque j y suis allé exprès pour ça . carlo tu es un bon petit dramaturge . il te faut des situations . et prométhée va venir ? daddo pour sûr qu il va venir . et sans tarder encore . carlo mais les vendanges approchent . . . daddo il m a dit que ça lui était égal , qu il l attendait depuis longtemps . entrent deux touristes , suivis de carboni . er touriste pardon , messieurs , c est bien ici pour le festival ? carlo oui , c est ici . pourquoi ? er touriste c est que nous ne voyons rien . on nous a parlé de cette pièce qui met en scène le retour de pandora dans une ville d italie . ce redéploiement de la mythologie dans le monde actuel nous paraît intéressant mais , comment dire , contestable et , pour tout dire , arbitraire . des divinités sur la scène , même les anciens ne le faisaient qu avec précaution . savez vous quelque chose ? s agit il de respect , de retour au paganisme , ou bien s agit il encore d un de ces collages ? e touriste car ce qui nous inquiète , voyez vous , nous requiert , c est le théâtre lui même . qu il soit en déshérence , qu il se soutienne d être exposé à une sorte de saturation , nous ne le savons que trop . mais ne s agirait il pas justement de prendre le temps d une pause , de voir venir l obstacle et les solutions ? or j ai bien l impression qu ici , à ce que je crois deviner , la fable ancienne est un prétexte : si la fable est désormais impossible , laissons la de côté , ce ne sont pas les sujets qui manquent , les sujets qui seraient capables de convoquer à nouveau le théâtre autour de son être véritable . er touriste oui , une fenêtre donnant sur l être , avec le bruit du monde , du monde vrai . . . e touriste passant en contrebas comme dans un songe . . . er touriste ce songe devenant à son tour plus vrai , trop vrai , criant de vérité , retrouvant , je ne trouve pas d autre mot , des valeurs . . . e touriste que celles ci aient pour enjeu un corps ou une situation , une situation faite aux corps . . . er touriste ce que nous cherchons , c est une chorégraphie , une chorégraphie du corps social , avec un maître de ballet invisible , mais présent dans chacune des séquences . . . carboni messieurs , vous ne trouverez pas ça ici . e touriste c est bien ce que nous craignions . carboni mais maintenant vous êtes entrés dans la pièce . er et e touristes entrés dans la pièce ? carboni oui , et par la grande porte , par la scène elle même ! daddo , à propos , où en sommes nous ? daddo je suis allé dans la montagne chercher prométhée malgré les conseils de carlo . il est descendu et il va dire son fait à pandora . carboni quand ca ? daddo maintenant , si vous voulez bien me suivre . daddo entraîne les autres vers une boutique voisine dont il ouvre le rideau de fer . a l intérieur , se tiennent pandora et prométhée . combat dans la vallée pandora et prométhée carlo , daddo , carboni et des deux touristes dans l une des boutiques restée jusque là fermée , deux pans de mur inclinés et terreux forment une sorte de très étroit couloir où se tiennent pandora et prométhée , que les autres observent . on entend , très fort , un bruit d eau frappée par des rames . prométhée le bruit des rames dans l eau , elles frappent , elles frappent , tu l entends ? pandora mets une lumière , mets une lumière au dessus de mes cheveux , que tu les voies . prométhée pas besoin de lumière , c est le travail , le travail des hommes , ils avancent , ils t oublient , ils creusent leur chemin dans la vallée . pandora des taupes qui n y voient goutte , qui poussent de petits cris . prométhée le bruit des rames dans l eau , tu l entends , ils peuvent te frapper aussi s ils le veulent , et il fait froid dans l eau . pandora du sang , du sang sur ma tempe , mais je ne peux pas mourir et toi , tu ne peux pas te venger . prométhée du vent tes paroles , du vent ton corps , tu n es pas là pour nous , tu viens d ailleurs , d un monde détruit , repeint , clinquant . ici , c est trop vieux pour vous maintenant , ce que nous en avons fait , du monde , n est pas un souvenir de vous , ils ne se souviennent de rien , regarde les , laisse nous . tu es une jolie statue qui marche , une créature , une proie et un piège , nous n avons pas de temps pour toi , ici c est la forge et la cuisine , tout frit et rissole . pourquoi recommencer ? pourquoi venir ? il n y a plus de place , tout est serré , violent . regarde la pente et la vallée , la descente , le fleuve rougi par les lumières , la ville , le casino , les usines , les hommes et les femmes qui vont et viennent , regarde ce que nous sommes devenus et éloigne toi avec ta berceuse et avec tes cadeaux , éloigne toi et va leur dire qui nous sommes . pandora je leur dirai que vous êtes aveugles et que toi , qui es avec eux , tu es le plus cabot de tous . prométhée comme cassandre , tu aboies , des mites s envoleraient de tes cheveux si je te frappais . pandora je voudrais que ta haine t étouffe , tu as les yeux d un homme qui a bu sa paye et qui bat sa femme . prométhée mais tais toi ! ce n est pas une pensée ce que tu peux penser , les mots . . . pandora les mots ne vous appartiennent pas , ce sont nos ombres dans vos bouches , mais vous avez lâché et les proies et les ombres . prométhée dis ce que tu veux , regarde : elle s en va , la barque des hommes , ils ont des couleurs tatouées dans les yeux , c est la ville qui les renvoie dans la vallée on passe la main dans les reflets et on ne sent rien , c est vide , vide ! une pluie fine qui bouge dans un décor de paillettes au creux de la montagne , oui , elle a fini par passer , la barque des hommes , sans clameurs , dans un silence si profond qu on dirait qu il neige . . . pandora parfois quand vous parlez vous semblez rejoindre ce silence et l apprivoiser , mais ça ne dure jamais . ce sont des flèches que vous tirez au hasard dans la nuit . prométhée se tait . maintenant , tu es calme ? prométhée la barque est passée , ils ont franchi la passe , il ne reste qu un sillage . pandora et tu es heureux ? prométhée oui . j irai planter un drapeau au sommet de la montagne et tout le monde aussi sera heureux . ce drapeau , ce sera le signe que tu es venue pour rien . et maintenant laisse moi . pandora tu n as pas d endurance . vous croyez qu il y a des victoires et des défaites , que leur bruit vous résonne dans les oreilles . les flambeaux brûlent et se consument , la nuit vient et sent le goudron , et vous dormez . la nuit , une main sur la terre qui vous étrangle en douceur , sans peser plus que le jour qui vous relance . prométhée tu ne peux plus rien . notre règne , c est qu il n y a plus de chants pour toi . pandora race damnée et présomptueuse . un temps . carboni pandora ? pandora oui . carboni tu peux refaire la scène de tout à l heure ? celle face au public . pandora mon discours ? carboni oui . pandora non , pas maintenant . demain . carboni comme tu voudras . la lumière baisse . on entend une radio . la rue gina , deux rôdeurs nuit . deux hommes dans la rue , cherchant . premier homme c est quoi , là , dans la nuit ? deuxième homme une vache est morte . on l a retrouvée dans le fleuve . premier homme la terre meurt . deuxième homme j ai mal aux yeux . le noir leur fait du bien . le jour , l air est piquant et jaune . premier homme tu crois qu il y a une femme ici ? deuxième homme on me l a dit . peut être qu elle se cache ? premier homme si elle se cache , qu elle se dépêche de sortir . il crie . dépêche toi , tu m entends ? deuxième homme rien . premier homme alors partons , allons voir ailleurs , vers la gare . gina invisible eho ! premier homme ah , où es tu ? gina apparaissant je suis là . vous êtes deux ? premier homme oui , pourquoi ? gina c est un de trop . deuxième homme tu n as jamais essayé avec deux ? c est plus drôle . . . gina vous n êtes pas d ici . qui vous a parlé ? premier homme tout se sait dans ta petite ville . gina d où venez vous ? du sud ? premier homme ne t occupe pas . ils commencent à s éloigner en direction du vallon . la nuit est un noeud coulant dans le vallon des vierges au bord du dernier torrent viens , viens brûler un cierge . gina tu as appris ça où ? premier homme ne t occupe pas . deuxième homme viens , passe devant . gina c est tout mouillé . il a plu . deuxième homme oui , ça glisse . musique ! un musicien , carboni , maria , pandora fin d après midi . entre un musicien des rues , peut être un tzigane , ce qu on veut . il joue , longuement , une musique belle et triste . entrent carboni et maria , qui l écoutent . puis , sur la loggia , apparaît pandora , qui l écoute aussi . un enfant passe à bicyclette avec un plat à pizza sur la tête c est dans les pouilles que j ai vu ça , mais ça ne fait rien , il faut que quelqu un passe à ce moment là , je le crois c est du théâtre , c est un tableau des fragments de réalité ne font pas de la réalité mais quelque chose d autre , et pandora veille sur l irréalité . puis le musicien s en va et carboni aussi . restent pandora sur la loggia et maria dans la rue . maria maria , pandora fin d après midi . cette scène s enchaîne directement sur la précédente . pendant le récit de maria , pandora abandonne la loggia et la rejoint dans la rue . pandora et toi , maria ? maria moi , pendant ce temps là ? pandora oui , toi pendant ce temps là . maria j étais vide et sonore . c était ma façon : moi . une attente qui résonnait au moindre choc , pour qui tout comportait le danger de l événement . a peine différente d un ricochet sur l eau d un lac ou d une rivière , comment te dire , j étais comme j étais quand j ai vu la mer pour la première fois ; un rire , un maillot de bain sur un corps grêle , affolé et heureux , mais ne connaissant pas la langue du bonheur que la mer parlait dans l été . puis je suis allée de ci de là et on me disait que je perdais mon temps , que j avais le diable en moi . je suis partie travailler dans d autres villes et j ai même été en allemagne avec un homme du sud qui travaillait dans un restaurant . il y avait des bougies enfoncées dans des bouteilles , une odeur de pizza et des étudiants voraces et bruyants . c était si triste que je suis revenue et n ai plus rien fait , jusqu à ce qu une porte s ouvre : pas n importe laquelle , non , mais sûrement pas non plus celle que j aurais voulue . il le fallait de toute façon . c est la loi . j ai plié les nappes et entassé le linge dans les armoires , pensé à d autres mondes dans celui ci qui devenait si petit . c est passé comme un souffle et la flamme a à peine tremblé . pandora tu parles comme cela , mais autour de toi , tout tremble . maria non , c est calme , même en moi , c est calme . pandora mais tu chantes . maria parfois , oui , comme tout le monde ici . mais ce n est pas comme avant . on connaît les airs , les paroles , mais c est comme si quelque chose d ancien et d oublié chantait en nous . pandora quelque chose qui n existe plus du tout ? maria je ne sais pas . peut être vaut il mieux que ça n existe plus . il y a d autres chants maintenant . un temps . tu vois cette maison là bas , sous la colline , qui fait une petite tache claire ? pandora oui , je la vois . et alors ? maria c est là que je suis née . pandora c est une chance que vous avez . mais ta tombe , tu la connais aussi ? tu me la montreras ? maria non , ça , je ne le pourrais pas . tu es dure . un temps . et le musicien , il est avec toi ? pandora personne n est avec moi . maria même pas épiméthée ? pandora non , pas même lui . maria mais lui , il croit le contraire . pandora au fond de lui même , il devine la vérité . mais il préfère ce qu il croit , il flatte sa croyance comme un petit chat , comme ça elle miaule . vous êtes tous semblables . toi avec ta maison ! maria qu y a t il ? tu es changée d un seul coup . pandora je ne sais pas . emmène moi dans les collines . fiori oscuri chambre noire , carlo , carboni , épiméthée , puis les deux touristes , puis maria carlo , carboni et épiméthée , assis sur des chaises dans la rue . fin d après midi . épiméthée c était dans un pays du nord . un village près d une mine , un village qui était comme un seul faubourg : avec de petites maisons pauvres , basses , et toutes semblables qui formaient une unique rue ponctuée par quelques cafés et par quelques boutiques vendant de méchants légumes , froids et pâles , terreux , comme on n en voit pas par ici . je vivais là dans l une de ces maisons , je faisais du feu , j écoutais la pluie . c était , pour le coeur , un désert . mais parfois , le soir , en rentrant , quand je voyais qu il y avait une lumière dans chacune de ces maisons , comment vous dire ce que j éprouvais ? c était quand même une rue , c étaient quand même des maisons , avec des gens , des soucis , des joies , j étais bouleversé , je ne sais comment . le frisson d une absurde sympathie me traversait . . . non loin de ce village , il y avait une ville avec une grande cathédrale gothique . je n y suis allé qu une seule fois , mais le souvenir m est resté de cette lumière qu il y avait à l intérieur . dehors , tout était sombre et gris , pavé , feutré , éteint . mais à l intérieur il y avait une clarté , une clarté sobre et pâle c était une lumière de petits jardins , de murets , de cris d oiseaux sur les cours , une lumière d automne qui , on le sentait , quelle que soit la saison , aurait toujours en elle de l automne . . . entre cette clarté de la cathédrale et la rue sans joie où j habitais , il n y avait rien , aucun rapport , aucune forme , même secrète , de communication , rien , et pourtant j ai ressenti alors que tout était si durement posé sur la terre , que tout se rejoignait dans une sorte d insignifiance étale , dans un vide qui ne voulait de bien à personne , qui ne voulait rien à personne . carlo pourquoi racontes tu cela ? épiméthée le passé remonte . le passé remonte , tu le sais bien . carboni comme les couleuvres dans les citernes ! ça résonne , ça sonne creux , et ça vient . c est là parfois depuis des années , enfoui , et puis ça se présente , c est comme un film que tu aurais tourné sans t en apercevoir , et qui est là d un seul coup . épiméthée oui , d un seul coup . comme pandora . revenue au milieu d un film tourné pendant des milliers d années par des millions de petites pattes . un film qu elle n a ni écrit ni même lu , mais où elle joue son rôle comme une grande , en ayant tout appris . carlo le film , c est sa boîte . épiméthée comment , sa boîte ? carlo oui , le film . l espoir au fond , fondu sous les ombres . carboni trop facile ! épiméthée oui , trop facile ! carlo mais pourtant tout est inscrit . toutes les conneries depuis le commencement . et si c était ça qui s ouvrait ? épiméthée nous serions dans de beaux draps . un temps . mon frère est venu ? carlo oui . épiméthée et où est il ? il n est pas venu me voir . carlo non , c est pandora qu il est venu voir . épiméthée et il l a vue ? carlo oui , il l a vue . épiméthée et il lui a dit qu elle n était plus rien pour le monde , il lui a dit place aux hommes ! , quoi qu il leur en coûte . c est ce qu il lui a dit , je ne me trompe pas ? carlo et que crois tu qu il ait pu dire d autre ? carboni il ne veut ni l oubli , ni le deuil . l oubli , pour lui , est encore sous la menace du souvenir . il veut une ligne droite , tracée par l effort , et qui s efface à mesure qu elle progresse , il veut ce mouvement , une lutte à mort , tendue vers un horizon , et cet horizon il le voit aussi précisément qu une ligne de feu qui gagne dans les collines . épiméthée il n est pas davantage en son pouvoir de faire disparaître ce qui demeure qu il n a été dans le mien de faire revenir ce qui s en était allé . un temps . ce qui demeure , ce qui s en va , ce qui revient . . . il en déciderait , lui ? tout est cousu ensemble et se tient sans nous . oui , ça tient , comme si c était pendu . et ça bouge , ça bouge tout le temps , on ne fait que passer à travers en se griffant les yeux . entrent les deux touristes , habillés en grecs , à l antique . carboni vous revoilà ! er touriste c est à dire , oui . . . e touriste nous sommes désolés , sincèrement désolés , mais on nous a tout pris et . . . er touriste tout ! nos valises , notre argent , nos appareils . là bas , sur le parking , en plein jour ! l italie ! e touriste alors en attendant , la direction du festival a accepté de nous engager pour faire de la figuration et . . . er touriste une enquête est en cours . j espère que ça ne sera pas long . . . carboni long , non , plus tellement . mais pourquoi ces costumes ? e touriste on nous les a donnés , en pensant qu ils conviendraient . certes , ils sont discutables , mais la question du costume , pour les pièces antiques , n a jamais été vraiment résolue . carboni parce qu ici c est une pièce antique ? e touriste non , sans doute que non , et à dire vrai peut être pas du tout . mais qui a trait à l antiquité tout du moins . . . carboni qui a trait à ! et vous , à quoi avez vous trait ? er touriste pardonnez moi , mais ce n est pas une question . nous ne sommes pas là pour traiter de quelque chose . d ailleurs le théâtre , de quoi traite t il sinon de lui même ? il nous semble d ailleurs , pardonnez moi , mais puisque nous y sommes , que tout le problème est là : justement , vous traitez de quelque chose , et ce n est pas la bonne voie . e touriste oui , il nous semble , comme à la plupart désormais , que le théâtre doit être , comment dire , résolument , délibérément sans thèse , que les idées doivent y être invisibles , dociles , coulées dans des pans de vie qui les incarnent . . . er touriste le tout d une simplicité totale . mais c est sans doute , nous vous l accordons , le plus difficile à réaliser . carboni merci . e touriste ne le prenez pas mal , allez . c est notre expérience qui nous dicte nos propos . nous en avons vu , des pièces qui croyaient faire fi de l épaisseur des personnages , des auteurs qui pensaient disposer des comédiens comme de simples voix aptes à dire leurs pensées , eh bien , ça ne marche pas . au théâtre , il y a une règle du jeu et il faut la respecter , sinon . . . carboni sinon quoi ? e touriste sinon , c est tout ce qu on veut , mais pas du théâtre . carboni ah , vous croyez ! le théâtre , c est quand il y a une scène , des visages , des voix , des lumières , des mouvements , des bruits de pas dans le silence , tout ce qui se passe sur une scène est du théâtre , et nul n est en droit de venir nous dire comment , sur cette scène , doivent venir les paroles , dans les voix et les gestes de ceux qui les prononcent . . . mais nous avons assez perdu de temps , restez là dans un coin , on vous fera signe quand on aura besoin de vos épaisseurs . les touristes haussent les épaules et se rangent de côté . on reprend ! maria ! maria en coulisse oui ? carboni c est à toi . un temps , puis maria entre , affolée . épiméthée qu y a t il ? tu ne dis rien ? maria si . . . pandora est tombée dans la montagne . sur le chemin , d un seul coup . j ai essayé de la réveiller , je lui ai mis de l eau sur le visage , je l ai secouée , mais rien n y a fait . alors je suis venue vous trouver en courant . il faut aller la chercher . vite . er touriste les immortels ne sont plus ce qu ils étaient ! carboni vous , vous la fermez ! maria , où cela s est il passé ? maria dans le grand tournant , entre la maison rouge et la carrière . carboni bon ! retourne là bas avec carlo et ramenez la . aux touristes . vous , suivez les , vous les aiderez , en silence . carlo et maria sortent , suivis par les deux touristes . épiméthée que se passe t il ? je n y comprends plus rien . pandora , il ne peut rien lui arriver , il ne lui est rien arrivé . elle n est pas dans un monde où les choses , où de telles choses arrivent . ou auraient ils encore le pouvoir d inventer une suite pour nous égarer , nous jeter à bas , nous confondre ? je sais bien qu elle n est venue que pour repartir , mais pas comme ça . pas comme ça , pas comme n importe qui . carboni attends ! entrent daddo et prométhée . deux frères prométhée , épiméthée , daddo , carboni , puis les deux touristes , carlo , maria et pandora début de la nuit encore quelques lueurs de jour . prométhée à épiméthée tu en fais une tête ! je croyais que tu nageais dans le bonheur . ou alors c est de me voir ? épiméthée tu tombes mal . ou tu tombes bien : toujours à l affût . là haut , dans tes collines mais te nourrissant des ragots d en bas , comme ces solitaires qui ne vivent que par la foule et qui ne se retirent du monde que pour que le monde le sache et attende leurs ordres . a moi , des ordres , tu ne peux pas en donner . prométhée je le sais . il est trop tard . tu l as serrée contre toi , la guenon que les dieux t ont envoyée . et tu t es mis à croire qu elle était venue pour toi , pour récompenser ta patience . épiméthée tais toi ! a l heure qu il est , pandora est tombée dans la montagne . je ne sais pas ce que cela veut dire . et ce n est pas toi qui vas me l expliquer . laisse moi . j attends qu on la ramène . prométhée elle était partie cueillir des fleurs , et le parfum lui aura tourné la tête ! idiot , mais tu ne vois pas qu il s agit encore d une ruse , qu elle veut qu ils veulent t intéresser ? quoi qu elle fasse , qu elle tombe sur un chemin ou qu elle caresse tes joues , elle n a rien à faire ici . ici , nous avons balayé leur poussière et leur engeance . épiméthée et tu as vu le résultat , tu le vois ? il te convient ? ceux qui habitent de l autre côté de la vallée crachent sur tes paroles parce qu ils disent la même chose que toi . partout , sur toute la terre , toi et tes semblables , vous levez des armées , vous tracez des frontières , vous construisez , vous détruisez , vous chantez dans les ruines . avec dieu ou sans dieux , peu importe , c est le même pillage , le même bousillage , la même nullité qui va de l avant . le monde rapetisse sous vos grands projets . bientôt , à force de vous serrer les coudes , vous n aurez même plus la capacité de vous mouvoir et c est en trépignant que vous vous déchirerez les uns les autres , accrochés à vos fictions , sans avoir rien compris . prométhée elle t a tourné la tête . et c est toi qui parles de fictions ! oui , ta tête est pourrie . mais dans ton beau jardin , rien ne pousse . et dans le puits que tu as creusé , tu ne vois que ton image , et le ciel , au fond , qui la refuse . épiméthée le ciel ! tu en parles comme tous ceux qui n ont jamais compris qu il commençait sous leurs jambes : là , sur la terre , au ras de la terre qui meurt en lui , en tournant . sous tes pieds ! je te hais . tes paroles n ont pas la couleur des choses qui me plaisent . elles ignorent la peur . elles ignorent la joie qui est couchée derrière la peur . elles ignorent les écrans , les distances , les positions , les durées . elles sont aveugles , et toi tu te pousses dans le monde avec elles . prométhée elle t a pourri la tête . tu vendanges de l eau croupie . c est la fin des légendes . votre monde s achève . entrent carlo et maria , portant le corps de pandora qu ils déposent sur le sol . épiméthée laisse moi . laisse nous . prométhée non . je tiens à voir ça . je ne suis pas descendu pour rien , ou pour moins que rien encore , te parler . hermès reprend ses chiens épiméthée , prométhée , pandora , maria , carlo , carboni , daddo , les deux touristes , hermès , gina , luigi début de la nuit , sans traces de jour . maria elle était réveillée quand nous sommes retournés là haut , puis elle est retombée sans connaissance . épiméthée elle n a rien dit ? maria si , mais nous n avons pas bien compris ce qu elle disait . elle a parlé de la boîte . épiméthée carlo , va la chercher . elle est à la cave , dans la niche à gauche de l escalier . il se penche vers pandora . pandora ! pandora ! réveille toi maintenant , réveille toi , reviens , tu es là , chez moi , à la maison . pandora s éveillant lentement ah ! c est toi . c est vous . a prométhée . et toi aussi tu es là . tu crois ta victoire assurée , cette fois . prométhée je crois ce que je vois . pandora à épiméthée va chercher ma boîte . épiméthée j ai envoyé carlo la chercher . pandora c est bien . tu me précèdes . c est comme si tu savais , ou comme si tout était écrit . mais ce sont les dernières phrases . épiméthée que veux tu dire ? pandora tu vas voir . a carlo qui est revenu avec la boîte . carlo , ouvre la boîte . carlo il le faut vraiment ? ça ne peut pas attendre ? épiméthée non , obéis lui . ouvre la . carlo ouvre la boîte avec précaution . carlo mais elle est vide ! il n y a rien dedans ! tous , sauf épiméthée et prométhée , se précipitent pour regarder l intérieur de la boîte . épiméthée c est cela que tu venais nous dire . pandora oui , cela , et encore ceci : que je vais mourir , que je le dois , devant vous . épiméthée mais pourquoi ? pourquoi ? la boîte vide suffit pour que nous comprenions . prométhée non , ça ne suffit pas . ça ne leur suffit pas . il leur faut la violence de l exemple , à cette engeance . us veulent qu on se souvienne , et qu on regrette . pandora si tu pouvais rester calme devant ce qui est un mystère pour moi même , je t en serais reconnaissante . tu t es mis à la tête de ceux qui n ont pas de mémoire , qui pensent qu il faut aller de l avant , toujours , sans se retourner . nous , nous avons toujours préféré ceux qui allaient plus lentement , et qui portaient en eux le soupçon , la crainte d avoir abandonné une origine plus noble . la vérité que l homme ne veut pas voir , elle est dans cette boîte vide que les dieux vous envoient et dans cette mort qu ils me donnent pour que devant vous elle se retire en vous faisant signe . je ne suis que leur créature , l heure de mon retour était prescrite , et je reviendrai encore s ils le veulent . là où ils se tiennent , ils n ont plus de pouvoir , sinon celui de faire renaître leur messagère , et vous savez maintenant quel était mon message . la terre , nous vous la laissons , elle n est plus notre partage . un temps . épiméthée , ta ferveur m a touchée , ta joie m a troublée et si j en avais eu le temps ou le droit , je te regretterais presque ou même tout à fait . et toi aussi , maria . oh , nous ne distribuons ni récompenses ni punitions , le temps en est passé , maintenant vous êtes seuls . mais ce que vous ne pourrez jamais bannir , c est ce souvenir de nous qui s en va dans ma mort comme il était venu , autrefois , sur le bord de la mer , avec celle du grand pan . il était des nôtres , thamous , le pilote égyptien qui conduisait la barque , mais il fallait que le mystère reste entier , que rien ne se sache , rien d autre que la mort du dieu et le cri qu elle engendra au delà de la passe obscure où tout faisait silence , ce long sanglot que vous avez cru recouvrir par des prières à un dieu dont vous avez eu la faiblesse de croire qu il pouvait mourir pour vous , comme si , de la part d un dieu , c était possible . un temps . dans le froid qui m étreint , je suis comme le pilote qui remontait la passe . sur la mer immobile , il voyait des deux côtés la terre noire et lourde , aveugle et infiniment mystérieuse , et l odeur des collines parvenait jusqu à lui , répandue comme l encens du sacrifice . c était beau comme est beau ce que je vois maintenant dans l adieu qui me berce et me ramène là où il n est ni mort ni adieu , et comme est douce et familière l odeur qui vient m entourer . cette odeur de taillis et de calme pinède , d animaux endormis et d écume , elle vous reste aussi , prenez en soin si vous le pouvez encore . entre hermès . hermès pandora ! pandora ah , c était donc toi ! hermès oui . nous avons tout observé . tout s est presque passé comme convenu . tu as mis beaucoup de sentiment , j ai l impression , et tu dois être fatiguée . il ne fait pas bon séjourner trop longtemps chez ceux là . ils piquent . ils bourdonnent et ils piquent . mais lève toi , et suis moi . pandora je ne meurs pas ? hermès si , tu meurs , devant eux , tu es morte , mais comme une immortelle , sans sépulture , sans terre sur toi , sans feu qui te brûle . libre d errer désormais , comme une légende . pandora se lève . pandora adieu , épiméthée . hermès non , il vient lui aussi . a prométhée . et toi aussi tu viens . l histoire est accomplie . je reprends avec moi les acteurs de la fable . allez , venez , nous en ferons d autres . hermès , pandora , épiméthée et prométhée s en vont rapidement . daddo ils descendent vers le vallon ! carlo suivons les ! maria non , n y allons pas . ce n est plus notre chemin . carboni tu as raison , maria , le maître a repris ses chiens . fin pandora a été représentée pour la première fois le mars au tnp de villeurbanne . mise en scène : georges lavaudant décor et costumes : jean pierre vergier assistance à la mise en scène : catherine marnas maquillages : sylvie cailler piero della francesca : michel aumont marco della longara : roch leibovici pandora : laura morante epiméthée : carlo brandt prométhée : philippe morier genoud carlo : robert lucibello carboni : gilles arbona daddo : bouzid allant maria : annie perret luigi : roch leibovici gina : anne durand er touriste : marc betton e touriste : marie paule trystram un des rôdeurs : bernard vergne l autre rôdeur , hermès et les personnages du prologue n étaient pas encore distribués au moment de la mise sous presse du présent volume . ! cbe images logocbe . jpg christian bourgois éditeur rue du bac paris www . christianbourgois editeur . com christian bourgois éditeur christian bourgois éditeur , pour l édition numérique le format epub a été préparé par isako www . isako . com à partir de l édition papier du même ouvrage . impression : les presses bretoliennes dépôt légal : n d édition : isbn : imprimé en france isbn epub : ! cnl images cnl web . png table des matières couverture présentation du même auteur titre déroulement personnages histoire de piero prologue le ciel , la terre piero della francesca , marco di longara équilibre piero , marco s asseoir sur un rayon limbes piero , deux ouvriers histoire de pandora épiméthée la rue matin , luigi , gina chambre noire carlo , daddo , puis épiméthée et pandora lucioles pandora , épiméthée pandora s adresse aux hommes la rue luigi , gina chambre noire carlo , daddo , carboni , deux touristes combat dans la vallée pandora et prométhée carlo , daddo , carboni et des deux touristes la rue gina , deux rôdeurs musique ! un musicien , carboni , maria , pandora maria maria , pandora fiori oscuri chambre noire , carlo , carboni , épiméthée , puis les deux touristes , puis maria deux frères prométhée , épiméthée , daddo , carboni , puis les deux touristes , carlo , maria et pandora hermès reprend ses chiens épiméthée , prométhée , pandora , maria , carlo , carboni , daddo , les deux touristes , hermès , gina , luigi copyright achevé d imprimer