charles baudelaire le spleen de paris à arsène houssaye mon cher ami , je vous envoie un petit ouvrage dont on ne pourrait pas dire , sans injustice , qu il n a ni queue ni tête , puisque tout , au contraire , y est à la fois tête et queue , alternativement et réciproquement . considérez , je vous prie , quelles admirables commodités cette combinaison nous offre à tous , à vous , à moi et au lecteur . nous pouvons couper où nous voulons , moi ma rêverie , vous le manuscrit , le lecteur sa lecture ; car je ne suspends pas la volonté rétive de celui ci au fil interminable d une intrigue superflue . enlevez une vertèbre , et les deux morceaux de cette tortueuse fantaisie se rejoindront sans peine . hachez la en nombreux fragments , et vous verrez que chacun peut exister à part . dans l espérance que quelques uns de ces tronçons seront assez vivants pour vous plaire et vous amuser , j ose vous dédier le serpent tout entier . j ai une petite confession à vous faire . c est en feuilletant , pour la vingtième fois au moins , le fameux gaspard de la nuit , d aloysius bertrand un livre connu de vous , de moi et de quelques uns de nos amis , n a t il pas tous les droits à être appelé fameux ? que l idée m est venue de tenter quelque chose d analogue , et d appliquer à la description de la vie moderne , ou plutôt d une vie moderne et plus abstraite , le procédé qu il avait appliqué à la peinture de la vie ancienne , si étrangement pittoresque . quel est celui de nous qui n a pas , dans ses jours d ambition , rêvé le miracle d une prose poétique , musicale sans rythme et sans rime , assez souple et assez heurtée pour s adapter aux mouvements lyriques de l âme , aux ondulations de la rêverie , aux soubresauts de la conscience ? c est surtout de la fréquentation des villes énormes , c est du croisement de leurs innombrables rapports que naît cet idéal obsédant . vous même , mon cher ami , n avez vous pas tenté de traduire en une chanson le cri strident du vitrier , et d exprimer dans une prose lyrique toutes les désolantes suggestions que ce cri envoie jusqu aux mansardes , à travers les plus hautes brumes de la rue ? mais , pour dire le vrai , je crains que ma jalousie ne m ait pas porté bonheur . sitôt que j eus commencé le travail , je m aperçus que non seulement je restais bien loin de mon mystérieux et brillant modèle , mais encore que je faisais quelque chose si cela peut s appeler quelque chose de singulièrement différent , accident dont tout autre que moi s enorgueillirait sans doute , mais qui ne peut qu humilier profondément un esprit qui regarde comme le plus grand honneur du poète d accomplir juste ce qu il a projeté de faire . votre bien affectionné , c . b . q chapitre l étranger qui aimes tu le mieux , homme énigmatique , dis ? ton père , ta mère , ta soeur ou ton frère ? je n ai ni père , ni mère , ni soeur , ni frère . tes amis ? vous vous servez là d une parole dont le sens m est resté jusqu à ce jour inconnu . ta patrie ? j ignore sous quelle latitude elle est située . la beauté ? je l aimerais volontiers , déesse et immortelle . l or ? je le hais comme vous haïssez dieu . eh ! qu aimes tu donc , extraordinaire étranger ? j aime les nuages les nuages qui passent là bas là bas les merveilleux nuages ! q chapitre le désespoir de la vieille la petite vieille ratatinée se sentit toute réjouie en voyant ce joli enfant à qui chacun faisait fête , à qui tout le monde voulait plaire ; ce joli être , si fragile comme elle , la petite vieille , et , comme elle aussi , sans dents et sans cheveux . et elle s approcha de lui , voulant lui faire des risettes et des mines agréables . mais l enfant épouvanté se débattait sous les caresses de la bonne femme décrépite , et remplissait la maison de ses glapissements . alors la bonne vieille se retira dans sa solitude éternelle , et elle pleurait dans un coin , se disant : ah ! pour nous , malheureuses vieilles femelles , l âge est passé de plaire , même aux innocents ; et nous faisons horreur aux petits enfants que nous voulons aimer ! q chapitre le confiteor de l artiste que les fins de journées d automne sont pénétrantes ! ah ! pénétrantes jusqu à la douleur ! car il est de certaines sensations délicieuses dont le vague n exclut pas l intensité ; et il n est pas de pointe plus acérée que celle de l infini . grand délice que celui de noyer son regard dans l immensité du ciel et de la mer ! solitude , silence , incomparable chasteté de l azur ! une petite voile frissonnante à l horizon , et qui par sa petitesse et son isolement imite mon irrémédiable existence , mélodie monotone de la houle , toutes ces choses pensent par moi , ou je pense par elles car dans la grandeur de la rêverie , le moi se perd vite ! ; elles pensent , dis je , mais musicalement et pittoresquement , sans arguties , sans syllogismes , sans déductions . toutefois , ces pensées , qu elles sortent de moi ou s élancent des choses , deviennent bientôt trop intenses . l énergie dans la volupté crée un malaise et une souffrance positive . mes nerfs trop tendus ne donnent plus que des vibrations criardes et douloureuses . et maintenant la profondeur du ciel me consterne ; sa limpidité m exaspère . l insensibilité de la mer , l immuabilité du spectacle , me révoltent ah ! faut il éternellement souffrir , ou fuir éternellement le beau ? nature enchanteresse sans pitié , rivale toujours victorieuse , laisse moi ! cesse de tenter mes désirs et mon orgueil ! l étude du beau est un duel où l artiste crie de frayeur avant d être vaincu . q chapitre un plaisant c était l explosion du nouvel an : chaos de boue et de neige , traversé de mille carrosses , étincelant de joujoux et de bonbons , grouillant de cupidités et de désespoirs , délire officiel d une grande ville fait pour troubler le cerveau du solitaire le plus fort . au milieu de ce tohu bohu et de ce vacarme , un âne trottait vivement , harcelé par un malotru armé d un fouet . comme l âne allait tourner l angle d un trottoir , un beau monsieur ganté , verni , cruellement cravaté et emprisonné dans des habits tout neufs , s inclina cérémonieusement devant l humble bête , et lui dit , en ôtant son chapeau : je vous la souhaite bonne et heureuse ! puis se retourna vers je ne sais quels camarades avec un air de fatuité , comme pour les prier d ajouter leur approbation à son contentement . l âne ne vit pas ce beau plaisant , et continua de courir avec zèle où l appelait son devoir . pour moi , je fus pris subitement d une incommensurable rage contre ce magnifique imbécile , qui me parut concentrer en lui tout l esprit de la france . la chambre double une chambre qui ressemble à une rêverie , une chambre véritablement spirituelle , où l atmosphère stagnante est légèrement teintée de rose et de bleu . l âme y prend un bain de paresse , aromatisé par le regret et le désir . c est quelque chose de crépusculaire , de bleuâtre et de rosâtre ; un rêve de volupté pendant une éclipse . les meubles ont des formes allongées , prostrées , alanguies . les meubles ont l air de rêver ; on les dirait doués d une vie somnambulique , comme le végétal et le minéral . les étoffes parlent une langue muette , comme les fleurs , comme les ciels , comme les soleils couchants . sur les murs nulle abomination artistique . relativement au rêve pur , à l impression non analysée , l art défini , l art positif est un blasphème . ici , tout a la suffisante clarté et la délicieuse obscurité de l harmonie . une senteur infinitésimale du choix le plus exquis , à laquelle se mêle une très légère humidité , nage dans cette atmosphère , où l esprit sommeillant est bercé par des sensations de serre chaude . la mousseline pleut abondamment devant les fenêtres et devant le lit ; elle s épanche en cascades neigeuses . sur ce lit est couchée l idole , la souveraine des rêves . mais comment est elle ici ? qui l a amenée ? quel pouvoir magique l a installée sur ce trône de rêverie et de volupté ? qu importe ? la voilà ! je la reconnais . voilà bien ces yeux dont la flamme traverse le crépuscule ; ces subtiles et terribles mirettes , que je reconnais à leur effrayante malice ! elles attirent , elles subjuguent , elles dévorent le regard de l imprudent qui les contemple . je les ai souvent étudiées , ces étoiles noires qui commandent la curiosité et l admiration . à quel démon bienveillant dois je d être ainsi entouré de mystère , de silence , de paix et de parfums ? ô béatitude ! ce que nous nommons généralement la vie , même dans son expansion la plus heureuse , n a rien de commun avec cette vie suprême dont j ai maintenant connaissance et que je savoure minute par minute , seconde par seconde ! non ! il n est plus de minutes , il n est plus de secondes ! le temps a disparu ; c est l éternité qui règne , une éternité de délices ! mais un coup terrible , lourd , a retenti à la porte , et , comme dans les rêves infernaux , il m a semblé que je recevais un coup de pioche dans l estomac . et puis un spectre est entré . c est un huissier qui vient me torturer au nom de la loi ; une infâme concubine qui vient crier misère et ajouter les trivialités de sa vie aux douleurs de la mienne ; ou bien le saute ruisseau d un directeur de journal qui réclame la suite du manuscrit . la chambre paradisiaque , l idole , la souveraine des rêves , la sylphide , comme disait le grand rené , toute cette magie a disparu au coup brutal frappé par le spectre . horreur ! je me souviens ! je me souviens ! oui ! ce taudis , ce séjour de l éternel ennui , est bien le mien . voici les meubles sots , poudreux , écornés ; la cheminée sans flamme et sans braise , souillée de crachats ; les tristes fenêtres où la pluie a tracé des sillons dans la poussière ; les manuscrits , raturés ou incomplets ; l almanach où le crayon a marqué les dates sinistres ! et ce parfum d un autre monde , dont je m enivrais avec une sensibilité perfectionnée , hélas ! il est remplacé par une fétide odeur de tabac mêlée à je ne sais quelle nauséabonde moisissure . on respire ici maintenant le ranci de la désolation . dans ce monde étroit , mais si plein de dégoût , un seul objet connu me sourit : la fiole de laudanum ; une vieille et terrible amie ; comme toutes les amies , hélas ! féconde en caresses et en traîtrises . oh ! oui ! le temps a reparu ; le temps règne en souverain maintenant ; et avec le hideux vieillard est revenu tout son démoniaque cortège de souvenirs , de regrets , de spasmes , de peurs , d angoisses , de cauchemars , de colères et de névroses . je vous assure que les secondes maintenant sont fortement et solennellement accentuées , et chacune , en jaillissant de la pendule , dit : je suis la vie , l insupportable , l implacable vie ! il n y a qu une seconde dans la vie humaine qui ait mission d annoncer une bonne nouvelle , la bonne nouvelle qui cause à chacun une inexplicable peur . oui ! le temps règne ; il a repris sa brutale dictature . et il me pousse , comme si j étais un boeuf , avec son double aiguillon . et hue donc ! bourrique ! sue donc , esclave ! vis donc , damné ! q chapitre chacun sa chimère sous un grand ciel gris , dans une grande plaine poudreuse , sans chemins , sans gazon , sans un chardon , sans une ortie , je rencontrai plusieurs hommes qui marchaient courbés . chacun d eux portait sur son dos une énorme chimère , aussi lourde qu un sac de farine ou de charbon , ou le fourniment d un fantassin romain . mais la monstrueuse bête n était pas un poids inerte ; au contraire , elle enveloppait et opprimait l homme de ses muscles élastiques et puissants ; elle s agrafait avec ses deux vastes griffes à la poitrine de sa monture ; et sa tête fabuleuse surmontait le front de l homme , comme un de ces casques horribles par lesquels les anciens guerriers espéraient ajouter à la terreur de l ennemi . je questionnai l un de ces hommes , et je lui demandai où ils allaient ainsi . il me répondit qu il n en savait rien , ni lui , ni les autres ; mais qu évidemment ils allaient quelque part , puisqu ils étaient poussés par un invincible besoin de marcher . chose curieuse à noter : aucun de ces voyageurs n avait l air irrité contre la bête féroce suspendue à son cou et collée à son dos ; on eût dit qu il la considérait comme faisant partie de lui même . tous ces visages fatigués et sérieux ne témoignaient d aucun désespoir ; sous la coupole spleenétique du ciel , les pieds plongés dans la poussière d un sol aussi désolé que ce ciel , ils cheminaient avec la physionomie résignée de ceux qui sont condamnés à espérer toujours . et le cortège passa à côté de moi et s enfonça dans l atmosphère de l horizon , à l endroit où la surface arrondie de la planète se dérobe à la curiosité du regard humain . et pendant quelques instants je m obstinai à vouloir comprendre ce mystère ; mais bientôt l irrésistible indifférence s abattit sur moi , et j en fus plus lourdement accablé qu ils ne l étaient eux mêmes par leurs écrasantes chimères . q chapitre le fou et la vénus quelle admirable journée ! le vaste parc se pâme sous l oeil brûlant du soleil , comme la jeunesse sous la domination de l amour . l extase universelle des choses ne s exprime par aucun bruit ; les eaux elles mêmes sont comme endormies . bien différente des fêtes humaines , c est ici une orgie silencieuse . on dirait qu une lumière toujours croissante fait de plus en plus étinceler les objets ; que les fleurs excitées brûlent du désir de rivaliser avec l azur du ciel par l énergie de leurs couleurs , et que la chaleur , rendant visibles les parfums , les fait monter vers l astre comme des fumées . cependant , dans cette jouissance universelle , j ai aperçu un être affligé . aux pieds d une colossale vénus , un de ces fous artificiels , un de ces bouffons volontaires chargés de faire rire les rois quand le remords ou l ennui les obsède , affublé d un costume éclatant et ridicule , coiffé de cornes et de sonnettes , tout ramassé contre le piédestal , lève des yeux pleins de larmes vers l immortelle déesse . et ses yeux disent : je suis le dernier et le plus solitaire des humains , privé d amour et d amitié , et bien inférieur en cela au plus imparfait des animaux . cependant je suis fait , moi aussi , pour comprendre et sentir l immortelle beauté ! ah ! déesse ! ayez pitié de ma tristesse et de mon délire ! mais l implacable vénus regarde au loin je ne sais quoi avec ses yeux de marbre . q chapitre le chien et le flacon mon beau chien , mon bon chien , mon cher toutou , approchez et venez respirer un excellent parfum acheté chez le meilleur parfumeur de la ville . et le chien , en frétillant de la queue , ce qui est , je crois , chez ces pauvres êtres , le signe correspondant du rire et du sourire , s approche et pose curieusement son nez humide sur le flacon débouché ; puis , reculant soudainement avec effroi , il aboie contre moi , en manière de reproche . ah ! misérable chien , si je vous avais offert un paquet d excréments , vous l auriez flairé avec délices et peut être dévoré . ainsi , vous même , indigne compagnon de ma triste vie , vous ressemblez au public , à qui il ne faut jamais présenter des parfums délicats qui l exaspèrent , mais des ordures soigneusement choisies . le mauvais vitrier il y a des natures purement contemplatives et tout à fait impropres à l action , qui cependant , sous une impulsion mystérieuse et inconnue , agissent quelquefois avec une rapidité dont elles se seraient crues elles mêmes incapables . tel qui , craignant de trouver chez son concierge une nouvelle chagrinante , rôde lâchement une heure devant sa porte sans oser entrer , tel qui garde quinze jours une lettre sans la décacheter , ou ne se résigne qu au bout de six mois à opérer une démarche nécessaire depuis un an , se sentent quelquefois brusquement précipités vers l action par une force irrésistible , comme la flèche d un arc . le moraliste et le médecin , qui prétendent tout savoir , ne peuvent pas expliquer d où vient si subitement une si folle énergie à ces âmes paresseuses et voluptueuses , et comment , incapables d accomplir les choses les plus simples et les plus nécessaires , elles trouvent à une certaine minute un courage de luxe pour exécuter les actes les plus absurdes et souvent même les plus dangereux . un de mes amis , le plus inoffensif rêveur qui ait existé , a mis une fois le feu à une forêt pour voir , disait il , si le feu prenait avec autant de facilité qu on l affirme généralement . dix fois de suite , l expérience manqua ; mais , à la onzième , elle réussit beaucoup trop bien . un autre allumera un cigare à côté d un tonneau de poudre , pour voir , pour savoir , pour tenter la destinée , pour se contraindre lui même à faire preuve d énergie , pour faire le joueur , pour connaître les plaisirs de l anxiété , pour rien , par caprice , par désoeuvrement . c est une espèce d énergie qui jaillit de l ennui et de la rêverie ; et ceux en qui elle se manifeste si inopinément sont , en général , comme je l ai dit , les plus indolents et les plus rêveurs des êtres . un autre , timide à ce point qu il baisse les yeux même devant les regards des hommes , à ce point qu il lui faut rassembler toute sa pauvre volonté pour entrer dans un café ou passer devant le bureau d un théâtre , où les contrôleurs lui paraissent investis de la majesté de minos , d eaque et de rhadamante , sautera brusquement au cou d un vieillard qui passe à côté de lui et l embrassera avec enthousiasme devant la foule étonnée . pourquoi ? parce que parce que cette physionomie lui était irrésistiblement sympathique ? peut être ; mais il est plus légitime de supposer que lui même il ne sait pas pourquoi . j ai été plus d une fois victime de ces crises et de ces élans , qui nous autorisent à croire que des démons malicieux se glissent en nous et nous font accomplir , à notre insu , leurs plus absurdes volontés . un matin je m étais levé maussade , triste , fatigué d oisiveté , et poussé , me semblait il , à faire quelque chose de grand , une action d éclat ; et j ouvris la fenêtre , hélas ! observez , je vous prie , que l esprit de mystification qui , chez quelques personnes , n est pas le résultat d un travail ou d une combinaison , mais d une inspiration fortuite , participe beaucoup , ne fût ce que par l ardeur du désir , de cette humeur , hystérique selon les médecins , satanique selon ceux qui pensent un peu mieux que les médecins , qui nous pousse sans résistance vers une foule d actions dangereuses ou inconvenantes . la première personne que j aperçus dans la rue , ce fut un vitrier dont le cri perçant , discordant , monta jusqu à moi à travers la lourde et sale atmosphère parisienne . il me serait d ailleurs impossible de dire pourquoi je fus pris , à l égard de ce pauvre homme , d une haine aussi soudaine que despotique . hé ! hé ! et je lui criai de monter . cependant je réfléchissais , non sans quelque gaieté , que , la chambre étant au sixième étage et l escalier fort étroit , l homme devait éprouver quelque peine à opérer son ascension et accrocher en maint endroit les angles de sa fragile marchandise . enfin il parut : j examinai curieusement toutes ses vitres , et je lui dis : comment ? vous n avez pas de verres de couleur ? des verres roses , rouges , bleus , des vitres magiques , des vitres de paradis ? impudent que vous êtes ! vous osez vous promener dans des quartiers pauvres , et vous n avez pas même de vitres qui fassent voir la vie en beau ! et je le poussai vivement vers l escalier , où il trébucha en grognant . je m approchai du balcon et je me saisis d un petit pot de fleurs , et quand l homme reparut au débouché de la porte , je laissai tomber perpendiculairement mon engin de guerre sur le rebord postérieur de ses crochets ; et le choc le renversant , il acheva de briser sous son dos toute sa pauvre fortune ambulatoire qui rendit le bruit éclatant d un palais de cristal crevé par la foudre . et , ivre de ma folie , je lui criai furieusement : la vie en beau ! la vie en beau ! ces plaisanteries nerveuses ne sont pas sans péril , et on peut souvent les payer cher . mais qu importe l éternité de la damnation à qui a trouvé dans une seconde l infini de la jouissance ? q chapitre à une heure du matin enfin ! seul ! on n entend plus que le roulement de quelques fiacres attardés et éreintés . pendant quelques heures , nous posséderons le silence , sinon le repos . enfin ! la tyrannie de la face humaine a disparu , et je ne souffrirai plus que par moi même . enfin ! il m est donc permis de me délasser dans un bain de ténèbres ! d abord , un double tour à la serrure . il me semble que ce tour de clef augmentera ma solitude et fortifiera les barricades qui me séparent actuellement du monde . horrible vie ! horrible ville ! récapitulons la journée : avoir vu plusieurs hommes de lettres , dont l un m a demandé si l on pouvait aller en russie par voie de terre il prenait sans doute la russie pour une île ; avoir disputé généreusement contre le directeur d une revue , qui à chaque objection répondait : c est ici le parti des honnêtes gens , ce qui implique que tous les autres journaux sont rédigés par des coquins ; avoir salué une vingtaine de personnes , dont quinze me sont inconnues ; avoir distribué des poignées de main dans la même proportion , et cela sans avoir pris la précaution d acheter des gants ; être monté pour tuer le temps , pendant une averse , chez une sauteuse qui m a prié de lui dessiner un costume de vénustre ; avoir fait ma cour à un directeur de théâtre , qui m a dit en me congédiant : vous feriez peut être bien de vous adresser à z . . . ; c est le plus lourd , le plus sot et le plus célèbre de tous mes auteurs ; avec lui vous pourriez peut être aboutir à quelque chose . voyez le , et puis nous verrons ; m être vanté pourquoi ? de plusieurs vilaines actions que je n ai jamais commises , et avoir lâchement nié quelques autres méfaits que j ai accomplis avec joie ; délit de fanfaronnade , crime de respect humain ; avoir refusé à un ami un service facile , et donné une recommandation écrite à un parfait drôle ; ouf ! est ce bien fini ? mécontent de tous et mécontent de moi , je voudrais bien me racheter et m enorgueillir un peu dans le silence et la solitude de la nuit . âmes de ceux que j ai aimés , âmes de ceux que j ai chantés , fortifiez moi , soutenez moi , éloignez de moi le mensonge et les vapeurs corruptrices du monde ; et vous , seigneur mon dieu ! accordez moi la grâce de produire quelques beaux vers qui me prouvent à moi même que je ne suis pas le dernier des hommes , que je ne suis pas inférieur à ceux que je méprise ! q chapitre la femme sauvage et la petite maîtresse vraiment , ma chère , vous me fatiguez sans mesure et sans pitié ; on dirait , à vous entendre soupirer , que vous souffrez plus que les glaneuses sexagénaires et que les vieilles mendiantes qui ramassent des croûtes de pain à la porte des cabarets . si au moins vos soupirs exprimaient le remords , ils vous feraient quelque honneur ; mais ils ne traduisent que la satiété du bien être et l accablement du repos . et puis , vous ne cessez de vous répandre en paroles inutiles : aimez moi bien ! j en ai tant besoin ! consolez moi par ci , caressez moi par là ! tenez , je veux essayer de vous guérir ; nous en trouverons peut être le moyen , pour deux sols , au milieu d une fête , et sans aller bien loin . considérons bien , je vous prie , cette solide cage de fer derrière laquelle s agite , hurlant comme un damné , secouant les barreaux comme un orang outang exaspéré par l exil , imitant , dans la perfection , tantôt les bonds circulaires du tigre , tantôt les dandinements stupides de l ours blanc , ce monstre poilu dont la forme imite assez vaguement la vôtre . ce monstre est un de ces animaux qu on appelle généralement mon ange ! c est à dire une femme . l autre monstre , celui qui crie à tue tête , un bâton à la main , est un mari . il a enchaîné sa femme légitime comme une bête , et il la montre dans les faubourgs , les jours de foire , avec permission des magistrats , cela va sans dire . faites bien attention ! voyez avec quelle voracité non simulée peut être ! elle déchire des lapins vivants et des volailles piaillantes que lui jette son cornac . allons , dit il , il ne faut pas manger tout son bien en un jour , et , sur cette sage parole , il lui arrache cruellement la proie , dont les boyaux dévidés restent un instant accrochés aux dents de la bête féroce , de la femme , veux je dire . allons ! un bon coup de bâton pour la calmer ! car elle darde des yeux terribles de convoitise sur la nourriture enlevée . grand dieu ! le bâton n est pas un bâton de comédie , avez vous entendu résonner la chair , malgré le poil postiche ? aussi les yeux lui sortent maintenant de la tête , elle hurle plus naturellement . dans sa rage , elle étincelle tout entière , comme le fer qu on bat . telles sont les moeurs conjugales de ces deux descendants d ève et d adam , ces oeuvres de vos mains , ô mon dieu ! cette femme est incontestablement malheureuse , quoique après tout , peut être , les jouissances titillantes de la gloire ne lui soient pas inconnues . il y a des malheurs plus irrémédiables , et sans compensation . mais dans le monde où elle a été jetée , elle n a jamais pu croire que la femme méritât une autre destinée . maintenant , à nous deux , chère précieuse ! à voir les enfers dont le monde est peuplé , que voulez vous que je pense de votre joli enfer , vous qui ne reposez que sur des étoffes aussi douces que votre peau , qui ne mangez que de la viande cuite , et pour qui un domestique habile prend soin de découper les morceaux ? et que peuvent signifier pour moi tous ces petits soupirs qui gonflent votre poitrine parfumée , robuste coquette ? et toutes ces affectations apprises dans les livres , et cette infatigable mélancolie , faite pour inspirer au spectateur un tout autre sentiment que la pitié ? en vérité , il me prend quelquefois envie de vous apprendre ce que c est que le vrai malheur . à vous voir ainsi , ma belle délicate , les pieds dans la fange et les yeux tournés vaporeusement vers le ciel , comme pour lui demander un roi , on dirait vraisemblablement une jeune grenouille qui invoquerait l idéal . si vous méprisez le soliveau ce que je suis maintenant , comme vous savez bien , gare la grue qui vous croquera , vous gobera et vous tuera à son plaisir ! tant poète que je sois , je ne suis pas aussi dupe que vous voudriez le croire , et si vous me fatiguez trop souvent de vos précieuses pleurnicheries , je vous traiterai enfemme sauvage , ou je vous jetterai par la fenêtre , comme une bouteille vide . q chapitre les foules il n est pas donné à chacun de prendre un bain de multitude : jouir de la foule est un art ; et celui là seul peut faire , aux dépens du genre humain , une ribote de vitalité , à qui une fée a insufflé dans son berceau le goût du travestissement et du masque , la haine du domicile et la passion du voyage . multitude , solitude : termes égaux et convertibles pour le poète actif et fécond . qui ne sait pas peupler sa solitude , ne sait pas non plus être seul dans une foule affairée . le poète jouit de cet incomparable privilège , qu il peut à sa guise être lui même et autrui . comme ces âmes errantes qui cherchent un corps , il entre , quand il veut , dans le personnage de chacun . pour lui seul , tout est vacant ; et si de certaines places paraissent lui être fermées , c est qu à ses yeux elles ne valent pas la peine d être visitées . le promeneur solitaire et pensif tire une singulière ivresse de cette universelle communion . celui là qui épouse facilement la foule connaît des jouissances fiévreuses , dont seront éternellement privés l égoïste , fermé comme un coffre , et le paresseux , interné comme un mollusque . il adopte comme siennes toutes les professions , toutes les joies et toutes les misères que la circonstance lui présente . ce que les hommes nomment amour est bien petit , bien restreint et bien faible , comparé à cette ineffable orgie , à cette sainte prostitution de l âme qui se donne tout entière , poésie et charité , à l imprévu qui se montre , à l inconnu qui passe . il est bon d apprendre quelquefois aux heureux de ce monde , ne fût ce que pour humilier un instant leur sot orgueil , qu il est des bonheurs supérieurs au leur , plus vastes et plus raffinés . les fondateurs de colonies , les pasteurs de peuples , les prêtres missionnaires exilés au bout du monde , connaissent sans doute quelque chose de ces mystérieuses ivresses ; et , au sein de la vaste famille que leur génie s est faite , ils doivent rire quelquefois de ceux qui les plaignent pour leur fortune si agitée et pour leur vie si chaste . q chapitre les veuves vauvenargues dit que dans les jardins publics il est des allées hantées principalement par l ambition déçue , par les inventeurs malheureux , par les gloires avortées , par les coeurs brisés , par toutes ces âmes tumultueuses et fermées , en qui grondent encore les derniers soupirs d un orage , et qui reculent loin du regard insolent des joyeux et des oisifs . ces retraites ombreuses sont les rendez vous des éclopés de la vie . c est surtout vers ces lieux que le poète et le philosophe aiment diriger leurs avides conjectures . il y a là une pâture certaine . car s il est une place qu ils dédaignent de visiter , comme je l insinuais tout à l heure , c est surtout la joie des riches . cette turbulence dans le vide n a rien qui les attire . au contraire , ils se sentent irrésistiblement entraînés vers tout ce qui est faible , ruiné , contristé , orphelin . un oeil expérimenté ne s y trompe jamais . dans ces traits rigides ou abattus , dans ces yeux caves et ternes , ou brillants des derniers éclairs de la lutte , dans ces rides profondes et nombreuses , dans ces démarches si lentes ou si saccadées , il déchiffre tout de suite les innombrables légendes de l amour trompé , du dévouement méconnu , des efforts non récompensés , de la faim et du froid humblement , silencieusement supportés . avez vous quelquefois aperçu des veuves sur ces bancs solitaires , des veuves pauvres ? qu elles soient en deuil ou non , il est facile de les reconnaître . d ailleurs il y a toujours dans le deuil du pauvre quelque chose qui manque , une absence d harmonie qui le rend plus navrant . il est contraint de lésiner sur sa douleur . le riche porte la sienne au grand complet . quelle est la veuve la plus triste et la plus attristante , celle qui traîne à sa main un bambin avec qui elle ne peut pas partager sa rêverie , ou celle qui est tout à fait seule ? je ne sais il m est arrivé une fois de suivre pendant de longues heures une vieille affligée de cette espèce ; celle là roide , droite , sous un petit châle usé , portait dans tout son être une fierté de stoïcienne . elle était évidemment condamnée , par une absolue solitude , à des habitudes de vieux célibataire , et le caractère masculin de ses moeurs ajoutait un piquant mystérieux à leur austérité . je ne sais dans quel misérable café et de quelle façon elle déjeuna . je la suivis au cabinet de lecture ; et je l épiai longtemps pendant qu elle cherchait dans les gazettes , avec des yeux actifs , jadis brûlés par les larmes , des nouvelles d un intérêt puissant et personnel . enfin , dans l après midi , sous un ciel d automne charmant , un de ces ciels d où descendent en foule les regrets et les souvenirs , elle s assit à l écart dans un jardin , pour entendre , loin de la foule , un de ces concerts dont la musique des régiments gratifie le peuple parisien . c était sans doute là la petite débauche de cette vieille innocente ou de cette vieille purifiée , la consolation bien gagnée d une de ces lourdes journées sans ami , sans causerie , sans joie , sans confident , que dieu laissait tomber sur elle , depuis bien des ans peut être ! trois cent soixante cinq fois par an . une autre encore : je ne puis jamais m empêcher de jeter un regard , sinon universellement sympathique , au moins curieux , sur la foule de parias qui se pressent autour de l enceinte d un concert public . l orchestre jette à travers la nuit des chants de fête , de triomphe ou de volupté . les robes traînent en miroitant ; les regards se croisent ; les oisifs , fatigués de n avoir rien fait , se dandinent , feignant de déguster indolemment la musique . ici rien que de riche , d heureux ; rien qui ne respire et n inspire l insouciance et le plaisir de se laisser vivre ; rien , excepté l aspect de cette tourbe qui s appuie là bas sur la barrière extérieure , attrapant gratis , au gré du vent , un lambeau de musique , et regardant l étincelante fournaise intérieure . c est toujours chose intéressante que ce reflet de la joie du riche au fond de l oeil du pauvre . mais ce jour là , à travers ce peuple vêtu de blouses et d indienne , j aperçus un être dont la noblesse faisait un éclatant contraste avec toute la trivialité environnante . c était une femme grande , majestueuse , et si noble dans tout son air , que je n ai pas souvenir d avoir vu sa pareille dans les collections des aristocratiques beautés du passé . un parfum de hautaine vertu émanait de toute sa personne . son visage , triste et amaigri , était en parfaite accordance avec le grand deuil dont elle était revêtue . elle aussi , comme la plèbe à laquelle elle s était mêlée et qu elle ne voyait pas , elle regardait le monde lumineux avec un oeil profond , et elle écoutait en hochant doucement la tête . singulière vision ! à coup sûr , me dis je , cette pauvreté là , si pauvreté il y a , ne doit pas admettre l économie sordide ; un si noble visage m en répond . pourquoi donc reste t elle volontairement dans un milieu où elle fait une tache si éclatante ? mais en passant curieusement auprès d elle , je crus en deviner la raison . la grande veuve tenait par la main un enfant comme elle vêtu de noir ; si modique que fût le prix d entrée , ce prix suffisait peut être pour payer un des besoins du petit être , mieux encore , une superfluité , un jouet . et elle sera rentrée à pied , méditant et rêvant , seule , toujours seule ; car l enfant est turbulent , égoïste , sans douceur et sans patience ; et il ne peut même pas , comme le pur animal , comme le chien et le chat , servir de confident aux douleurs solitaires . q chapitre le vieux saltimbanque partout s étalait , se répandait , s ébaudissait le peuple en vacances . c était une de ces solennités sur lesquelles , pendant un long temps , comptent les saltimbanques , les faiseurs de tours , les montreurs d animaux et les boutiquiers ambulants , pour compenser les mauvais temps de l année . en ces jours là il me semble que le peuple oublie tout , la douleur et le travail ; il devient pareil aux enfants . pour les petits c est un jour de congé , c est l horreur de l école renvoyée à vingt quatre heures . pour les grands c est un armistice conclu avec les puissances malfaisantes de la vie , un répit dans la contention et la lutte universelles . l homme du monde lui même et l homme occupé de travaux spirituels échappent difficilement à l influence de ce jubilé populaire . ils absorbent , sans le vouloir , leur part de cette atmosphère d insouciance . pour moi , je ne manque jamais , en vrai parisien , de passer la revue de toutes les baraques qui se pavanent à ces époques solennelles . elles se faisaient , en vérité , une concurrence formidable : elles piaillaient , beuglaient , hurlaient . c était un mélange de cris , de détonations de cuivre et d explosions de fusées . les queues rouges et les jocrisses convulsaient les traits de leurs visages basanés , racornis par le vent , la pluie et le soleil ; ils lançaient , avec l aplomb des comédiens sûrs de leurs effets , des bons mots et des plaisanteries d un comique solide et lourd comme celui de molière . les hercules , fiers de l énormité de leurs membres , sans front et sans crâne , comme les orangs outangs , se prélassaient majestueusement sous les maillots lavés la veille pour la circonstance . les danseuses , belles comme des fées ou des princesses , sautaient et cabriolaient sous le feu des lanternes qui remplissaient leurs jupes d étincelles . tout n était que lumière , poussière , cris , joie , tumulte ; les uns dépensaient , les autres gagnaient , les uns et les autres également joyeux . les enfants se suspendaient aux jupons de leurs mères pour obtenir quelque bâton de sucre , ou montaient sur les épaules de leurs pères pour mieux voir un escamoteur éblouissant comme un dieu . et partout circulait , dominant tous les parfums , une odeur de friture qui était comme l encens de cette fête . au bout , à l extrême bout de la rangée de baraques , comme si , honteux , il s était exilé lui même de toutes ces splendeurs , je vis un pauvre saltimbanque , voûté , caduc , décrépit , une ruine d homme , adossé contre un des poteaux de sa cahute ; une cahute plus misérable que celle du sauvage le plus abruti , et dont deux bouts de chandelles , coulants et fumants , éclairaient trop bien encore la détresse . partout la joie , le gain , la débauche ; partout la certitude du pain pour les lendemains ; partout l explosion frénétique de la vitalité . ici la misère absolue , la misère affublée , pour comble d horreur , de haillons comiques , où la nécessité , bien plus que l art , avait introduit le contraste . il ne riait pas , le misérable ! il ne pleurait pas , il ne dansait pas , il ne gesticulait pas , il ne criait pas ; il ne chantait aucune chanson , ni gaie , ni lamentable , il n implorait pas . il était muet et immobile . il avait renoncé , il avait abdiqué . sa destinée était faite . mais quel regard profond , inoubliable , il promenait sur la foule et les lumières , dont le flot mouvant s arrêtait à quelques pas de sa répulsive misère ! je sentis ma gorge serrée par la main terrible de l hystérie , et il me sembla que mes regards étaient offusqués par ces larmes rebelles qui ne veulent pas tomber . que faire ? à quoi bon demander à l infortuné quelle curiosité , quelle merveille il avait à montrer dans ces ténèbres puantes , derrière son rideau déchiqueté ? en vérité , je n osais ; et dût la raison de ma timidité vous faire rire , j avouerai que je craignais de l humilier . enfin , je venais de me résoudre à déposer en passant quelque argent sur une de ses planches , espérant qu il devinerait mon intention , quand un grand reflux de peuple , causé par je ne sais quel trouble , m entraîna loin de lui . et , m en retournant , obsédé par cette vision , je cherchai à analyser ma soudaine douleur , et je me dis : je viens de voir l image du vieil homme de lettres qui a survécu à la génération dont il fut le brillant amuseur ; du vieux poète sans amis , sans famille , sans enfants , dégradé par sa misère et par l ingratitude publique , et dans la baraque de qui le monde oublieux ne veut plus entrer ! q chapitre le gâteau je voyageais . le paysage au milieu duquel j étais placé était d une grandeur et d une noblesse irrésistibles . il en passa sans doute en ce moment quelque chose dans mon âme . mes pensées voltigeaient avec une légèreté égale à celle de l atmosphère ; les passions vulgaires , telles que la haine et l amour profane , m apparaissaient maintenant aussi éloignées que les nuées qui défilaient au fond des abîmes sous mes pieds ; mon âme me semblait aussi vaste et aussi pure que la coupole du ciel dont j étais enveloppé ; le souvenir des choses terrestres n arrivait à mon coeur qu affaibli et diminué , comme le son de la clochette des bestiaux imperceptibles qui paissaient loin , bien loin , sur le versant d une autre montagne . sur le petit lac immobile , noir de son immense profondeur , passait quelquefois l ombre d un nuage , comme le reflet du manteau d un géant aérien volant à travers le ciel . et je me souviens que cette sensation solennelle et rare , causée par un grand mouvement parfaitement silencieux , me remplissait d une joie mêlée de peur . bref , je me sentais , grâce à l enthousiasmante beauté dont j étais environné , en parfaite paix avec moi même et avec l univers ; je crois même que , dans ma parfaite béatitude et dans mon total oubli de tout le mal terrestre , j en étais venu à ne plus trouver si ridicules les journaux qui prétendent que l homme est né bon ; quand la matière incurable renouvelant ses exigences , je songeai à réparer la fatigue et à soulager l appétit causés par une si longue ascension . je tirai de ma poche un gros morceau de pain , une tasse de cuir et un flacon d un certain élixir que les pharmaciens vendaient dans ce temps là aux touristes pour le mêler à l occasion avec de l eau de neige . je découpais tranquillement mon pain , quand un bruit très léger me fit lever les yeux . devant moi se tenait un petit être déguenillé , noir , ébouriffé , dont les yeux creux , farouches et comme suppliants , dévoraient le morceau de pain . et je l entendis soupirer , d une voix basse et rauque , le mot : gâteau ! je ne pus m empêcher de rire en entendant l appellation dont il voulait bien honorer mon pain presque blanc , et j en coupai pour lui une belle tranche que je lui offris . lentement il se rapprocha , ne quittant pas des yeux l objet de sa convoitise ; puis , happant le morceau avec sa main , se recula vivement , comme s il eût craint que mon offre ne fût pas sincère ou que je m en repentisse déjà . mais au même instant il fut culbuté par un autre petit sauvage , sorti je ne sais d où , et si parfaitement semblable au premier qu on aurait pu le prendre pour son frère jumeau . ensemble ils roulèrent sur le sol , se disputant la précieuse proie , aucun n en voulant sans doute sacrifier la moitié pour son frère . le premier , exaspéré , empoigna le second par les cheveux ; celui ci lui saisit l oreille avec les dents , et en cracha un petit morceau sanglant avec un superbe juron patois . le légitime propriétaire du gâteau essaya d enfoncer ses petites griffes dans les yeux de l usurpateur ; à son tour celui ci appliqua toutes ses forces à étrangler son adversaire d une main , pendant que de l autre il tâchait de glisser dans sa poche le prix du combat . mais , ravivé par le désespoir , le vaincu se redressa et fit rouler le vainqueur par terre d un coup de tête dans l estomac . à quoi bon décrire une lutte hideuse qui dura en vérité plus longtemps que leurs forces enfantines ne semblaient le promettre ? le gâteau voyageait de main en main et changeait de poche à chaque instant ; mais , hélas ! il changeait aussi de volume ; et lorsque enfin , exténués , haletants , sanglants , ils s arrêtèrent par impossibilité de continuer , il n y avait plus , à vrai dire , aucun sujet de bataille ; le morceau de pain avait disparu , et il était éparpillé en miettes semblables aux grains de sable auxquels il était mêlé . ce spectacle m avait embrumé le paysage , et la joie calme où s ébaudissait mon âme , avant d avoir vu ces petits hommes , avait totalement disparu ; j en restai triste assez longtemps , me répétant sans cesse : il y a donc un pays superbe où le pain s appelle du gâteau , friandise si rare qu elle suffit pour engendrer une guerre parfaitement fratricide ! q chapitre l horloge les chinois voient l heure dans l oeil des chats . un jour un missionnaire , se promenant dans la banlieue de nankin , s aperçut qu il avait oublié sa montre , et demanda à un petit garçon quelle heure il était . le gamin du céleste empire hésita d abord ; puis , se ravisant , il répondit : je vais vous le dire . peu d instants après , il reparut , tenant dans ses bras un fort gros chat , et le regardant , comme on dit , dans le blanc des yeux , il affirma sans hésiter : il n est pas encore tout à fait midi . ce qui était vrai . pour moi , si je me penche vers la belle féline , la si bien nommée , qui est à la fois l honneur de son sexe , l orgueil de mon coeur et le parfum de mon esprit , que ce soit la nuit , que ce soit le jour , dans la pleine lumière ou dans l ombre opaque , au fond de ses yeux adorables je vois toujours l heure distinctement , toujours la même , une heure vaste , solennelle , grande comme l espace , sans divisions de minutes ni de secondes , une heure immobile qui n est pas marquée sur les horloges , et cependant légère comme un soupir , rapide comme un coup d oeil . et si quelque importun venait me déranger pendant que mon regard repose sur ce délicieux cadran , si quelque génie malhonnête et intolérant , quelque démon du contretemps venait me dire : que regardes tu là avec tant de soin ? que cherches tu dans les yeux de cet être ? y vois tu l heure , mortel prodigue et fainéant ? je répondrais sans hésiter : oui , je vois l heure ; il est l éternité ! n est ce pas , madame , que voici un madrigal vraiment méritoire , et aussi emphatique que vous même ? en vérité , j ai eu tant de plaisir à broder cette prétentieuse galanterie , que je ne vous demanderai rien en échange . q chapitre un hémisphère dans une chevelure laisse moi respirer longtemps , longtemps , l odeur de tes cheveux , y plonger tout mon visage , comme un homme altéré dans l eau d une source , et les agiter avec ma main comme un mouchoir odorant , pour secouer des souvenirs dans l air . si tu pouvais savoir tout ce que je vois ! tout ce que je sens ! tout ce que j entends dans tes cheveux ! mon âme voyage sur le parfum comme l âme des autres hommes sur la musique . tes cheveux contiennent tout un rêve , plein de voilures et de mâtures ; ils contiennent de grandes mers dont les moussons me portent vers de charmants climats , où l espace est plus bleu et plus profond , où l atmosphère est parfumée par les fruits , par les feuilles et par la peau humaine . dans l océan de ta chevelure , j entrevois un port fourmillant de chants mélancoliques , d hommes vigoureux de toutes nations et de navires de toutes formes découpant leurs architectures fines et compliquées sur un ciel immense où se prélasse l éternelle chaleur . dans les caresses de ta chevelure , je retrouve les langueurs des longues heures passées sur un divan , dans la chambre d un beau navire , bercées par le roulis imperceptible du port , entre les pots de fleurs et les gargoulettes rafraîchissantes . dans l ardent foyer de ta chevelure , je respire l odeur du tabac mêlé à l opium et au sucre ; dans la nuit de ta chevelure , je vois resplendir l infini de l azur tropical ; sur les rivages duvetés de ta chevelure , je m enivre des odeurs combinées du goudron , du musc et de l huile de coco . laisse moi mordre longtemps tes tresses lourdes et noires . quand je mordille tes cheveux élastiques et rebelles , il me semble que je mange des souvenirs . l invitation au voyage il est un pays superbe , un pays de cocagne , dit on , que je rêve de visiter avec une vieille amie . pays singulier , noyé dans les brumes de notre nord , et qu on pourrait appeler l orient de l occident , la chine de l europe , tant la chaude et capricieuse fantaisie s y est donné carrière , tant elle l a patiemment et opiniâtrement illustré de ses savantes et délicates végétations . un vrai pays de cocagne , où tout est beau , riche , tranquille , honnête ; où le luxe a plaisir à se mirer dans l ordre ; où la vie est grasse et douce à respirer ; d où le désordre , la turbulence et l imprévu sont exclus ; où le bonheur est marié au silence ; où la cuisine elle même est poétique , grasse et excitante à la fois ; où tout vous ressemble , mon cher ange . tu connais cette maladie fiévreuse qui s empare de nous dans les froides misères , cette nostalgie du pays qu on ignore , cette angoisse de la curiosité ? il est une contrée qui te ressemble , où tout est beau , riche , tranquille et honnête , où la fantaisie a bâti et décoré une chine occidentale , où la vie est douce à respirer , où le bonheur est marié au silence . c est là qu il faut aller vivre , c est là qu il faut aller mourir ! oui , c est là qu il faut aller respirer , rêver et allonger les heures par l infini des sensations . un musicien a écrit l invitation à la valse ; quel est celui qui composera l invitation au voyage , qu on puisse offrir à la femme aimée , à la soeur d élection ? oui , c est dans cette atmosphère qu il ferait bon vivre , là bas , où les heures plus lentes contiennent plus de pensées , où les horloges sonnent le bonheur avec une plus profonde et plus significative solennité . sur des panneaux luisants , ou sur des cuirs dorés et d une richesse sombre , vivent discrètement des peintures béates , calmes et profondes , comme les âmes des artistes qui les créèrent . les soleils couchants , qui colorent si richement la salle à manger ou le salon , sont tamisés par de belles étoffes ou par ces hautes fenêtres ouvragées que le plomb divise en nombreux compartiments . les meubles sont vastes , curieux , bizarres , armés de serrures et de secrets comme des âmes raffinées . les miroirs , les métaux , les étoffes , l orfèvrerie et la faïence y jouent pour les yeux une symphonie muette et mystérieuse ; et de toutes choses , de tous les coins , des fissures des tiroirs et des plis des étoffes s échappe un parfum singulier , un revenez y de sumatra , qui est comme l âme de l appartement . un vrai pays de cocagne , te dis je , où tout est riche , propre et luisant , comme une belle conscience , comme une magnifique batterie de cuisine , comme une splendide orfèvrerie , comme une bijouterie bariolée ! les trésors du monde y affluent , comme dans la maison d un homme laborieux et qui a bien mérité du monde entier . pays singulier , supérieur aux autres , comme l art l est à la nature , où celle ci est réformée par le rêve , où elle est corrigée , embellie , refondue . qu ils cherchent , qu ils cherchent encore , qu ils reculent sans cesse les limites de leur bonheur , ces alchimistes de l horticulture ! qu ils proposent des prix de soixante et de cent mille florins pour qui résoudra leurs ambitieux problèmes ! moi , j ai trouvé ma tulipe noire et mondahlia bleu ! fleur incomparable , tulipe retrouvée , allégorique dahlia , c est là , n est ce pas , dans ce beau pays si calme et si rêveur , qu il faudrait aller vivre et fleurir ? ne serais tu pas encadrée dans ton analogie , et ne pourrais tu pas te mirer , pour parler comme les mystiques , dans ta propre correspondance ? des rêves ! toujours des rêves ! et plus l âme est ambitieuse et délicate , plus les rêves l éloignent du possible . chaque homme porte en lui sa dose d opium naturel , incessamment sécrétée et renouvelée , et , de la naissance à la mort , combien comptons nous d heures remplies par la jouissance positive , par l action réussie et décidée ? vivrons nous jamais , passerons nous jamais dans ce tableau qu a peint mon esprit , ce tableau qui te ressemble ? ces trésors , ces meubles , ce luxe , cet ordre , ces parfums , ces fleurs miraculeuses , c est toi . c est encore toi , ces grands fleuves et ces canaux tranquilles . ces énormes navires qu ils charrient , tout chargés de richesses , et d où montent les chants monotones de la manoeuvre , ce sont mes pensées qui dorment ou qui roulent sur ton sein . tu les conduis doucement vers la mer qui est l infini , tout en réfléchissant les profondeurs du ciel dans la limpidité de ta belle âme ; et quand , fatigués par la houle et gorgés des produits de l orient , ils rentrent au port natal , ce sont encore mes pensées enrichies qui reviennent de l infini vers toi . le joujou du pauvre je veux donner l idée d un divertissement innocent . il y a si peu d amusements qui ne soient pas coupables ! quand vous sortirez le matin avec l intention décidée de flâner sur les grandes routes , remplissez vos poches de petites inventions à un sol , tel que le polichinelle plat mû par un seul fil , les forgerons qui battent l enclume , le cavalier et son cheval dont la queue est un sifflet , et le long des cabarets , au pied des arbres , faites en hommage aux enfants inconnus et pauvres que vous rencontrerez . vous verrez leurs yeux s agrandir démesurément . d abord ils n oseront pas prendre ; ils douteront de leur bonheur . puis leurs mains agripperont vivement le cadeau , et ils s enfuiront comme font les chats qui vont manger loin de vous le morceau que vous leur avez donné , ayant appris à se défier de l homme . sur une route , derrière la grille d un vaste jardin , au bout duquel apparaissait la blancheur d un joli château frappé par le soleil , se tenait un enfant beau et frais , habillé de ces vêtements de campagne si pleins de coquetterie . le luxe , l insouciance et le spectacle habituel de la richesse , rendent ces enfants là si jolis , qu on les croirait faits d une autre pâte que les enfants de la médiocrité ou de la pauvreté . à côté de lui , gisait sur l herbe un joujou splendide , aussi frais que son maître , verni , doré , vêtu d une robe pourpre , et couvert de plumets et de verroteries . mais l enfant ne s occupait pas de son joujou préféré , et voici ce qu il regardait : de l autre côté de la grille , sur la route , entre les chardons et les orties , il y avait un autre enfant , sale , chétif , fuligineux , un de ces marmots parias dont un oeil impartial découvrirait la beauté , si , comme l oeil du connaisseur devine une peinture idéale sous un vernis de carrossier , il le nettoyait de la répugnante patine de la misère . à travers ces barreaux symboliques séparant deux mondes , la grande route et le château , l enfant pauvre montrait à l enfant riche son propre joujou , que celui ci examinait avidement comme un objet rare et inconnu . or , ce joujou , que le petit souillon agaçait , agitait et secouait dans une boîte grillée , c était un rat vivant ! les parents , par économie sans doute , avaient tiré le joujou de la vie elle même . et les deux enfants se riaient l un à l autre fraternellement , avec des dents d une égale blancheur . q chapitre les dons des fées c était grande assemblée des fées , pour procéder à la répartition des dons parmi tous les nouveau nés , arrivés à la vie depuis vingt quatre heures . toutes ces antiques et capricieuses soeurs du destin , toutes ces mères bizarres de la joie et de la douleur , étaient fort diverses : les unes avaient l air sombre et rechigné , les autres , un air folâtre et malin ; les unes , jeunes , qui avaient toujours été jeunes ; les autres , vieilles , qui avaient toujours été vieilles . tous les pères qui ont foi dans les fées étaient venus , chacun apportant son nouveau né dans ses bras . les dons , les facultés , les bons hasards , les circonstances invincibles , étaient accumulés à côté du tribunal , comme les prix sur l estrade , dans une distribution de prix . ce qu il y avait ici de particulier , c est que les dons n étaient pas la récompense d un effort , mais tout au contraire une grâce accordée à celui qui n avait pas encore vécu , une grâce pouvant déterminer sa destinée et devenir aussi bien la source de son malheur que de son bonheur . les pauvres fées étaient très affairées ; car la foule des solliciteurs était grande , et le monde intermédiaire , placé entre l homme et dieu , est soumis comme nous à la terrible loi du temps et de son infinie postérité , les jours , les heures , les minutes , les secondes . en vérité , elles étaient aussi ahuries que des ministres un jour d audience , ou des employés du mont de piété quand une fête nationale autorise les dégagements gratuits . je crois même qu elles regardaient de temps à autre l aiguille de l horloge avec autant d impatience que des juges humains qui , siégeant depuis le matin , ne peuvent s empêcher de rêver au dîner , à la famille et à leurs chères pantoufles . si , dans la justice surnaturelle , il y a un peu de précipitation et de hasard , ne nous étonnons pas qu il en soit de même quelquefois dans la justice humaine . nous serions nous mêmes , en ce cas , des juges injustes . aussi furent commises ce jour là quelques bourdes qu on pourrait considérer comme bizarres , si la prudence , plutôt que le caprice , était le caractère distinctif , éternel des fées . ainsi la puissance d attirer magnétiquement la fortune fut adjugée à l héritier unique d une famille très riche , qui , n étant doué d aucun sens de charité , non plus que d aucune convoitise pour les biens les plus visibles de la vie , devait se trouver plus tard prodigieusement embarrassé de ses millions . ainsi furent donnés l amour du beau et la puissance poétique au fils d un sombre gueux , carrier de son état , qui ne pouvait , en aucune façon , aider les facultés , ni soulager les besoins de sa déplorable progéniture . j ai oublié de vous dire que la distribution , en ces cas solennels , est sans appel , et qu aucun don ne peut être refusé . toutes les fées se levaient , croyant leur corvée accomplie ; car il ne restait plus aucun cadeau , aucune largesse à jeter à tout ce fretin humain , quand un brave homme , un pauvre petit commerçant , je crois , se leva , et empoignant par sa robe de vapeurs multicolores la fée qui était le plus à sa portée , s écria : eh ! madame ! vous nous oubliez ! il y a encore mon petit ! je ne veux pas être venu pour rien . la fée pouvait être embarrassée ; car il ne restait plus rien . cependant elle se souvint à temps d une loi bien connue , quoique rarement appliquée , dans le monde surnaturel , habité par ces déités impalpables , amies de l homme , et souvent contraintes de s adapter à ses passions , telles que les fées , les gnomes , les salamandres , les sylphides , les sylphes , les nixes , les ondins et les ondines , je veux parler de la loi qui concède aux fées , dans un cas semblable à celui ci , c est à dire le cas d épuisement des lots , la faculté d en donner encore un , supplémentaire et exceptionnel , pourvu toutefois qu elle ait l imagination suffisante pour le créer immédiatement . donc la bonne fée répondit , avec un aplomb digne de son rang : je donne à ton fils je lui donne le don de plaire ! mais plaire comment ? plaire ? plaire pourquoi ? demanda opiniâtrement le petit boutiquier , qui était sans doute un de ces raisonneurs si communs , incapable de s élever jusqu à la logique de l absurde . parce que ! parce que ! répliqua la fée courroucée , en lui tournant le dos ; et rejoignant le cortège de ses compagnes , elle leur disait : comment trouvez vous ce petit français vaniteux , qui veut tout comprendre , et qui ayant obtenu pour son fils le meilleur des lots , ose encore interroger et discuter l indiscutable ? q chapitre les tentations ou éros , plutus et la gloire deux superbes satans et une diablesse , non moins extraordinaire , ont la nuit dernière monté l escalier mystérieux par où l enfer donne assaut à la faiblesse de l homme qui dort , et communique en secret avec lui . et ils sont venus se poser glorieusement devant moi , debout comme sur une estrade . une splendeur sulfureuse émanait de ces trois personnages , qui se détachaient ainsi du fond opaque de la nuit . ils avaient l air si fier et si plein de domination , que je les pris d abord tous les trois pour de vrais dieux . le visage du premier satan était d un sexe ambigu , et il y avait aussi , dans les lignes de son corps , la mollesse des anciens bacchus . ses beaux yeux languissants , d une couleur ténébreuse et indécise , ressemblaient à des violettes chargées encore des lourds pleurs de l orage , et ses lèvres entrouvertes à des cassolettes chaudes , d où s exhalait la bonne odeur d une parfumerie ; et à chaque fois qu il soupirait , des insectes musqués s illuminaient , en voletant , aux ardeurs de son souffle . autour de sa tunique de pourpre était roulé , en manière de ceinture , un serpent chatoyant qui , la tête relevée , tournait langoureusement vers lui ses yeux de braise . à cette ceinture vivante étaient suspendus , alternant avec des fioles pleines de liqueurs sinistres , de brillants couteaux et des instruments de chirurgie . dans sa main droite il tenait une autre fiole dont le contenu était d un rouge lumineux , et qui portait pour étiquette ces mots bizarres : buvez , ceci est mon sang , un parfait cordial ; dans la gauche , un violon qui lui servait sans doute à chanter ses plaisirs et ses douleurs , et à répandre la contagion de sa folie dans les nuits de sabbat . à ses chevilles délicates traînaient quelques anneaux d une chaîne d or rompue , et quand la gêne qui en résultait le forçait à baisser les yeux vers la terre , il contemplait vaniteusement les ongles de ses pieds , brillants et polis comme des pierres bien travaillées . il me regarda avec ses yeux inconsolablement navrés , d où s écoulait une insidieuse ivresse , et il me dit d une voix chantante : si tu veux , si tu veux , je te ferai le seigneur des âmes , et tu seras le maître de la matière vivante , plus encore que le sculpteur peut l être de l argile ; et tu connaîtras le plaisir , sans cesse renaissant , de sortir de toi même pour t oublier dans autrui , et d attirer les autres âmes jusqu à les confondre avec la tienne . et je lui répondis : grand merci ! je n ai que faire de cette pacotille d êtres qui , sans doute , ne valent pas mieux que mon pauvre moi . bien que j aie quelque honte à me souvenir , je ne veux rien oublier ; et quand même je ne te connaîtrais pas , vieux monstre , ta mystérieuse coutellerie , tes fioles équivoques , les chaînes dont tes pieds sont empêtrés , sont des symboles qui expliquent assez clairement les inconvénients de ton amitié . garde tes présents . le second satan n avait ni cet air à la fois tragique et souriant , ni ces belles manières insinuantes , ni cette beauté délicate et parfumée . c était un homme vaste , à gros visage sans yeux , dont la lourde bedaine surplombait les cuisses , et dont toute la peau était dorée et illustrée , comme d un tatouage , d une foule de petites figures mouvantes représentant les formes nombreuses de la misère universelle . il y avait de petits hommes efflanqués qui se suspendaient volontairement à un clou ; il y avait de petits gnomes difformes , maigres , dont les yeux suppliants réclamaient l aumône mieux encore que leurs mains tremblantes ; et puis de vieilles mères portant des avortons accrochés à leurs mamelles exténuées . il y en avait encore bien d autres . le gros satan tapait avec son poing sur son immense ventre , d où sortait alors un long et retentissant cliquetis de métal , qui se terminait en un vague gémissement fait de nombreuses voix humaines . et il riait , en montrant impudemment ses dents gâtées , d un énorme rire imbécile , comme certains hommes de tous les pays quand ils ont trop bien dîné . et celui là me dit : je puis te donner ce qui obtient tout , ce qui vaut tout , ce qui remplace tout ! et il tapa sur son ventre monstrueux , dont l écho sonore fit le commentaire de sa grossière parole . je me détournai avec dégoût , et je répondis : je n ai besoin , pour ma jouissance , de la misère de personne ; et je ne veux pas d une richesse attristée , comme un papier de tenture , de tous les malheurs représentés sur ta peau . quant à la diablesse , je mentirais si je n avouais pas qu à première vue je lui trouvai un bizarre charme . pour définir ce charme , je ne saurais le comparer à rien de mieux qu à celui des très belles femmes sur le retour , qui cependant ne vieillissent plus , et dont la beauté garde la magie pénétrante des ruines . elle avait l air à la fois impérieux et dégingandé , et ses yeux , quoique battus , contenaient une force fascinatrice . ce qui me frappa le plus , ce fut le mystère de sa voix , dans laquelle je retrouvais le souvenir des contralti les plus délicieux et aussi un peu de l enrouement des gosiers incessamment lavés par l eau de vie . veux tu connaître ma puissance ? dit la fausse déesse avec sa voix charmante et paradoxale . écoute . et elle emboucha alors une gigantesque trompette , enrubannée , comme un mirliton , des titres de tous les journaux de l univers , et à travers cette trompette elle cria mon nom , qui roula ainsi à travers l espace avec le bruit de cent mille tonnerres , et me revint répercuté par l écho de la plus lointaine planète . diable ! fis je , à moitié subjugué , voilà qui est précieux ! mais en examinant plus attentivement la séduisante virago , il me sembla vaguement que je la reconnaissais pour l avoir vue trinquant avec quelques drôles de ma connaissance ; et le son rauque du cuivre apporta à mes oreilles je ne sais quel souvenir d une trompette prostituée . aussi je répondis , avec tout mon dédain : va t en ! je ne suis pas fait pour épouser la maîtresse de certains que je ne veux pas nommer . certes , d une si courageuse abnégation j avais le droit d être fier . mais malheureusement je me réveillai , et toute ma force m abandonna . en vérité , me dis je , il fallait que je fusse bien lourdement assoupi pour montrer de tels scrupules . ah ! s ils pouvaient revenir pendant que je suis éveillé , je ne ferais pas tant le délicat ! et je les invoquai à haute voix , les suppliant de me pardonner , leur offrant de me déshonorer aussi souvent qu il le faudrait pour mériter leurs faveurs ; mais je les avais sans doute fortement offensés , car ils ne sont jamais revenus . q chapitre le crépuscule du soir le jour tombe . un grand apaisement se fait dans les pauvres esprits fatigués du labeur de la journée ; et leurs pensées prennent maintenant les couleurs tendres et indécises du crépuscule . cependant du haut de la montagne arrive à mon balcon , à travers les nues transparentes du soir , un grand hurlement , composé d une foule de cris discordants , que l espace transforme en une lugubre harmonie , comme celle de la marée qui monte ou d une tempête qui s éveille . quels sont les infortunés que le soir ne calme pas , et qui prennent , comme les hiboux , la venue de la nuit pour un signal de sabbat ? cette sinistre ululation nous arrive du noir hospice perché sur la montagne ; et , le soir , en fumant et en contemplant le repos de l immense vallée , hérissée de maisons dont chaque fenêtre dit : c est ici la paix maintenant ; c est ici la joie de la famille ! je puis , quand le vent souffle de là haut , bercer ma pensée étonnée à cette imitation des harmonies de l enfer . le crépuscule excite les fous . je me souviens que j ai eu deux amis que le crépuscule rendait tout malades . l un méconnaissait alors tous les rapports d amitié et de politesse , et maltraitait , comme un sauvage , le premier venu . je l ai vu jeter à la tête d un maître d hôtel un excellent poulet , dans lequel il croyait voir je ne sais quel insultant hiéroglyphe . le soir , précurseur des voluptés profondes , lui gâtait les choses les plus succulentes . l autre , un ambitieux blessé , devenait , à mesure que le jour baissait , plus aigre , plus sombre , plus taquin . indulgent et sociable encore pendant la journée , il était impitoyable le soir ; et ce n était pas seulement sur autrui , mais aussi sur lui même , que s exerçait rageusement sa manie crépusculeuse . le premier est mort fou , incapable de reconnaître sa femme et son enfant ; le second porte en lui l inquiétude d un malaise perpétuel , et fût il gratifié de tous les honneurs que peuvent conférer les républiques et les princes , je crois que le crépuscule allumerait encore en lui la brûlante envie de distinctions imaginaires . la nuit , qui mettait ses ténèbres dans leur esprit , fait la lumière dans le mien ; et , bien qu il ne soit pas rare de voir la même cause engendrer deux effets contraires , j en suis toujours comme intrigué et alarmé . ô nuit ! ô rafraîchissantes ténèbres ! vous êtes pour moi le signal d une fête intérieure , vous êtes la délivrance d une angoisse ! dans la solitude des plaines , dans les labyrinthes pierreux d une capitale , scintillement des étoiles , explosion des lanternes , vous êtes le feu d artifice de la déesse liberté ! crépuscule , comme vous êtes doux et tendre ! les lueurs roses qui traînent encore à l horizon comme l agonie du jour sous l oppression victorieuse de sa nuit , les feux des candélabres qui font des taches d un rouge opaque sur les dernières gloires du couchant , les lourdes draperies qu une main invisible attire des profondeurs de l orient , imitent tous les sentiments compliqués qui luttent dans le coeur de l homme aux heures solennelles de la vie . on dirait encore une de ces robes étranges de danseuses , où une gaze transparente et sombre laisse entrevoir les splendeurs amorties d une jupe éclatante , comme sous le noir présent transperce le délicieux passé ; et les étoiles vacillantes d or et d argent , dont elle est semée , représentent ces feux de la fantaisie qui ne s allument bien que sous le deuil profond de la nuit . q chapitre la solitude un gazetier philanthrope me dit que la solitude est mauvaise pour l homme ; et à l appui de sa thèse , il cite , comme tous les incrédules , des paroles des pères de l église . je sais que le démon fréquente volontiers les lieux arides , et que l esprit de meurtre et de lubricité s enflamme merveilleusement dans les solitudes . mais il serait possible que cette solitude ne fût dangereuse que pour l âme oisive et divagante qui la peuple de ses passions et de ses chimères . il est certain qu un bavard , dont le suprême plaisir consiste à parler du haut d une chaire ou d une tribune , risquerait fort de devenir fou furieux dans l île de robinson . je n exige pas de mon gazetier les courageuses vertus de crusoé , mais je demande qu il ne décrète pas d accusation les amoureux de la solitude et du mystère . il y a dans nos races jacassières des individus qui accepteraient avec moins de répugnance le supplice suprême , s il leur était permis de faire du haut de l échafaud une copieuse harangue , sans craindre que les tambours de santerre ne leur coupassent intempestivement la parole . je ne les plains pas , parce que je devine que leurs effusions oratoires leur procurent des voluptés égales à celles que d autres tirent du silence et du recueillement ; mais je les méprise . je désire surtout que mon maudit gazetier me laisse m amuser à ma guise . vous n éprouvez donc jamais , me dit il , avec un ton de nez très apostolique , le besoin de partager vos jouissances ? voyez vous le subtil envieux ! il sait que je dédaigne les siennes , et il vient s insinuer dans les miennes , le hideux trouble fête ! ce grand malheur de ne pouvoir être seul ! dit quelque part la bruyère , comme pour faire honte à tous ceux qui courent s oublier dans la foule , craignant sans doute de ne pouvoir se supporter eux mêmes . presque tous nos malheurs nous viennent de n avoir pas su rester dans notre chambre , dit un autre sage , pascal , je crois , rappelant ainsi dans la cellule du recueillement tous ces affolés qui cherchent le bonheur dans le mouvement et dans une prostitution que je pourrais appeler fraternitaire , si je voulais parler la belle langue de mon siècle . q chapitre les projets il se disait , en se promenant dans un grand parc solitaire : comme elle serait belle dans un costume de cour , compliqué et fastueux , descendant , à travers l atmosphère d un beau soir , les degrés de marbre d un palais , en face des grandes pelouses et des bassins ! car elle a naturellement l air d une princesse . en passant plus tard dans une rue , il s arrêta devant une boutique de gravures , et , trouvant dans un carton une estampe représentant un paysage tropical , il se dit : non ! ce n est pas dans un palais que je voudrais posséder sa chère vie . nous n y serions pas chez nous . d ailleurs ces murs criblés d or ne laisseraient pas une place pour accrocher son image ; dans ces solennelles galeries , il n y a pas un coin pour l intimité . décidément , c estlà qu il faudrait demeurer pour cultiver le rêve de ma vie . et , tout en analysant des yeux les détails de la gravure , il continuait mentalement : au bord de la mer , une belle case en bois , enveloppée de tous ces arbres bizarres et luisants dont j ai oublié les noms , dans l atmosphère , une odeur enivrante , indéfinissable , dans la case un puissant parfum de rose et de musc , plus loin , derrière notre petit domaine , des bouts de mâts balancés par la houle , autour de nous , au delà de la chambre éclairée d une lumière rose tamisée par les stores , décorée de nattes fraîches et de fleurs capiteuses , avec de rares sièges d un rococo portugais , d un bois lourd et ténébreux où elle reposerait si calme , si bien éventée , fumant le tabac légèrement opiacé ! , au delà de la varangue , le tapage des oiseaux ivres de lumière , et le jacassement des petites négresses , et , la nuit , pour servir d accompagnement à mes songes , le chant plaintif des arbres à musique , des mélancoliques filaos ! oui , en vérité , c est bien là le décor que je cherchais . qu ai je à faire de palais ? et plus loin , comme il suivait une grande avenue , il aperçut une auberge proprette , où d une fenêtre égayée par des rideaux d indienne bariolée se penchaient deux têtes rieuses . et tout de suite : il faut , se dit il , que ma pensée soit une grande vagabonde pour aller chercher si loin ce qui est si près de moi . le plaisir et le bonheur sont dans la première auberge venue , dans l auberge du hasard , si féconde en voluptés . un grand feu , des faïences voyantes , un souper passable , un vin rude , et un lit très large avec des draps un peu âpres , mais frais ; quoi de mieux ? et en rentrant seul chez lui , à cette heure où les conseils de la sagesse ne sont plus étouffés par les bourdonnements de la vie extérieure , il se dit : j ai eu aujourd hui , en rêve , trois domiciles où j ai trouvé un égal plaisir . pourquoi contraindre mon corps à changer de place , puisque mon âme voyage si lestement ? et à quoi bon exécuter des projets , puisque le projet est en lui même une jouissance suffisante ? la belle dorothée le soleil accable la ville de sa lumière droite et terrible ; le sable est éblouissant et la mer miroite . le monde stupéfié s affaisse lâchement et fait la sieste , une sieste qui est une espèce de mort savoureuse où le dormeur , à demi éveillé , goûte les voluptés de son anéantissement . cependant dorothée , forte et fière comme le soleil , s avance dans la rue déserte , seule vivante à cette heure sous l immense azur , et faisant sur la lumière une tache éclatante et noire . elle s avance , balançant mollement son torse si mince sur ses hanches si larges . sa robe de soie collante , d un ton clair et rose , tranche vivement sur les ténèbres de sa peau et moule exactement sa taille longue , son dos creux et sa gorge pointue . son ombrelle rouge , tamisant la lumière , projette sur son visage sombre le fard sanglant de ses reflets . le poids de son énorme chevelure presque bleue tire en arrière sa tête délicate et lui donne un air triomphant et paresseux . de lourdes pendeloques gazouillent secrètement à ses mignonnes oreilles . de temps en temps la brise de mer soulève par le coin sa jupe flottante et montre sa jambe luisante et superbe ; et son pied , pareil aux pieds des déesses de marbre que l europe enferme dans ses musées , imprime fidèlement sa forme sur le sable fin . car dorothée est si prodigieusement coquette , que le plaisir d être admirée l emporte chez elle sur l orgueil de l affranchie , et , bien qu elle soit libre , elle marche sans souliers . elle s avance ainsi , harmonieusement , heureuse de vivre et souriant d un blanc sourire , comme si elle apercevait au loin dans l espace un miroir reflétant sa démarche et sa beauté . à l heure où les chiens eux mêmes gémissent de douleur sous le soleil qui les mord , quel puissant motif fait donc aller ainsi la paresseuse dorothée , belle et froide comme le bronze ? pourquoi a t elle quitté sa petite case si coquettement arrangée , dont les fleurs et les nattes font à si peu de frais un parfait boudoir ; où elle prend tant de plaisir à se peigner , à fumer , à se faire éventer ou à se regarder dans le miroir de ses grands éventails de plumes , pendant que la mer , qui bat la plage à cent pas de là , fait à ses rêveries indécises un puissant et monotone accompagnement , et que la marmite de fer , où cuit un ragoût de crabes au riz et au safran , lui envoie , du fond de la cour , ses parfums excitants ? peut être a t elle un rendez vous avec quelque jeune officier qui , sur des plages lointaines , a entendu parler par ses camarades de la célèbre dorothée . infailliblement elle le priera , la simple créature , de lui décrire le bal de l opéra , et lui demandera si on peut y aller pieds nus , comme aux danses du dimanche , où les vieilles cafrines elles mêmes deviennent ivres et furieuses de joie ; et puis encore si les belles dames de paris sont toutes plus belles qu elle . dorothée est admirée et choyée de tous , et elle serait parfaitement heureuse si elle n était obligée d entasser piastre sur piastre pour racheter sa petite soeur qui a bien onze ans , et qui est déjà mûre , et si belle ! elle réussira sans doute , la bonne dorothée ; le maître de l enfant est si avare , trop avare pour comprendre une autre beauté que celle des écus ! q chapitre les yeux des pauvres ah ! vous voulez savoir pourquoi je vous hais aujourd hui . il vous sera sans doute moins facile de le comprendre qu à moi de vous l expliquer ; car vous êtes , je crois , le plus bel exemple d imperméabilité féminine qui se puisse rencontrer . nous avions passé ensemble une longue journée qui m avait paru courte . nous nous étions bien promis que toutes nos pensées nous seraient communes à l un et à l autre , et que nos deux âmes désormais n en feraient plus qu une ; un rêve qui n a rien d original , après tout , si ce n est que , rêvé par tous les hommes , il n a été réalisé par aucun . le soir , un peu fatiguée , vous voulûtes vous asseoir devant un café neuf qui formait le coin d un boulevard neuf , encore tout plein de gravois et montrant déjà glorieusement ses splendeurs inachevées . le café étincelait . le gaz lui même y déployait toute l ardeur d un début , et éclairait de toutes ses forces les murs aveuglants de blancheur , les nappes éblouissantes des miroirs , les ors des baguettes et des corniches , les pages aux joues rebondies traînés par les chiens en laisse , les dames riant au faucon perché sur leur poing , les nymphes et les déesses portant sur leur tête des fruits , des pâtés et du gibier , les hébés et les ganymèdes présentant à bras tendu la petite amphore à bavaroises ou l obélisque bicolore des glaces panachées ; toute l histoire et toute la mythologie mises au service de la goinfrerie . droit devant nous , sur la chaussée , était planté un brave homme d une quarantaine d années , au visage fatigué , à la barbe grisonnante , tenant d une main un petit garçon et portant sur l autre bras un petit être trop faible pour marcher . il remplissait l office de bonne et faisait prendre à ses enfants l air du soir . tous en guenilles . ces trois visages étaient extraordinairement sérieux , et ces six yeux contemplaient fixement le café nouveau avec une admiration égale , mais nuancée diversement par l âge . les yeux du père disaient : que c est beau ! que c est beau ! on dirait que tout l or du pauvre monde est venu se porter sur ces murs . les yeux du petit garçon : que c est beau ! que c est beau ! mais c est une maison où peuvent seuls entrer les gens qui ne sont pas comme nous . quant aux yeux du plus petit , ils étaient trop fascinés pour exprimer autre chose qu une joie stupide et profonde . les chansonniers disent que le plaisir rend l âme bonne et amollit le coeur . la chanson avait raison ce soir là , relativement à moi . non seulement j étais attendri par cette famille d yeux , mais je me sentais un peu honteux de nos verres et de nos carafes , plus grands que notre soif . je tournais mes regards vers les vôtres , cher amour , pour y lire ma pensée ; je plongeais dans vos yeux si beaux et si bizarrement doux , dans vos yeux verts , habités par le caprice et inspirés par la lune , quand vous me dites : ces gens là me sont insupportables avec leurs yeux ouverts comme des portes cochères ! ne pourriez vous pas prier le maître du café de les éloigner d ici ? tant il est difficile de s entendre , mon cher ange , et tant la pensée est incommunicable , même entre gens qui s aiment ! q chapitre une mort héroïque fancioulle était un admirable bouffon , et presque un des amis du prince . mais pour les personnes vouées par état au comique , les choses sérieuses ont de fatales attractions , et , bien qu il puisse paraître bizarre que les idées de patrie et de liberté s emparent despotiquement du cerveau d un histrion , un jour fancioulle entra dans une conspiration formée par quelques gentilshommes mécontents . il existe partout des hommes de bien pour dénoncer au pouvoir ces individus d humeur atrabilaire qui veulent déposer les princes et opérer , sans la consulter , le déménagement d une société . les seigneurs en question furent arrêtés , ainsi que fancioulle , et voués à une mort certaine . je croirais volontiers que le prince fut presque fâché de trouver son comédien favori parmi les rebelles . le prince n était ni meilleur ni pire qu un autre ; mais une excessive sensibilité le rendait , en beaucoup de cas , plus cruel et plus despote que tous ses pareils . amoureux passionné des beaux arts , excellent connaisseur d ailleurs , il était vraiment insatiable de voluptés . assez indifférent relativement aux hommes et à la morale , véritable artiste lui même , il ne connaissait d ennemi dangereux que l ennui , et les efforts bizarres qu il faisait pour fuir ou pour vaincre ce tyran du monde lui auraient certainement attiré , de la part d un historien sévère , l épithète de monstre , s il avait été permis , dans ses domaines , d écrire quoi que ce fût qui ne tendît pas uniquement au plaisir ou à l étonnement , qui est une des formes les plus délicates du plaisir . le grand malheur de ce prince fut qu il n eut jamais un théâtre assez vaste pour son génie . il y a de jeunes nérons qui étouffent dans des limites trop étroites , et dont les siècles à venir ignoreront toujours le nom et la bonne volonté . l imprévoyante providence avait donné à celui ci des facultés plus grandes que ses états . tout d un coup le bruit courut que le souverain voulait faire grâce à tous les conjurés ; et l origine de ce bruit fut l annonce d un grand spectacle où fancioulle devait jouer l un de ses principaux et de ses meilleurs rôles , et auquel assisteraient même , disait on , les gentilshommes condamnés ; signe évident , ajoutaient les esprits superficiels , des tendances généreuses du prince offensé . de la part d un homme aussi naturellement et volontairement excentrique , tout était possible , même la vertu , même la clémence , surtout s il avait pu espérer y trouver des plaisirs inattendus . mais pour ceux qui , comme moi , avaient pu pénétrer plus avant dans les profondeurs de cette âme curieuse et malade , il était infiniment plus probable que le prince voulait juger de la valeur des talents scéniques d un homme condamné à mort . il voulait profiter de l occasion pour faire une expérience physiologique d un intérêt capital , et vérifier jusqu à quel point les facultés habituelles d un artiste pouvaient être altérées ou modifiées par la situation extraordinaire où il se trouvait ; au delà , existait il dans son âme une intention plus ou moins arrêtée de clémence ? c est un point qui n a jamais pu être éclairci . enfin , le grand jour arrivé , cette petite cour déploya toutes ses pompes , et il serait difficile de concevoir , à moins de l avoir vu , tout ce que la classe privilégiée d un petit état , à ressources restreintes , peut montrer de splendeurs pour une vraie solennité . celle là était doublement vraie , d abord par la magie du luxe étalé , ensuite par l intérêt moral et mystérieux qui y était attaché . le sieur fancioulle excellait surtout dans les rôles muets ou peu chargés de paroles , qui sont souvent les principaux dans ces drames féeriques dont l objet est de représenter symboliquement le mystère de la vie . il entra en scène légèrement et avec une aisance parfaite , ce qui contribua à fortifier , dans le noble public , l idée de douceur et de pardon . quand on dit d un comédien : voilà un bon comédien , on se sert d une formule qui implique que sous le personnage se laisse encore deviner le comédien , c est à dire l art , l effort , la volonté . or , si un comédien arrivait à être , relativement au personnage qu il est chargé d exprimer , ce que les meilleures statues de l antiquité , miraculeusement animées , vivantes , marchantes , voyantes , seraient relativement à l idée générale et confuse de beauté , ce serait là , sans doute , un cas singulier et tout à fait imprévu . fancioulle fut , ce soir là , une parfaite idéalisation , qu il était impossible de ne pas supposer vivante , possible , réelle . ce bouffon allait , venait , riait , pleurait , se convulsait , avec une indestructible auréole autour de la tête , auréole invisible pour tous , mais visible pour moi , et où se mêlaient , dans un étrange amalgame , les rayons de l art et la gloire du martyre . fancioulle introduisait , par je ne sais quelle grâce spéciale , le divin et le surnaturel , jusque dans les plus extravagantes bouffonneries . ma plume tremble , et des larmes d une émotion toujours présente me montent aux yeux pendant que je cherche à vous décrire cette inoubliable soirée . fancioulle me prouvait , d une manière péremptoire , irréfutable , que l ivresse de l art est plus apte que toute autre à voiler les terreurs du gouffre ; que le génie peut jouer la comédie au bord de la tombe avec une joie qui l empêche de voir la tombe , perdu , comme il est , dans un paradis excluant toute idée de tombe et de destruction . tout ce public , si blasé et frivole qu il pût être , subit bientôt la toute puissante domination de l artiste . personne ne rêva plus de mort , de deuil , ni de supplices . chacun s abandonna , sans inquiétude , aux voluptés multipliées que donne la vue d un chef d oeuvre d art vivant . les explosions de la joie et de l admiration ébranlèrent à plusieurs reprises les voûtes de l édifice avec l énergie d un tonnerre continu . le prince lui même , enivré , mêla ses applaudissements à ceux de sa cour . cependant , pour un oeil clairvoyant , son ivresse , à lui , n était pas sans mélange . se sentait il vaincu dans son pouvoir de despote ? humilié dans son art de terrifier les coeurs et d engourdir les esprits ? frustré de ses espérances et bafoué dans ses prévisions ? de telles suppositions non exactement justifiées , mais non absolument injustifiables , traversèrent mon esprit pendant que je contemplais le visage du prince , sur lequel une pâleur nouvelle s ajoutait sans cesse à sa pâleur habituelle , comme la neige s ajoute à la neige . ses lèvres se resserraient de plus en plus , et ses yeux s éclairaient d un feu intérieur semblable à celui de la jalousie et de la rancune , même pendant qu il applaudissait ostensiblement les talents de son vieil ami , l étrange bouffon , qui bouffonnait si bien la mort . à un certain moment , je vis son altesse se pencher vers un petit page , placé derrière elle , et lui parler à l oreille . la physionomie espiègle du joli enfant s illumina d un sourire ; et puis il quitta vivement la loge princière comme pour s acquitter d une commission urgente . quelques minutes plus tard un coup de sifflet aigu , prolongé , interrompit fancioulle dans un de ses meilleurs moments , et déchira à la fois les oreilles et les coeurs . et de l endroit de la salle d où avait jailli cette désapprobation inattendue , un enfant se précipitait dans un corridor avec des rires étouffés . fancioulle , secoué , réveillé dans son rêve , ferma d abord les yeux , puis les rouvrit presque aussitôt , démesurément agrandis , ouvrit ensuite la bouche comme pour respirer convulsivement , chancela un peu en avant , un peu en arrière , et puis tomba roide mort sur les planches . le sifflet , rapide comme un glaive , avait il réellement frustré le bourreau ? le prince avait il lui même deviné tout l homicide efficacité de sa ruse ? il est permis d en douter . regretta t il son cher et inimitable fancioulle ? il est doux et légitime de le croire . les gentilshommes coupables avaient joui pour la dernière fois du spectacle de la comédie . dans la même nuit ils furent effacés de la vie . depuis lors , plusieurs mimes , justement appréciés dans différents pays , sont venus jouer devant la cour de ; mais aucun d eux n a pu rappeler les merveilleux talents de fancioulle , ni s élever jusqu à la même faveur . q chapitre la fausse monnaie comme nous nous éloignions du bureau de tabac , mon ami fit un soigneux triage de sa monnaie ; dans la poche gauche de son gilet il glissa de petites pièces d or ; dans la droite , de petites pièces d argent ; dans la poche gauche de sa culotte , une masse de gros sols , et enfin , dans la droite , une pièce d argent de deux francs qu il avait particulièrement examinée . singulière et minutieuse répartition ! me dis je en moi même . nous fîmes la rencontre d un pauvre qui nous tendit sa casquette en tremblant . je ne connais rien de plus inquiétant que l éloquence muette de ces yeux suppliants , qui contiennent à la fois , pour l homme sensible qui sait y lire , tant d humilité , tant de reproches . il y trouve quelque chose approchant cette profondeur de sentiment compliqué , dans les yeux larmoyants des chiens qu on fouette . l offrande de mon ami fut beaucoup plus considérable que la mienne , et je lui dis : vous avez raison ; après le plaisir d être étonné , il n en est pas de plus grand que celui de causer une surprise . c était la pièce fausse , me répondit il tranquillement , comme pour se justifier de sa prodigalité . mais dans mon misérable cerveau , toujours occupé à chercher midi à quatorze heures de quelle fatigante faculté la nature m a fait cadeau ! , entra soudainement cette idée qu une pareille conduite , de la part de mon ami , n était excusable que par le désir de créer un événement dans la vie de ce pauvre diable , peut être même de connaître les conséquences diverses , funestes ou autres , que peut engendrer une pièce fausse dans la main d un mendiant . ne pouvait elle pas se multiplier en pièces vraies ? ne pouvait elle pas aussi le conduire en prison ? un cabaretier , un boulanger , par exemple , allait peut être le faire arrêter comme faux monnayeur ou comme propagateur de fausse monnaie . tout aussi bien la pièce fausse serait peut être , pour un pauvre petit spéculateur , le germe d une richesse de quelques jours . et ainsi ma fantaisie allait son train , prêtant des ailes à l esprit de mon ami et tirant toutes les déductions possibles de toutes les hypothèses possibles . mais celui ci rompit brusquement ma rêverie en reprenant mes propres paroles : oui , vous avez raison ; il n est pas de plaisir plus doux que de surprendre un homme en lui donnant plus qu il n espère . je le regardai dans le blanc des yeux , et je fus épouvanté de voir que ses yeux brillaient d une incontestable candeur . je vis alors clairement qu il avait voulu faire à la fois la charité et une bonne affaire ; gagner quarante sols et le coeur de dieu ; emporter le paradis économiquement ; enfin attraper gratis un brevet d homme charitable . je lui aurais presque pardonné le désir de la criminelle jouissance dont je le supposais tout à l heure capable ; j aurais trouvé curieux , singulier , qu il s amusât à compromettre les pauvres ; mais je ne lui pardonnerai jamais l ineptie de son calcul . on n est jamais excusable d être méchant , mais il y a quelque mérite à savoir qu on l est ; et le plus irréparable des vices est de faire le mal par bêtise . q chapitre le joueur généreux hier , à travers la foule du boulevard , je me sentis frôlé par un être mystérieux que j avais toujours désiré connaître , et que je reconnus tout de suite , quoique je ne l eusse jamais vu . il y avait sans doute chez lui , relativement à moi , un désir analogue , car il me fit , en passant , un clignement d oeil significatif auquel je me hâtai d obéir . je le suivis attentivement , et bientôt je descendis derrière lui dans une demeure souterraine , éblouissante , où éclatait un luxe dont aucune des habitations supérieures de paris ne pourrait fournir un exemple approchant . il me parut singulier que j eusse pu passer si souvent à côté de ce prestigieux repaire sans en deviner l entrée . là régnait une atmosphère exquise , quoique capiteuse , qui faisait oublier presque instantanément toutes les fastidieuses horreurs de la vie ; on y respirait une béatitude sombre , analogue à celle que durent éprouver les mangeurs de lotus quand , débarquant dans une île enchantée , éclairée des lueurs d une éternelle après midi , ils sentirent naître en eux , aux sons assoupissants des mélodieuses cascades , le désir de ne jamais revoir leurs pénates , leurs femmes , leurs enfants , et de ne jamais remonter sur les hautes lames de la mer . il y avait là des visages étranges d hommes et de femmes , marqués d une beauté fatale , qu il me semblait avoir vus déjà à des époques et dans des pays dont il m était impossible de me souvenir exactement , et qui m inspiraient plutôt une sympathie fraternelle que cette crainte qui naît ordinairement à l aspect de l inconnu . si je voulais essayer de définir d une manière quelconque l expression singulière de leurs regards , je dirais que jamais je ne vis d yeux brillant plus énergiquement de l horreur de l ennui et du désir immortel de se sentir vivre . mon hôte et moi , nous étions déjà , en nous asseyant , de vieux et parfaits amis . nous mangeâmes , nous bûmes outre mesure de toutes sortes de vins extraordinaires , et , chose non moins extraordinaire , il me semblait , après plusieurs heures , que je n étais pas plus ivre que lui . cependant le jeu , ce plaisir surhumain , avait coupé à divers intervalles nos fréquentes libations , et je dois dire que j avais joué et perdu mon âme , en partie liée , avec une insouciance et une légèreté héroïques . l âme est une chose si impalpable , si souvent inutile et quelquefois si gênante , que je n éprouvai , quant à cette perte , qu un peu moins d émotion que si j avais égaré , dans une promenade , ma carte de visite . nous fumâmes longuement quelques cigares dont la saveur et le parfum incomparables donnaient à l âme la nostalgie de pays et de bonheurs inconnus , et , enivré de toutes ces délices , j osai , dans un accès de familiarité qui ne parut pas lui déplaire , m écrier , en m emparant d une coupe pleine jusqu au bord : à votre immortelle santé , vieux bouc ! nous causâmes aussi de l univers , de sa création et de sa future destruction ; de la grande idée du siècle , c est à dire du progrès et de la perfectibilité , et , en général , de toutes les formes de l infatuation humaine . sur ce sujet là , son altesse ne tarissait pas en plaisanteries légères et irréfutables , et elle s exprimait avec une suavité de diction et une tranquillité dans la drôlerie que je n ai trouvées dans aucun des plus célèbres causeurs de l humanité . elle m expliqua l absurdité des différentes philosophies qui avaient jusqu à présent pris possession du cerveau humain , et daigna même me faire confidence de quelques principes fondamentaux dont il ne me convient pas de partager les bénéfices et la propriété avec qui que ce soit . elle ne se plaignit en aucune façon de la mauvaise réputation dont elle jouit dans toutes les parties du monde , m assura qu elle était , elle même , la personne la plus intéressée à la destruction de la superstition , et m avoua qu elle n avait eu peur , relativement à son propre pouvoir , qu une seule fois , c était le jour où elle avait entendu un prédicateur , plus subtil que ses confrères , s écrier en chaire : mes chers frères , n oubliez jamais , quand vous entendrez vanter le progrès des lumières , que la plus belle des ruses du diable est de vous persuader qu il n existe pas ! le souvenir de ce célèbre orateur nous conduisit naturellement vers le sujet des académies , et mon étrange convive m affirma qu il ne dédaignait pas , en beaucoup de cas , d inspirer la plume , la parole et la conscience des pédagogues , et qu il assistait presque toujours en personne , quoique invisible , à toutes les séances académiques . encouragé par tant de bontés , je lui demandai des nouvelles de dieu , et s il l avait vu récemment . il me répondit , avec une insouciance nuancée d une certaine tristesse : nous nous saluons quand nous nous rencontrons , mais comme deux vieux gentilshommes , en qui une politesse innée ne saurait éteindre tout à fait le souvenir d anciennes rancunes . il est douteux que son altesse ait jamais donné une si longue audience à un simple mortel , et je craignais d abuser . enfin , comme l aube frissonnante blanchissait les vitres , ce célèbre personnage , chanté par tant de poètes et servi par tant de philosophes qui travaillent à sa gloire sans le savoir , me dit : je veux que vous gardiez de moi un bon souvenir , et vous prouver que moi , dont on dit tant de mal , je suis quelquefois bon diable , pour me servir d une de vos locutions vulgaires . afin de compenser la perte irrémédiable que vous avez faite de votre âme , je vous donne l enjeu que vous auriez gagné si le sort avait été pour vous , c est à dire la possibilité de soulager et de vaincre , pendant toute votre vie , cette bizarre affection de l ennui , qui est la source de toutes vos maladies et de tous vos misérables progrès . jamais un désir ne sera formé par vous , que je ne vous aide à le réaliser ; vous régnerez sur vos vulgaires semblables ; vous serez fourni de flatteries et même d adorations ; l argent , l or , les diamants , les palais féeriques , viendront vous chercher et vous prieront de les accepter , sans que vous ayez fait un effort pour les gagner ; vous changerez de patrie et de contrée aussi souvent que votre fantaisie vous l ordonnera ; vous vous soûlerez de voluptés , sans lassitude , dans des pays charmants où il fait toujours chaud et où les femmes sentent aussi bon que les fleurs , et caetera , et caetera , ajouta t il en se levant et en me congédiant avec un bon sourire . si ce n eût été la crainte de m humilier devant une aussi grande assemblée , je serais volontiers tombé aux pieds de ce joueur généreux , pour le remercier de son inouïe munificence . mais peu à peu , après que je l eus quitté , l incurable défiance rentra dans mon sein ; je n osais plus croire à un si prodigieux bonheur , et , en me couchant , faisant encore ma prière par un reste d habitude imbécile , je répétais dans un demi sommeil mon dieu ! seigneur , mon dieu ! faites que le diable me tienne sa parole ! q chapitre la corde à édouard manet . les illusions , me disait mon ami , sont aussi innombrables peut être que les rapports des hommes entre eux , ou des hommes avec les choses . et quand l illusion disparaît , c est à dire quand nous voyons l être ou le fait tel qu il existe en dehors de nous , nous éprouvons un bizarre sentiment , compliqué moitié de regret pour le fantôme disparu , moitié de surprise agréable devant la nouveauté , devant le fait réel . s il existe un phénomène évident , trivial , toujours semblable , et d une nature à laquelle il soit impossible de se tromper , c est l amour maternel . il est aussi difficile de supposer une mère sans amour maternel qu une lumière sans chaleur ; n est il donc pas parfaitement légitime d attribuer à l amour maternel toutes les actions et les paroles d une mère , relatives à son enfant ? et cependant écoutez cette petite histoire , où j ai été singulièrement mystifié par l illusion la plus naturelle . ma profession de peintre me pousse à regarder attentivement les visages , les physionomies , qui s offrent dans ma route , et vous savez quelle jouissance nous tirons de cette faculté qui rend à nos yeux la vie plus vivante et plus significative que pour les autres hommes . dans le quartier reculé que j habite , et où de vastes espaces gazonnés séparent encore les bâtiments , j observai souvent un enfant dont la physionomie ardente et espiègle , plus que toutes les autres , me séduisit tout d abord . il a posé plus d une fois pour moi , et je l ai transformé tantôt en petit bohémien , tantôt en ange , tantôt en amour mythologique . je lui ai fait porter le violon du vagabond , la couronne d épines et les clous de la passion , et la torche d éros . je pris enfin à toute la drôlerie de ce gamin un plaisir si vif , que je priai un jour ses parents , de pauvres gens , de vouloir bien me le céder , promettant de bien l habiller , de lui donner quelque argent et de ne pas lui imposer d autre peine que de nettoyer mes pinceaux et de faire mes commissions . cet enfant , débarbouillé , devint charmant , et la vie qu il menait chez moi lui semblait un paradis , comparativement à celle qu il aurait subie dans le taudis paternel . seulement je dois dire que ce petit bonhomme m étonna quelquefois par des crises singulières de tristesse précoce , et qu il manifesta bientôt un goût immodéré pour le sucre et les liqueurs ; si bien qu un jour où je constatai que , malgré mes nombreux avertissements , il avait encore commis un nouveau larcin de ce genre , je le menaçai de le renvoyer à ses parents . puis je sortis , et mes affaires me retinrent assez longtemps hors de chez moi . quels ne furent pas mon horreur et mon étonnement quand , rentrant à la maison , le premier objet qui frappa mes regards fut mon petit bonhomme , l espiègle compagnon de ma vie , pendu au panneau de cette armoire ! ses pieds touchaient presque le plancher ; une chaise , qu il avait sans doute repoussée du pied , était renversée à côté de lui ; sa tête était penchée convulsivement sur une épaule ; son visage , boursouflé , et ses yeux , tout grands ouverts avec une fixité effrayante , me causèrent d abord l illusion de la vie . le dépendre n était pas une besogne aussi facile que vous le pouvez croire . il était déjà fort roide , et j avais une répugnance inexplicable à le faire brusquement tomber sur le sol . il fallait le soutenir tout entier avec un bras , et , avec la main de l autre bras , couper la corde . mais cela fait , tout n était pas fini ; le petit monstre s était servi d une ficelle fort mince qui était entrée profondément dans les chairs , et il fallait maintenant , avec de minces ciseaux , chercher la corde entre les deux bourrelets de l enflure , pour lui dégager le cou . j ai négligé de vous dire que j avais vivement appelé au secours ; mais tous mes voisins avaient refusé de me venir en aide , fidèles en cela aux habitudes de l homme civilisé , qui ne veut jamais , je ne sais pourquoi , se mêler des affaires d un pendu . enfin vint un médecin qui déclara que l enfant était mort depuis plusieurs heures . quand , plus tard , nous eûmes à le déshabiller pour l ensevelissement , la rigidité cadavérique était telle , que , désespérant de fléchir les membres , nous dûmes lacérer et couper les vêtements pour les lui enlever . le commissaire , à qui , naturellement , je dus déclarer l accident , me regarda de travers , et me dit : voilà qui est louche ! mû sans doute par un désir invétéré et une habitude d état de faire peur , à tout hasard , aux innocents comme aux coupables . restait une tâche suprême à accomplir , dont la seule pensée me causait une angoisse terrible : il fallait avertir les parents . mes pieds refusaient de m y conduire . enfin j eus ce courage . mais , à mon grand étonnement , la mère fut impassible , pas une larme ne suinta du coin de son oeil . j attribuai cette étrangeté à l horreur même qu elle devait éprouver , et je me souvins de la sentence connue : les douleurs les plus terribles sont les douleurs muettes . quant au père , il se contenta de dire d un air moitié abruti , moitié rêveur : après tout , cela vaut peut être mieux ainsi ; il aurait toujours mal fini ! cependant le corps était étendu sur mon divan , et , assisté d une servante , je m occupais des derniers préparatifs , quand la mère entra dans mon atelier . elle voulait , disait elle , voir le cadavre de son fils . je ne pouvais pas , en vérité , l empêcher de s enivrer de son malheur et lui refuser cette suprême et sombre consolation . ensuite elle me pria de lui montrer l endroit où son petit s était pendu . oh ! non ! madame , lui répondis je , cela vous ferait mal . et comme involontairement mes yeux se tournaient vers la funèbre armoire , je m aperçus , avec un dégoût mêlé d horreur et de colère , que le clou était resté fiché dans la paroi , avec un long bout de corde qui traînait encore . je m élançai vivement pour arracher ces derniers vestiges du malheur , et comme j allais les lancer au dehors par la fenêtre ouverte , la pauvre femme saisit mon bras et me dit d une voix irrésistible : oh ! monsieur ! laissez moi cela ! je vous en prie ! je vous en supplie ! son désespoir l avait , sans doute , me parut il , tellement affolée , qu elle s éprenait de tendresse maintenant pour ce qui avait servi d instrument à la mort de son fils , et le voulait garder comme une horrible et chère relique . et elle s empara du clou et de la ficelle . enfin ! enfin ! tout était accompli . il ne me restait plus qu à me remettre au travail , plus vivement encore que d habitude , pour chasser peu à peu ce petit cadavre qui hantait les replis de mon cerveau , et dont le fantôme me fatiguait de ses grands yeux fixes . mais le lendemain je reçus un paquet de lettres : les unes , des locataires de ma maison , quelques autres des maisons voisines ; l une , du premier étage ; l autre , du second ; l autre , du troisième , et ainsi de suite , les unes en style demi plaisant , comme cherchant à déguiser sous un apparent badinage la sincérité de la demande ; les autres , lourdement effrontées et sans orthographe , mais toutes tendant au même but , c est à dire à obtenir de moi un morceau de la funeste et béatifique corde . parmi les signataires il y avait , je dois le dire , plus de femmes que d hommes ; mais tous , croyez le bien , n appartenaient pas à la classe infime et vulgaire . j ai gardé ces lettres . et alors , soudainement , une lueur se fit dans mon cerveau , et je compris pourquoi la mère tenait tant à m arracher la ficelle et par quel commerce elle entendait se consoler . q chapitre les vocations dans un beau jardin où les rayons d un soleil automnal semblaient s attarder à plaisir , sous un ciel déjà verdâtre où des nuages d or flottaient comme des continents en voyage , quatre beaux enfants , quatre garçons , las de jouer sans doute , causaient entre eux . l un disait : hier on m a mené au théâtre . dans des palais grands et tristes , au fond desquels on voit la mer et le ciel , des hommes et des femmes , sérieux et tristes aussi , mais bien plus beaux et bien mieux habillés que ceux que nous voyons partout , parlent avec une voix chantante . ils se menacent , ils supplient , ils se désolent , et ils appuient souvent leur main sur un poignard enfoncé dans leur ceinture . ah ! c est bien beau ! les femmes sont bien plus belles et bien plus grandes que celles qui viennent nous voir à la maison , et , quoique avec leurs grands yeux creux et leurs joues enflammées elles aient l air terrible , on ne peut pas s empêcher de les aimer . on a peur , on a envie de pleurer , et cependant l on est content et puis , ce qui est plus singulier , cela donne envie d être habillé de même , de dire et de faire les mêmes choses , et de parler avec la même voix l un des quatre enfants , qui depuis quelques secondes n écoutait plus le discours de son camarade et observait avec une fixité étonnante je ne sais quel point du ciel , dit tout à coup : regardez , regardez là bas ! le voyez vous ? il est assis sur ce petit nuage isolé , ce petit nuage couleur de feu , qui marche doucement . lui aussi , on dirait qu il nous regarde . mais qui donc ? demandèrent les autres . dieu ! répondit il avec un accent parfait de conviction . ah ! il est déjà bien loin ; tout à l heure vous ne pourrez plus le voir . sans doute il voyage , pour visiter tous les pays . tenez , il va passer derrière cette rangée d arbres qui est presque à l horizon et maintenant il descend derrière le clocher ah ! on ne le voit plus ! et l enfant resta longtemps tourné du même côté , fixant sur la ligne qui sépare la terre du ciel des yeux où brillait une inexprimable expression d extase et de regret . est il bête , celui là , avec son bon dieu , que lui seul peut apercevoir ! dit alors le troisième , dont toute la petite personne était marquée d une vivacité et d une vitalité singulières . moi , je vais vous raconter comment il m est arrivé quelque chose qui ne vous est jamais arrivé , et qui est un peu plus intéressant que votre théâtre et vos nuages . il y a quelques jours , mes parents m ont emmené en voyage avec eux , et , comme dans l auberge où nous nous sommes arrêtés , il n y avait pas assez de lits pour nous tous , il a été décidé que je dormirais dans le même lit que ma bonne . il attira ses camarades plus près de lui , et parla d une voix plus basse . ça fait un singulier effet , allez , de n être pas couché seul et d être dans un lit avec sa bonne , dans les ténèbres . comme je ne dormais pas , je me suis amusé , pendant qu elle dormait , à passer ma main sur ses bras , sur son cou et sur ses épaules . elle a les bras et le cou bien plus gros que toutes les autres femmes , et la peau en est si douce , si douce , qu on dirait du papier à lettre ou du papier de soie . j y avais tant de plaisir que j aurais longtemps continué , si je n avais pas eu peur , peur de la réveiller d abord , et puis encore peur de je ne sais quoi . ensuite j ai fourré ma tête dans ses cheveux qui pendaient dans son dos , épais comme une crinière , et ils sentaient aussi bon , je vous assure , que les fleurs du jardin , à cette heure ci . essayez , quand vous pourrez , d en faire autant que moi , et vous verrez ! le jeune auteur de cette prodigieuse révélation avait , en faisant son récit , les yeux écarquillés par une sorte de stupéfaction de ce qu il éprouvait encore , et les rayons du soleil couchant , en glissant à travers les boucles rousses de sa chevelure ébouriffée , y allumaient comme une auréole sulfureuse de passion . il était facile de deviner que celui là ne perdrait pas sa vie à chercher la divinité dans les nuées , et qu il la trouverait fréquemment ailleurs . enfin le quatrième dit : vous savez que je ne m amuse guère à la maison ; on ne me mène jamais au spectacle ; mon tuteur est trop avare ; dieu ne s occupe pas de moi et de mon ennui , et je n ai pas une belle bonne pour me dorloter . il m a souvent semblé que mon plaisir serait d aller toujours droit devant moi , sans savoir où , sans que personne s en inquiète , et de voir toujours des pays nouveaux . je ne suis jamais bien nulle part , et je crois toujours que je serais mieux ailleurs que là où je suis . eh bien ! j ai vu , à la dernière foire du village voisin , trois hommes qui vivent comme je voudrais vivre . vous n y avez pas fait attention , vous autres . ils étaient grands , presque noirs et très fiers , quoique en guenilles , avec l air de n avoir besoin de personne . leurs grands yeux sombres sont devenus tout à fait brillants pendant qu ils faisaient de la musique ; une musique si surprenante qu elle donne envie tantôt de danser , tantôt de pleurer , ou de faire les deux à la fois , et qu on deviendrait comme fou si on les écoutait trop longtemps . l un , en traînant son archet sur son violon , semblait raconter un chagrin , et l autre , en faisant sautiller son petit marteau sur les cordes d un petit piano suspendu à son cou par une courroie , avait l air de se moquer de la plainte de son voisin , tandis que le troisième choquait , de temps à autre , ses cymbales avec une violence extraordinaire . ils étaient si contents d eux mêmes , qu ils ont continué à jouer leur musique de sauvages , même après que la foule s est dispersée . enfin ils ont ramassé leurs sous , ont chargé leur bagage sur leur dos , et sont partis . moi , voulant savoir où ils demeuraient , je les ai suivis de loin , jusqu au bord de la forêt , où j ai compris seulement alors qu ils ne demeuraient nulle part . alors l un a dit : faut il déployer la tente ? ma foi ! non ! a répondu l autre , il fait une si belle nuit ! le troisième disait en comptant la recette : ces gens là ne sentent pas la musique , et leurs femmes dansent comme des ours . heureusement , avant un mois nous serons en autriche , où nous trouverons un peuple plus aimable . nous ferions peut être mieux d aller vers l espagne , car voici la saison qui s avance ; fuyons avant les pluies et ne mouillons que notre gosier , a dit un des deux autres . j ai tout retenu , comme vous voyez . ensuite ils ont bu chacun une tasse d eau de vie et se sont endormis , le front tourné vers les étoiles . j avais eu d abord envie de les prier de m emmener avec eux et de m apprendre à jouer de leurs instruments ; mais je n ai pas osé , sans doute parce qu il est toujours très difficile de se décider à n importe quoi , et aussi parce que j avais peur d être rattrapé avant d être hors de france . l air peu intéressé des trois autres camarades me donna à penser que ce petit était déjà un incompris . je le regardais attentivement ; il y avait dans son oeil et dans son front ce je ne sais quoi de précocement fatal qui éloigne généralement la sympathie , et qui , je ne sais pourquoi , excitait la mienne , au point que j eus un instant l idée bizarre que je pouvais avoir un frère à moi même inconnu . le soleil s était couché . la nuit solennelle avait pris place . les enfants se séparèrent , chacun allant , à son insu , selon les circonstances et les hasards , mûrir sa destinée , scandaliser ses proches et graviter vers la gloire ou vers le déshonneur . q chapitre le thyrse à franz liszt . qu est ce qu un thyrse ? selon le sens moral et poétique , c est un emblème sacerdotal dans la main des prêtres ou des prêtresses célébrant la divinité dont ils sont les interprètes et les serviteurs . mais physiquement ce n est qu un bâton , un pur bâton , perche à houblon , tuteur de vigne , sec , dur et droit . autour de ce bâton , dans des méandres capricieux , se jouent et folâtrent des tiges et des fleurs , celles ci sinueuses et fuyardes , celles là penchées comme des cloches ou des coupes renversées . et une gloire étonnante jaillit de cette complexité de lignes et de couleurs , tendres ou éclatantes . ne dirait on pas que la ligne courbe et la spirale font leur cour à la ligne droite et dansent autour dans une muette adoration ? ne dirait on pas que toutes ces corolles délicates , tous ces calices , explosions de senteurs et de couleurs , exécutent un mystique fandango autour du bâton hiératique ? et quel est , cependant , le mortel imprudent qui osera décider si les fleurs et les pampres ont été faits pour le bâton , ou si le bâton n est que le prétexte pour montrer la beauté des pampres et des fleurs ? le thyrse est la représentation de votre étonnante dualité , maître puissant et vénéré , cher bacchant de la beauté mystérieuse et passionnée . jamais nymphe exaspérée par l invincible bacchus ne secoua son thyrse sur les têtes de ses compagnes affolées avec autant d énergie et de caprice que vous agitez votre génie sur les coeurs de vos frères . le bâton , c est votre volonté , droite , ferme et inébranlable ; les fleurs , c est la promenade de votre fantaisie autour de votre volonté ; c est l élément féminin exécutant autour du mâle ses prestigieuses pirouettes . ligne droite et ligne arabesque , intention et expression , roideur de la volonté , sinuosité du verbe , unité du but , variété des moyens , amalgame tout puissant et indivisible du génie , quel analyste aura le détestable courage de vous diviser et de vous séparer ? cher liszt , à travers les brumes , par delà les fleuves , par dessus les villes où les pianos chantent votre gloire , où l imprimerie traduit votre sagesse , en quelque lieu que vous soyez , dans les splendeurs de la ville éternelle ou dans les brumes des pays rêveurs que console gambrinus , improvisant des chants de délectation ou d ineffable douleur , ou confiant au papier vos méditations abstruses , chantre de la volupté et de l angoisse éternelles , philosophe , poète et artiste , je vous salue en l immortalité ! q chapitre enivrez vous il faut être toujours ivre . tout est là : c est l unique question . pour ne pas sentir l horrible fardeau du temps qui brise vos épaules et vous penche vers la terre , il faut vous enivrer sans trêve . mais de quoi ? de vin , de poésie ou de vertu , à votre guise . mais enivrez vous . et si quelquefois , sur les marches d un palais , sur l herbe verte d un fossé , dans la solitude morne de votre chambre , vous vous réveillez , l ivresse déjà diminuée ou disparue , demandez au vent , à la vague , à l étoile , à l oiseau , à l horloge , à tout ce qui fuit , à tout ce qui gémit , à tout ce qui roule , à tout ce qui chante , à tout ce qui parle , demandez quelle heure il est ; et le vent , la vague , l étoile , l oiseau , l horloge , vous répondront : il est l heure de s enivrer ! pour n être pas les esclaves martyrisés du temps , enivrez vous ; enivrez vous sans cesse ! de vin , de poésie ou de vertu , à votre guise . q chapitre déjà ! cent fois déjà le soleil avait jailli , radieux ou attristé , de cette cuve immense de la mer dont les bords ne se laissent qu à peine apercevoir ; cent fois il s était replongé , étincelant ou morose , dans son immense bain du soir . depuis nombre de jours , nous pouvions contempler l autre côté du firmament et déchiffrer l alphabet céleste des antipodes . et chacun des passagers gémissait et grognait . on eût dit que l approche de la terre exaspérait leur souffrance . quand donc , disaient ils , cesserons nous de dormir un sommeil secoué par la lame , troublé par un vent qui ronfle plus haut que nous ? quand pourrons nous manger de la viande qui ne soit pas salée comme l élément infâme qui nous porte ? quand pourrons nous digérer dans un fauteuil immobile ? il y en avait qui pensaient à leur foyer , qui regrettaient leurs femmes infidèles et maussades , et leur progéniture criarde . tous étaient si affolés par l image de la terre absente , qu ils auraient , je crois , mangé de l herbe avec plus d enthousiasme que les bêtes . enfin un rivage fut signalé ; et nous vîmes , en approchant , que c était une terre magnifique , éblouissante . il semblait que les musiques de la vie s en détachaient en un vague murmure , et que de ces côtes , riches en verdures de toute sorte , s exhalait , jusqu à plusieurs lieues , une délicieuse odeur de fleurs et de fruits . aussitôt chacun fut joyeux , chacun abdiqua sa mauvaise humeur . toutes les querelles furent oubliées , tous les torts réciproques pardonnés ; les duels convenus furent rayés de la mémoire , et les rancunes s envolèrent comme des fumées . moi seul j étais triste , inconcevablement triste . semblable à un prêtre à qui on arracherait sa divinité , je ne pouvais , sans une navrante amertume , me détacher de cette mer si monstrueusement séduisante , de cette mer si infiniment variée dans son effrayante simplicité , et qui semble contenir en elle et représenter par ses jeux , ses allures , ses colères et ses sourires , les humeurs , les agonies et les extases de toutes les âmes qui ont vécu , qui vivent et qui vivront ! en disant adieu à cette incomparable beauté , je me sentais abattu jusqu à la mort ; et c est pourquoi , quand chacun de mes compagnons dit : enfin ! je ne pus crier que : déjà ! cependant c était la terre , la terre avec ses bruits , ses passions , ses commodités , ses fêtes ; c était une terre riche et magnifique , pleine de promesses , qui nous envoyait un mystérieux parfum de rose et de musc , et d où les musiques de la vie nous arrivaient en un amoureux murmure . q chapitre les fenêtres celui qui regarde du dehors à travers une fenêtre ouverte , ne voit jamais autant de choses que celui qui regarde une fenêtre fermée . il n est pas d objet plus profond , plus mystérieux , plus fécond , plus ténébreux , plus éblouissant qu une fenêtre éclairée d une chandelle . ce qu on peut voir au soleil est toujours moins intéressant que ce qui se passe derrière une vitre . dans ce trou noir ou lumineux vit la vie , rêve la vie , souffre la vie . par delà des vagues de toits , j aperçois une femme mûre , ridée déjà , pauvre , toujours penchée sur quelque chose , et qui ne sort jamais . avec son visage , avec son vêtement , avec son geste , avec presque rien , j ai refait l histoire de cette femme , ou plutôt sa légende , et quelquefois je me la raconte à moi même en pleurant . si c eût été un pauvre vieux homme , j aurais refait la sienne tout aussi aisément . et je me couche , fier d avoir vécu et souffert dans d autres que moi même . peut être me direz vous : es tu sûr que cette légende soit la vraie ? qu importe ce que peut être la réalité placée hors de moi , si elle m a aidé à vivre , à sentir que je suis et ce que je suis ? q chapitre le désir de peindre malheureux peut être l homme , mais heureux l artiste que le désir déchire ! je brûle de peindre celle qui m est apparue si rarement et qui a fui si vite , comme une belle chose regrettable derrière le voyageur emporté dans la nuit . comme il y a longtemps déjà qu elle a disparu ! elle est belle , et plus que belle ; elle est surprenante . en elle le noir abonde : et tout ce qu elle inspire est nocturne et profond . ses yeux sont deux antres où scintille vaguement le mystère , et son regard illumine comme l éclair : c est une explosion dans les ténèbres . je la comparerais à un soleil noir , si l on pouvait concevoir un astre noir versant la lumière et le bonheur . mais elle fait plus volontiers penser à la lune , qui sans doute l a marquée de sa redoutable influence ; non pas la lune blanche des idylles , qui ressemble à une froide mariée , mais la lune sinistre et enivrante , suspendue au fond d une nuit orageuse et bousculée par les nuées qui courent ; non pas la lune paisible et discrète visitant le sommeil des hommes purs , mais la lune arrachée du ciel , vaincue et révoltée , que les sorcières thessaliennes contraignent durement à danser sur l herbe terrifiée ! dans son petit front habitent la volonté tenace et l amour de la proie . cependant , au bas de ce visage inquiétant , où des narines mobiles aspirent l inconnu et l impossible , éclate , avec une grâce inexprimable , le rire d une grande bouche , rouge et blanche , et délicieuse , qui fait rêver au miracle d une superbe fleur éclose dans un terrain volcanique . il y a des femmes qui inspirent l envie de les vaincre et de jouir d elles ; mais celle ci donne le désir de mourir lentement sous son regard . q chapitre les bienfaits de la lune la lune , qui est le caprice même , regarda par la fenêtre pendant que tu dormais dans ton berceau , et se dit : cette enfant me plaît . et elle descendit moelleusement son escalier de nuages et passa sans bruit à travers les vitres . puis elle s étendit sur toi avec la tendresse souple d une mère , et elle déposa ses couleurs sur ta face . tes prunelles en sont restées vertes , et tes joues extraordinairement pâles . c est en contemplant cette visiteuse que tes yeux se sont si bizarrement agrandis ; et elle t a si tendrement serrée à la gorge que tu en as gardé pour toujours l envie de pleurer . cependant , dans l expansion de sa joie , la lune remplissait toute la chambre comme une atmosphère phosphorique , comme un poison lumineux ; et toute cette lumière vivante pensait et disait : tu subiras éternellement l influence de mon baiser . tu seras belle à ma manière . tu aimeras ce que j aime et ce qui m aime : l eau , les nuages , le silence et la nuit ; la mer immense et verte ; l eau uniforme et multiforme ; le lieu où tu ne seras pas ; l amant que tu ne connaîtras pas ; les fleurs monstrueuses ; les parfums qui font délirer ; les chats qui se pâment sur les pianos et qui gémissent comme les femmes , d une voix rauque et douce ! et tu seras aimée de mes amants , courtisée par mes courtisans . tu seras la reine des hommes aux yeux verts dont j ai serré aussi la gorge dans mes caresses nocturnes ; de ceux là qui aiment la mer , la mer immense , tumultueuse et verte , l eau informe et multiforme , le lieu où ils ne sont pas , la femme qu ils ne connaissent pas , les fleurs sinistres qui ressemblent aux encensoirs d une religion inconnue , les parfums qui troublent la volonté , et les animaux sauvages et voluptueux qui sont les emblèmes de leur folie . et c est pour cela , maudite chère enfant gâtée , que je suis maintenant couché à tes pieds , cherchant dans toute ta personne le reflet de la redoutable divinité , de la fatidique marraine , de la nourrice empoisonneuse de tous les lunatiques . q chapitre laquelle est la vraie ? j ai connu une certaine bénédicta , qui remplissait l atmosphère d idéal , et dont les yeux répandaient le désir de la grandeur , de la beauté , de la gloire et de tout ce qui fait croire à l immortalité . mais cette fille miraculeuse était trop belle pour vivre longtemps ; aussi est elle morte quelques jours après que j eus fait sa connaissance , et c est moi même qui l ai enterrée , un jour que le printemps agitait son encensoir jusque dans les cimetières . c est moi qui l ai enterrée , bien close dans une bière d un bois parfumé et incorruptible comme les coffres de l inde . et comme mes yeux restaient fichés sur le lieu où était enfoui mon trésor , je vis subitement une petite personne qui ressemblait singulièrement à la défunte , et qui , piétinant sur la terre fraîche avec une violence hystérique et bizarre , disait en éclatant de rire : c est moi , la vraie bénédicta ! c est moi , une fameuse canaille ! et pour la punition de ta folie et de ton aveuglement , tu m aimeras telle que je suis ! mais moi , furieux , j ai répondu : non ! non ! non ! et pour mieux accentuer mon refus , j ai frappé si violemment la terre du pied que ma jambe s est enfoncée jusqu au genou dans la sépulture récente , et que , comme un loup pris au piège , je reste attaché , pour toujours peut être , à la fosse de l idéal . q chapitre un cheval de race elle est bien laide . elle est délicieuse pourtant ! le temps et l amour l ont marquée de leurs griffes et lui ont cruellement enseigné ce que chaque minute et chaque baiser emportent de jeunesse et de fraîcheur . elle est vraiment laide ; elle est fourmi , araignée , si vous voulez , squelette même ; mais aussi elle est breuvage , magistère , sorcellerie ! en somme , elle est exquise . le temps n a pu rompre l harmonie pétillante de sa démarche ni l élégance indestructible de son armature . l amour n a pas altéré la suavité de son haleine d enfant ; et le temps n a rien arraché de son abondante crinière d où s exhale en fauves parfums toute la vitalité endiablée du midi français : nîmes , aix , arles , avignon , narbonne , toulouse , villes bénies du soleil , amoureuses et charmantes ! le temps et l amour l ont vainement mordue à belles dents ; ils n ont rien diminué du charme vague , mais éternel , de sa poitrine garçonnière . usée peut être , mais non fatiguée , et toujours héroïque , elle fait penser à ces chevaux de grande race que l oeil du véritable amateur reconnaît , même attelés à un carrosse de louage ou à un lourd chariot . et puis elle est si douce et si fervente ! elle aime comme on aime en automne ; on dirait que les approches de l hiver allument dans son coeur un feu nouveau , et la servilité de sa tendresse n a jamais rien de fatigant . q chapitre le miroir un homme épouvantable entre et se regarde dans la glace . pourquoi vous regardez vous au miroir , puisque vous ne pouvez vous y voir qu avec déplaisir ? l homme épouvantable me répond : monsieur , d après les immortels principes de , tous les hommes sont égaux en droits ; donc je possède le droit de me mirer ; avec plaisir ou déplaisir , cela ne regarde que ma conscience . au nom du bon sens , j avais sans doute raison ; mais , au point de vue de la loi , il n avait pas tort . q chapitre le port un port est un séjour charmant pour une âme fatiguée des luttes de la vie . l ampleur du ciel , l architecture mobile des nuages , les colorations changeantes de la mer , le scintillement des phares , sont un prisme merveilleusement propre à amuser les yeux sans jamais les lasser . les formes élancées des navires , au gréement compliqué , auxquels la houle imprime des oscillations harmonieuses , servent à entretenir dans l âme le goût du rythme et de la beauté . et puis , surtout , il y a une sorte de plaisir mystérieux et aristocratique pour celui qui n a plus ni curiosité ni ambition , à contempler , couché dans le belvédère ou accoudé sur le môle , tous ces mouvements de ceux qui partent et de ceux qui reviennent , de ceux qui ont encore la force de vouloir , le désir de voyager ou de s enrichir . q chapitre portraits de maîtresses dans un boudoir d hommes , c est à dire dans un fumoir attenant à un élégant tripot , quatre hommes fumaient et buvaient . ils n étaient précisément ni jeunes ni vieux , ni beaux ni laids ; mais vieux ou jeunes , ils portaient cette distinction non méconnaissable des vétérans de la joie , cet indescriptible je ne sais quoi , cette tristesse froide et railleuse qui dit clairement : nous avons fortement vécu , et nous cherchons ce que nous pourrions aimer et estimer . l un d eux jeta la causerie sur le sujet des femmes . il eût été plus philosophique de n en pas parler du tout ; mais il y a des gens d esprit qui , après boire , ne méprisent pas les conversations banales . on écoute alors celui qui parle , comme on écouterait de la musique de danse . tous les hommes , disait celui ci , ont eu l âge de chérubin : c est l époque où , faute de dryades , on embrasse , sans dégoût , le tronc des chênes . c est le premier degré de l amour . au second degré , on commence à choisir . pouvoir délibérer , c est déjà une décadence . c est alors qu on recherche décidément la beauté . pour moi , messieurs , je me fais gloire d être arrivé , depuis longtemps , à l époque climatérique du troisième degré où la beauté elle même ne suffit plus , si elle n est assaisonnée par le parfum , la parure , et caetera . j avouerai même que j aspire quelquefois , comme à un bonheur inconnu , à un certain quatrième degré qui doit marquer le calme absolu . mais , durant toute ma vie , excepté à l âge de chérubin , j ai été plus sensible que tout autre à l énervante sottise , à l irritante médiocrité des femmes . ce que j aime surtout dans les animaux , c est leur candeur . jugez donc combien j ai dû souffrir par ma dernière maîtresse . c était la bâtarde d un prince . belle , cela va sans dire ; sans cela , pourquoi l aurais je prise ? mais elle gâtait cette grande qualité par une ambition malséante et difforme . c était une femme qui voulait toujours faire l homme . vous n êtes pas un homme ! ah ! si j étais un homme ! de nous deux , c est moi qui suis l homme ! tels étaient les insupportables refrains qui sortaient de cette bouche d où je n aurais voulu voir s envoler que des chansons . à propos d un livre , d un poème , d un opéra pour lequel je laissais échapper mon admiration : vous croyez peut être que cela est très fort ? disait elle aussitôt ; est ce que vous vous connaissez en force ? et elle argumentait . un beau jour elle s est mise à la chimie ; de sorte qu entre ma bouche et la sienne je trouvai désormais un masque de verre . avec tout cela , fort bégueule . si parfois je la bousculais par un geste un peu trop amoureux , elle se convulsait comme une sensitive violée comment cela a t il fini ? dit l un des trois autres . je ne vous savais pas si patient . dieu , reprit il , mit le remède dans le mal . un jour je trouvai cette minerve , affamée de force idéale , en tête à tête avec mon domestique , et dans une situation qui m obligea à me retirer discrètement pour ne pas les faire rougir . le soir je les congédiai tous les deux , en leur payant les arrérages de leurs gages . pour moi , reprit l interrupteur , je n ai à me plaindre que de moi même . le bonheur est venu habiter chez moi , et je ne l ai pas reconnu . la destinée m avait , en ces derniers temps , octroyé la jouissance d une femme qui était bien la plus douce , la plus soumise et la plus dévouée des créatures , et toujours prête ! et sans enthousiasme ! je le veux bien , puisque cela vous est agréable . c était sa réponse ordinaire . vous donneriez la bastonnade à ce mur ou à ce canapé , que vous en tireriez plus de soupirs que n en tiraient du sein de ma maîtresse les élans de l amour le plus forcené . après un an de vie commune , elle m avoua qu elle n avait jamais connu le plaisir . je me dégoûtai de ce duel inégal , et cette fille incomparable se maria . j eus plus tard la fantaisie de la revoir , et elle me dit , en me montrant six beaux enfants : eh bien ! mon cher ami , l épouse est encore aussi vierge que l était votre maîtresse . rien n était changé dans cette personne . quelquefois je la regrette : j aurais dû l épouser . les autres se mirent à rire , et un troisième dit à son tour : messieurs , j ai connu des jouissances que vous avez peut être négligées . je veux parler du comique dans l amour , et d un comique qui n exclut pas l admiration . j ai plus admiré ma dernière maîtresse que vous n avez pu , je crois , haïr ou aimer les vôtres . et tout le monde l admirait autant que moi . quand nous entrions dans un restaurant , au bout de quelques minutes chacun oubliait de manger pour la contempler . les garçons eux mêmes et la dame du comptoir ressentaient cette extase contagieuse jusqu à oublier leurs devoirs . bref , j ai vécu quelque temps en tête à tête avec un phénomène vivant . elle mangeait , mâchait , broyait , dévorait , engloutissait , mais avec l air le plus léger et le plus insouciant du monde . elle m a tenu ainsi longtemps en extase . elle avait une manière douce , rêveuse , anglaise et romanesque de dire : j ai faim ! et elle répétait ces mots jour et nuit en montrant les plus jolies dents du monde , qui vous eussent attendris et égayés à la fois . j aurais pu faire ma fortune en la montrant dans les foires comme monstre polyphage . je la nourrissais bien ; et cependant elle m a quitté pour un fournisseur aux vivres , sans doute ? quelque chose d approchant , une espèce d employé dans l intendance qui , par quelque tour de bâton à lui connu , fournit peut être à cette pauvre enfant la ration de plusieurs soldats . c est du moins ce que j ai supposé . moi , dit le quatrième , j ai enduré des souffrances atroces par le contraire de ce qu on reproche en général à l égoïste femelle . je vous trouve mal venus , trop fortunés mortels , à vous plaindre des imperfections de vos maîtresses ! cela fut dit d un ton fort sérieux , par un homme d un aspect doux et posé , d une physionomie presque cléricale malheureusement illuminée par des yeux d un gris clair , de ces yeux dont le regard dit : je veux ! ou il faut ! ou bien : je ne pardonne jamais ! si , nerveux comme je vous connais , vous , g , lâches et légers comme vous êtes , vous deux , k et j , vous aviez été accouplés à une certaine femme de ma connaissance , ou vous vous seriez enfuis , ou vous seriez morts . moi , j ai survécu , comme vous voyez . figurez vous une personne incapable de commettre une erreur de sentiment ou de calcul ; figurez vous une sérénité désolante de caractère ; un dévouement sans comédie et sans emphase ; une douceur sans faiblesse ; une énergie sans violence . l histoire de mon amour ressemble à un interminable voyage sur une surface pure et polie comme un miroir , vertigineusement monotone , qui aurait réfléchi tous mes sentiments et mes gestes avec l exactitude ironique de ma propre conscience , de sorte que je ne pouvais pas me permettre un geste ou un sentiment déraisonnable sans apercevoir immédiatement le reproche muet de mon inséparable spectre . l amour m apparaissait comme une tutelle . que de sottises elle m a empêché de faire , que je regrette de n avoir pas commises ! que de dettes payées malgré moi ! elle me privait de tous les bénéfices que j aurais pu tirer de ma folie personnelle . avec une froide et infranchissable règle , elle barrait tous mes caprices . pour comble d horreur , elle n exigeait pas de reconnaissance , le danger passé . combien de fois ne me suis je pas retenu de lui sauter à la gorge , en lui criant : sois donc imparfaite , misérable ! afin que je puisse t aimer sans malaise et sans colère ! pendant plusieurs années , je l ai admirée , le coeur plein de haine . enfin , ce n est pas moi qui en suis mort ! ah ! firent les autres , elle est donc morte ? oui ! cela ne pouvait continuer ainsi . l amour était devenu pour moi un cauchemar accablant . vaincre ou mourir , comme dit la politique , telle était l alternative que m imposait la destinée ! un soir , dans un bois au bord d une mare après une mélancolique promenade où ses yeux , à elle , réfléchissaient la douceur du ciel , et où mon coeur , à moi , était crispé comme l enfer quoi ! comment ! que voulez vous dire ? c était inévitable . j ai trop le sentiment de l équité pour battre , outrager ou congédier un serviteur irréprochable . mais il fallait accorder ce sentiment avec l horreur que cet être m inspirait ; me débarrasser de cet être sans lui manquer de respect . que vouliez vous que je fisse d elle , puisqu elle était parfaite ? les trois autres compagnons regardèrent celui ci avec un regard vague et légèrement hébété , comme feignant de ne pas comprendre et comme avouant implicitement qu ils ne se sentaient pas , quant à eux , capables d une action aussi rigoureuse , quoique suffisamment expliquée d ailleurs . ensuite on fit apporter de nouvelles bouteilles , pour tuer le temps qui a la vie si dure , et accélérer la vie qui coule si lentement . le galant tireur comme la voiture traversait le bois , il la fit arrêter dans le voisinage d un tir , disant qu il lui serait agréable de tirer quelques balles pour tuer le temps . tuer ce monstre là , n est ce pas l occupation la plus ordinaire et la plus légitime de chacun ? et il offrit galamment la main à sa chère , délicieuse et exécrable femme , à cette mystérieuse femme à laquelle il doit tant de plaisirs , tant de douleurs , et peut être aussi une grande partie de son génie . plusieurs balles frappèrent loin du but proposé ; l une d elles s enfonça même dans le plafond ; et comme la charmante créature riait follement , se moquant de la maladresse de son époux , celui ci se tourna brusquement vers elle , et lui dit : observez cette poupée , là bas , à droite , qui porte le nez en l air et qui a la mine si hautaine . eh bien ! cher ange , je me figure que c est vous . et il ferma les yeux et il lâcha la détente . la poupée fut nettement décapitée . alors s inclinant vers sa chère , sa délicieuse , son exécrable femme , son inévitable et impitoyable muse , et lui baisant respectueusement la main , il ajouta : ah ! mon cher ange , combien je vous remercie de mon adresse ! q chapitre la soupe et les nuages ma petite folle bien aimée me donnait à dîner , et par la fenêtre ouverte de la salle à manger je contemplais les mouvantes architectures que dieu fait avec les vapeurs , les merveilleuses constructions de l impalpable . et je me disais , à travers ma contemplation : toutes ces fantasmagories sont presque aussi belles que les yeux de ma belle bien aimée , la petite folle monstrueuse aux yeux verts . et tout à coup je reçus un violent coup de poing dans le dos , et j entendis une voix rauque et charmante , une voix hystérique et comme enrouée par l eau de vie , la voix de ma chère petite bien aimée , qui disait : allez vous bientôt manger votre soupe , s b de marchand de nuages ? q chapitre le tir et le cimetière à la vue du cimetière , estaminet . singulière enseigne , se dit notre promeneur , mais bien faite pour donner soif ! à coup sûr , le maître de ce cabaret sait apprécier horace et les poètes élèves d épicure . peut être même connaît il le raffinement profond des anciens égyptiens , pour qui il n y avait pas de bon festin sans squelette , ou sans un emblème quelconque de la brièveté de la vie . et il entra , but un verre de bière en face des tombes , et fuma lentement un cigare . puis , la fantaisie le prit de descendre dans ce cimetière , dont l herbe était si haute et si invitante , et où régnait un si riche soleil . en effet , la lumière et la chaleur y faisaient rage , et l on eût dit que le soleil ivre se vautrait tout de son long sur un tapis de fleurs magnifiques engraissées par la destruction . un immense bruissement de vie remplissait l air , la vie des infiniment petits , coupé à intervalles réguliers par la crépitation des coups de feu d un tir voisin , qui éclataient comme l explosion des bouchons de champagne dans le bourdonnement d une symphonie en sourdine . alors , sous le soleil qui lui chauffait le cerveau et dans l atmosphère des ardents parfums de la mort , il entendit une voix chuchoter sous la tombe où il s était assis . et cette voix disait : maudites soient vos cibles et vos carabines , turbulents vivants , qui vous souciez si peu des défunts et de leur divin repos ! maudites soient vos ambitions , maudits soient vos calculs , mortels impatients , qui venez étudier l art de tuer auprès du sanctuaire de la mort ! si vous saviez comme le prix est facile à gagner , comme le but est facile à toucher , et combien tout est néant , excepté la mort , vous ne vous fatigueriez pas tant , laborieux vivants , et vous troubleriez moins souvent le sommeil de ceux qui depuis longtemps ont mis dans le but , dans le seul vrai but de la détestable vie ! perte d auréole eh ! quoi ! vous ici , mon cher ? vous , dans un mauvais lieu ! vous , le buveur de quintessences ! vous , le mangeur d ambroisie ! en vérité , il y a là de quoi me surprendre . mon cher , vous connaissez ma terreur des chevaux et des voitures . tout à l heure , comme je traversais le boulevard , en grande hâte , et que je sautillais dans la boue , à travers ce chaos mouvant où la mort arrive au galop de tous les côtés à la fois , mon auréole , dans un mouvement brusque , a glissé de ma tête dans la fange du macadam . je n ai pas eu le courage de la ramasser . j ai jugé moins désagréable de perdre mes insignes que de me faire rompre les os . et puis , me suis je dit , à quelque chose malheur est bon . je puis maintenant me promener incognito , faire des actions basses , et me livrer à la crapule , comme les simples mortels . et me voici , tout semblable à vous , comme vous voyez ! vous devriez au moins faire afficher cette auréole , ou la faire réclamer par le commissaire . ma foi ! non . je me trouve bien ici . vous seul , vous m avez reconnu . d ailleurs la dignité m ennuie . ensuite je pense avec joie que quelque mauvais poète la ramassera et s en coiffera impudemment . faire un heureux , quelle jouissance ! et surtout un heureux qui me fera rire ! pensez à x , ou à z ! hein ! comme ce sera drôle ! q chapitre mademoiselle bistouri comme j arrivais à l extrémité du faubourg , sous les éclairs du gaz , je sentis un bras qui se coulait doucement sous le mien , et j entendis une voix qui me disait à l oreille : vous êtes médecin , monsieur ? je regardai ; c était une grande fille , robuste , aux yeux très ouverts , légèrement fardée , les cheveux flottant au vent avec les brides de son bonnet . non ; je ne suis pas médecin . laissez moi passer . oh ! si ! vous êtes médecin . je le vois bien . venez chez moi . vous serez bien content de moi , allez ! sans doute , j irai vous voir , mais plus tard , après le médecin , que diable ! ah ! ah ! fit elle , toujours suspendue à mon bras , et en éclatant de rire , vous êtes un médecin farceur , j en ai connu plusieurs dans ce genre là . venez . j aime passionnément le mystère , parce que j ai toujours l espoir de le débrouiller . je me laissai donc entraîner par cette compagne , ou plutôt par cette énigme inespérée . j omets la description du taudis ; on peut la trouver dans plusieurs vieux poètes français bien connus . seulement , détail non aperçu par régnier , deux ou trois portraits de docteurs célèbres étaient suspendus aux murs . comme je fus dorloté ! grand feu , vin chaud , cigares ; et en m offrant ces bonnes choses et en allumant elle même un cigare , la bouffonne créature me disait : faites comme chez vous , mon ami , mettez vous à l aise . ça vous rappellera l hôpital et le bon temps de la jeunesse . ah çà ! où donc avez vous gagné ces cheveux blancs ? vous n étiez pas ainsi , il n y a pas encore bien longtemps , quand vous étiez interne de l je me souviens que c était vous qui l assistiez dans les opérations graves . en voilà un homme qui aime couper , tailler et rogner ! c était vous qui lui tendiez les instruments , les fils et les éponges . et comme , l opération faite , il disait fièrement , en regardant sa montre : cinq minutes , messieurs ! oh ! moi , je vais partout . je connais bien ces messieurs . quelques instants plus tard , me tutoyant , elle reprenait son antienne , et me disait : tu es médecin , n est ce pas , mon chat ? cet inintelligible refrain me fit sauter sur mes jambes . non ! criai je furieux . chirurgien , alors ? non ! non ! à moins que ce ne soit pour te couper la tête ! s s c de s m ! attends , reprit elle , tu vas voir . et elle tira d une armoire une liasse de papiers , qui n était autre chose que la collection des portraits des médecins illustres de ce temps , lithographiés par maurin , qu on a pu voir étalée pendant plusieurs années sur le quai voltaire . tiens ! le reconnais tu celui ci ? oui ! c est x . le nom est au bas d ailleurs ; mais je le connais personnellement . je savais bien ! tiens ! voilà z . , celui qui disait à son cours , en parlant de x . : ce monstre qui porte sur son visage la noirceur de son âme ! tout cela , parce que l autre n était pas de son avis dans la même affaire ! comme on riait de ça à l école , dans le temps ! tu t en souviens ? tiens , voilà k . , celui qui dénonçait au gouvernement les insurgés qu il soignait à son hôpital . c était le temps des émeutes . comment est ce possible qu un si bel homme ait si peu de coeur ? voici maintenant w . , un fameux médecin anglais ; je l ai attrapé à son voyage à paris . il a l air d une demoiselle , n est ce pas ? et comme je touchais à un paquet ficelé , posé aussi sur le guéridon : attends un peu , dit elle ; ça , c est les internes , et ce paquet ci , c est les externes . et elle déploya en éventail une masse d images photographiques , représentant des physionomies beaucoup plus jeunes . quand nous nous reverrons , tu me donneras ton portrait , n est ce pas , chéri ? mais , lui dis je , suivant à mon tour , moi aussi , mon idée fixe , pourquoi me crois tu médecin ? c est que tu es si gentil et si bon pour les femmes ! singulière logique ! me dis je à moi même . oh ! je ne m y trompe guère ; j en ai connu un bon nombre . j aime tant ces messieurs , que , bien que je ne sois pas malade , je vais quelquefois les voir , rien que pour les voir . il y en a qui me disent froidement : vous n êtes pas malade du tout ! mais il y en a d autres qui me comprennent , parce que je leur fais des mines . et quand ils ne te comprennent pas ? dame ! comme je les ai dérangés inutilement , je laisse dix francs sur la cheminée . c est si bon et si doux , ces hommes là ! j ai découvert à la pitié un petit interne , qui est joli comme un ange , et qui est poli ! et qui travaille , le pauvre garçon ! ses camarades m ont dit qu il n avait pas le sou , parce que ses parents sont des pauvres qui ne peuvent rien lui envoyer . cela m a donné confiance . après tout , je suis assez belle femme , quoique pas trop jeune . je lui ai dit : viens me voir , viens me voir souvent . et avec moi , ne te gêne pas ; je n ai pas besoin d argent . mais tu comprends que je lui ai fait entendre ça par une foule de façons ; je ne le lui ai pas dit tout crûment ; j avais si peur de l humilier , ce cher enfant ! eh bien ! croirais tu que j ai une drôle d envie que je n ose pas lui dire ? je voudrais qu il vînt me voir avec sa trousse et son tablier , même avec un peu de sang dessus ! elle dit cela d un air fort candide , comme un homme sensible dirait à une comédienne qu il aimerait : je veux vous voir vêtue du costume que vous portiez dans ce fameux rôle que vous avez créé . moi , m obstinant , je repris : peux tu te souvenir de l époque et de l occasion où est née en toi cette passion si particulière ? difficilement je me fis comprendre ; enfin j y parvins . mais alors elle me répondit d un air très triste , et même , autant que je peux me souvenir , en détournant les yeux : je ne sais pas je ne me souviens pas . quelles bizarreries ne trouve t on pas dans une grande ville , quand on sait se promener et regarder ? la vie fourmille de monstres innocents . seigneur , mon dieu ! vous , le créateur , vous , le maître ; vous qui avez fait la loi et la liberté ; vous , le souverain qui laissez faire , vous , le juge qui pardonnez ; vous qui êtes plein de motifs et de causes , et qui avez peut être mis dans mon esprit le goût de l horreur pour convertir mon coeur , comme la guérison au bout d une lame ; seigneur ayez pitié , ayez pitié des fous et des folles ! ô créateur ! peut il exister des monstres aux yeux de celui là seul qui sait pourquoi ils existent , comment ils se sont faits et comment ils auraient pu ne pas se faire ? q chapitre any where out of the world n importe où hors du monde cette vie est un hôpital où chaque malade est possédé du désir de changer de lit . celui ci voudrait souffrir en face du poêle , et celui là croit qu il guérirait à côté de la fenêtre . il me semble que je serais toujours bien là où je ne suis pas , et cette question de déménagement en est une que je discute sans cesse avec mon âme . dis moi , mon âme , pauvre âme refroidie , que penserais tu d habiter lisbonne ? il doit y faire chaud , et tu t y ragaillardirais comme un lézard . cette ville est au bord de l eau ; on dit qu elle est bâtie en marbre , et que le peuple y a une telle haine du végétal , qu il arrache tous les arbres . voilà un paysage selon ton goût ; un paysage fait avec la lumière et le minéral , et le liquide pour les réfléchir ! mon âme ne répond pas . puisque tu aimes tant le repos , avec le spectacle du mouvement , veux tu venir habiter la hollande , cette terre béatifiante ? peut être te divertiras tu dans cette contrée dont tu as souvent admiré l image dans les musées . que penserais tu de rotterdam , toi qui aimes les forêts de mâts , et les navires amarrés au pied des maisons ? mon âme reste muette . batavia te sourirait peut être davantage ? nous y trouverions d ailleurs l esprit de l europe marié à la beauté tropicale . pas un mot . mon âme serait elle morte ? en es tu donc venue à ce point d engourdissement que tu ne te plaises que dans ton mal ? s il en est ainsi , fuyons vers les pays qui sont les analogies de la mort . je tiens notre affaire , pauvre âme ! nous ferons nos malles pour tornéa . allons plus loin encore , à l extrême bout de la baltique ; encore plus loin de la vie , si c est possible ; installons nous au pôle . là le soleil ne frise qu obliquement la terre , et les lentes alternatives de la lumière et de la nuit suppriment la variété et augmentent la monotonie , cette moitié du néant . là , nous pourrons prendre de longs bains de ténèbres , cependant que , pour nous divertir , les aurores boréales nous enverront de temps en temps leurs gerbes roses , comme des reflets d un feu d artifice de l enfer ! enfin , mon âme fait explosion , et sagement elle me crie : n importe où ! n importe où ! pourvu que ce soit hors de ce monde ! q chapitre assommons les pauvres ! pendant quinze jours je m étais confiné dans ma chambre , et je m étais entouré des livres à la mode dans ce temps là il y a seize ou dix sept ans ; je veux parler des livres où il est traité de l art de rendre les peuples heureux , sages et riches , en vingt quatre heures . j avais donc digéré , avalé , veux je dire , toutes les élucubrations de tous ces entrepreneurs de bonheur public , de ceux qui conseillent à tous les pauvres de se faire esclaves , et de ceux qui leur persuadent qu ils sont tous des rois détrônés . on ne trouvera pas surprenant que je fusse alors dans un état d esprit avoisinant le vertige ou la stupidité . il m avait semblé seulement que je sentais , confiné au fond de mon intellect , le germe obscur d une idée supérieure à toutes les formules de bonne femme dont j avais récemment parcouru le dictionnaire . mais ce n était que l idée d une idée , quelque chose d infiniment vague . et je sortis avec une grande soif . car le goût passionné des mauvaises lectures engendre un besoin proportionnel du grand air et des rafraîchissants . comme j allais entrer dans un cabaret , un mendiant me tendit son chapeau , avec un de ces regards inoubliables qui culbuteraient les trônes , si l esprit remuait la matière , et si l oeil d un magnétiseur faisait mûrir les raisins . en même temps , j entendis une voix qui chuchotait à mon oreille , une voix que je reconnus bien ; c était celle d un bon ange , ou d un bon démon , qui m accompagne partout . puisque socrate avait son bon démon , pourquoi n aurais je pas mon bon ange , et pourquoi n aurais je pas l honneur , comme socrate , d obtenir mon brevet de folie , signé du subtil lélut et du bien avisé baillarger ? il existe cette différence entre le démon de socrate et le mien , que celui de socrate ne se manifestait à lui que pour défendre , avertir , empêcher , et que le mien daigne conseiller , suggérer , persuader . ce pauvre socrate n avait qu un démon prohibiteur ; le mien est un grand affirmateur , le mien est un démon d action , un démon de combat . or , sa voix me chuchotait ceci : celui là seul est l égal d un autre , qui le prouve , et celui là seul est digne de la liberté , qui sait la conquérir . immédiatement , je sautai sur mon mendiant . d un seul coup de poing , je lui bouchai un oeil , qui devint , en une seconde , gros comme une balle . je cassai un de mes ongles à lui briser deux dents , et comme je ne me sentais pas assez fort , étant né délicat et m étant peu exercé à la boxe , pour assommer rapidement ce vieillard , je le saisis d une main par le collet de son habit , de l autre , je l empoignai à la gorge , et je me mis à lui secouer vigoureusement la tête contre un mur . je dois avouer que j avais préalablement inspecté les environs d un coup d oeil , et que j avais vérifié que dans cette banlieue déserte je me trouvais , pour un assez long temps , hors de la portée de tout agent de police . ayant ensuite , par un coup de pied lancé dans le dos , assez énergique pour briser les omoplates , terrassé ce sexagénaire affaibli , je me saisis d une grosse branche d arbre qui traînait à terre , et je le battis avec l énergie obstinée des cuisiniers qui veulent attendrir un beefsteak . tout à coup , ô miracle ! ô jouissance du philosophe qui vérifie l excellence de sa théorie ! je vis cette antique carcasse se retourner , se redresser avec une énergie que je n aurais jamais soupçonnée dans une machine si singulièrement détraquée , et , avec un regard de haine qui me parut de bon augure , le malandrin décrépit se jeta sur moi , me pocha les deux yeux , me cassa quatre dents , et avec la même branche d arbre me battit dru comme plâtre . par mon énergique médication , je lui avais donc rendu l orgueil et la vie . alors , je lui fis force signes pour lui faire comprendre que je considérais la discussion comme finie , et me relevant avec la satisfaction d un sophiste du portique , je lui dis : monsieur , vous êtes mon égal ! veuillez me faire l honneur de partager avec moi ma bourse ; et souvenez vous , si vous êtes réellement philanthrope , qu il faut appliquer à tous vos confrères , quand ils vous demanderont l aumône , la théorie que j ai eu la douleur d essayer sur votre dos . il m a bien juré qu il avait compris ma théorie , et qu il obéirait à mes conseils . q chapitre les bons chiens à m . joseph stevens . je n ai jamais rougi , même devant les jeunes écrivains de mon siècle , de mon admiration pour buffon ; mais aujourd hui ce n est pas l âme de ce peintre de la nature pompeuse que j appellerai à mon aide . non . bien plus volontiers je m adresserais à sterne , et je lui dirais : descends du ciel , ou monte vers moi des champs élyséens , pour m inspirer en faveur des bons chiens , des pauvres chiens , un chant digne de toi , sentimental farceur , farceur incomparable ! reviens à califourchon sur ce fameux âne qui t accompagne toujours dans la mémoire de la postérité ; et surtout que cet âne n oublie pas de porter , délicatement suspendu entre ses lèvres , son immortel macaron ! arrière la muse académique ! je n ai que faire de cette vieille bégueule . j invoque la muse familière , la citadine , la vivante , pour qu elle m aide à chanter les bons chiens , les pauvres chiens , les chiens crottés , ceux là que chacun écarte , comme pestiférés et pouilleux , excepté le pauvre dont ils sont les associés , et le poète qui les regarde d un oeil fraternel . fi du chien bellâtre , de ce fat quadrupède , danois , king charles , carlin ou gredin , si enchanté de lui même qu il s élance indiscrètement dans les jambes ou sur les genoux du visiteur , comme s il était sûr de plaire , turbulent comme un enfant , sot comme une lorette , quelquefois hargneux et insolent comme un domestique ! fi surtout de ces serpents à quatre pattes , frissonnants et désoeuvrés , qu on nomme levrettes , et qui ne logent même pas dans leur museau pointu assez de flair pour suivre la piste d un ami , ni dans leur tête aplatie assez d intelligence pour jouer au domino ! à la niche , tous ces fatigants parasites ! qu ils retournent à leur niche soyeuse et capitonnée ! je chante le chien crotté , le chien pauvre , le chien sans domicile , le chien flâneur , le chien saltimbanque , le chien dont l instinct , comme celui du pauvre , du bohémien et de l histrion , est merveilleusement aiguillonné par la nécessité , cette si bonne mère , cette vraie patronne des intelligences ! je chante les chiens calamiteux , soit ceux qui errent , solitaires , dans les ravines sinueuses des immenses villes , soit ceux qui ont dit à l homme abandonné , avec des yeux clignotants et spirituels prends moi avec toi , et de nos deux misères nous ferons peut être une espèce de bonheur ! où vont les chiens ? disait autrefois nestor roqueplan dans un immortel feuilleton qu il a sans doute oublié , et dont moi seul , et sainte beuve peut être , nous nous souvenons encore aujourd hui . où vont les chiens , dites vous , hommes peu attentifs ? ils vont à leurs affaires . rendez vous d affaires , rendez vous d amour . à travers la brume , à travers la neige , à travers la crotte , sous la canicule mordante , sous la pluie ruisselante , ils vont , ils viennent , ils trottent , ils passent sous les voitures , excités par les puces , la passion , le besoin ou le devoir . comme nous , ils se sont levés de bon matin , et ils cherchent leur vie ou courent à leurs plaisirs . il y en a qui couchent dans une ruine de la banlieue et qui viennent , chaque jour , à heure fixe , réclamer la sportule à la porte d une cuisine du palais royal ; d autres qui accourent , par troupes , de plus de cinq lieues , pour partager le repas que leur a préparé la charité de certaines pucelles sexagénaires , dont le coeur inoccupé s est donné aux bêtes , parce que les hommes imbéciles n en veulent plus . d autres qui , comme des nègres marrons , affolés d amour , quittent , à de certains jours , leur département pour venir à la ville , gambader pendant une heure autour d une belle chienne , un peu négligée dans sa toilette , mais fière et reconnaissante . et ils sont tous très exacts , sans carnets , sans notes et sans portefeuilles . connaissez vous la paresseuse belgique , et avez vous admiré comme moi tous ces chiens vigoureux attelés à la charrette du boucher , de la laitière ou du boulanger , et qui témoignent , par leurs aboiements triomphants , du plaisir orgueilleux qu ils éprouvent à rivaliser avec les chevaux ? en voici deux qui appartiennent à un ordre encore plus civilisé ! permettez moi de vous introduire dans la chambre du saltimbanque absent . un lit , en bois peint , sans rideaux , des couvertures traînantes et souillées de punaises , deux chaises de paille , un poêle de fonte , un ou deux instruments de musique détraqués . oh ! le triste mobilier ! mais regardez , je vous prie , ces deux personnages intelligents , habillés de vêtements à la fois éraillés et somptueux , coiffés comme des troubadours ou des militaires , qui surveillent , avec une attention de sorciers , l oeuvre sans nom qui mitonne sur le poêle allumé , et au centre de laquelle une longue cuiller se dresse , plantée comme un de ces mâts aériens qui annoncent que la maçonnerie est achevée . n est il pas juste que de si zélés comédiens ne se mettent pas en route sans avoir lesté leur estomac d une soupe puissante et solide ? et ne pardonnerez vous pas un peu de sensualité à ces pauvres diables qui ont à affronter tout le jour l indifférence du public et les injustices d un directeur qui se fait la grosse part et mange à lui seul plus de soupe que quatre comédiens ? que de fois j ai contemplé , souriant et attendri , tous ces philosophes à quatre pattes , esclaves complaisants , soumis ou dévoués , que le dictionnaire républicain pourrait aussi bien qualifier d officieux , si la république , trop occupée du bonheur des hommes , avait le temps de ménager l honneur des chiens ! et que de fois j ai pensé qu il y avait peut être quelque part qui sait , après tout ? , pour récompenser tant de courage , tant de patience et de labeur , un paradis spécial pour les bons chiens , les pauvres chiens , les chiens crottés et désolés . swedenborg affirme bien qu il y en a un pour les turcs et un pour les hollandais ! les bergers de virgile et de théocrite attendaient , pour prix de leurs chants alternés , un bon fromage , une flûte du meilleur faiseur , ou une chèvre aux mamelles gonflées . le poète qui a chanté les pauvres chiens a reçu pour récompense un beau gilet , d une couleur , à la fois riche et fanée , qui fait penser aux soleils d automne , à la beauté des femmes mûres et aux étés de la saint martin . aucun de ceux qui étaient présents dans la taverne de la rue villa hermosa n oubliera avec quelle pétulance le peintre s est dépouillé de son gilet en faveur du poète , tant il a bien compris qu il était bon et honnête de chanter les pauvres chiens . tel un magnifique tyran italien , du bon temps , offrait au divin arétin soit une dague enrichie de pierreries , soit un manteau de cour , en échange d un précieux sonnet ou d un curieux poème satirique . et toutes les fois que le poète endosse le gilet du peintre , il est contraint de penser aux bons chiens , aux chiens philosophes , aux étés de la saint martin et à la beauté des femmes très mûres . q chapitre épilogue le coeur content , je suis monté sur la montagne d où l on peut contempler la ville en son ampleur , hôpital , lupanars , purgatoire , enfer , bagne , où toute énormité fleurit comme une fleur . tu sais bien , ô satan , patron de ma détresse , que je n allais pas là pour répandre un vain pleur ; mais comme un vieux paillard d une vieille maîtresse , je voulais m enivrer de l énorme catin dont le charme infernal me rajeunit sans cesse . que tu dormes encor dans les draps du matin , lourde , obscure , enrhumée , ou que tu te pavanes dans les voiles du soir passementés d or fin , je t aime , ô capitale infâme ! courtisanes et bandits , tels souvent vous offrez des plaisirs que ne comprennent pas les vulgaires profanes . q . arsène housset , dit arsène houssaye , écrivain , administrateur de la comédie française , directeur de l article et de la presse ; dans cette publication parurent , en , vingt poèmes en prose , avec cette dédicace . . louis bertrand , dit aloysus bertrand , né en et mort dans la misère , à l hôpital necker , à paris , en ; il n écrivit qu un livre , gaspard de la nuit ,publié en décembre . . dès , et jusqu au moment où il fut transporté dans une clinique , en avril , baudelaire erra d hôtel meublé en hôtel meublé , et vécut dans des chambres sordides . . voir la dédicade à arsène houssaye , dont les poésies complètes contiennent une chanson du vitrier . . lors de la publication de ce poème dans la présent , en , baudelaire , à ce mot , renvoyait à une note ainsi conçue : en supposant une mémoire parfaite ou au moins très exercée , il n est pas difficile de comprendre comment on peut deviner l heure dans l oeil d un animal dont la pupille est très sensible à la lumière . . d après jacques crépet , qui cite une note de m . g . servières petits poèmes en prose ,louis conard , éditeur , p . , six musiciens au moins ont mis en musique l invitation au voyage telle qu on la trouve dans les fleurs du mal : j . cressonois , de pénavaire , henri duparc , em . , chabrier , hillemacher , g . hüe . . ce poème est tiré d un essai , la morale du joujou , qu on trouvera dans l art romantique . . dorothée était une servante que baudelaire vit chez mmeautard de bragard , à l île maurice , pendant son voyage de jeunesse en orient ; elle fut également l inspiratrice d un poème en vers , bien loin d ici . . édouard manet . son oeuvre , où se mêlent le naturalisme et l impressionnisme , eut une grande influence sur la peinture moderne . baudelaire fut parmi les premiers à comprendre et à défendre cet artiste . . ce poème , paru pour la première fois dans le figaro , le février , fut réimprimé dans l artiste le er novembre de la même année , avec différentes variantes , et à sa fin , la phrase supplémentaire suivante : parbleu ! répondis je à mes amis , un mètre de corde de pendu , à cent francs le décimètre , l un dans l autre , chacun payant selon ses moyens , cela fait mille francs , un réel , un efficace soulagement pour cette pauvre mère ! . franz liszt , musicien que baudelaire admirait et avec lequel il fut très lié . voir , dans les journaux intimes : mon coeur mis à nu ,lxviii voir également l essai de baudelaire sur richard wagner . . voir fusées ,xvii . . voir fusées ,xvii . . on lit sur le manuscrit : sacré saint ciboire de sainte maquerelle . . louis françois lélut , célèbre aliéniste , auteur du traité de la santé du peuple et de la physiologie de la pensée . . jules gabriel françois baillarger , célèbre aliéniste , auteur de l essai de classification des maladies mentales . . le manuscrit montre qu à la fin de ce poème , baudelaire a ajouté : qu en dis tu , citoyen proud hon ? baudelaire , vis à vis de proud hon , hésitait entre l admiration et le sarcasme . . joseph stevens , peintre belge , que baudelaire connut pendant son séjour en belgique , et qui soigna le poète : il fit un tableau dont ce morceau est inspiré . . louis victor nestor roqueplan , écrivain et rédacteur en chef du figaro . . charles augustin sainte beuve , auteur des causeries du lundi ,de port royal ,de vie , poésies et pensées de joseph delorme , de volupté , etc . il fut l un des plus anciens amis de baudelaire , qui , au début de sa vie , subit son influence voir l historique des fleurs du mal .