rené bazin l isolée première partie le soir de juin ma soeur pascale , vous avez les yeux rouges . pas d avoir pleuré c est l air qui est vif , ce soir . oui , et puis la fatigue de la classe , n est ce pas ? vous vous tuerez , soeur pascale ! une voix jeune , inégale , avec des trous creusés par la fatigue , répondit : elles sont si gentilles , mes petites ! et au bout de huit jours , aucune ne penserait plus à moi , ni peut être personne au monde . et elle riait . un murmure de mots prononcés à peine , avec des hochements de tête , et qu on sentait avoir été dits souvent , enveloppa de tendresse soeur pascale : enfant ! quand serez vous raisonnable ? vous voulez vous faire dire qu on vous aime croirait on qu elle vient d avoir vingt trois ans aujourd hui ? aujourd hui même , juin . vous le voyez , tout le monde sait votre âge . un contentement d être ensemble , d être au calme , de s aimer les unes les autres , leur vint à toutes . et celle qui avait l autorité , levant les yeux au delà de la cour , vers les maisons distantes et leur bordure de ciel , dit : il fait bon respirer . comme on calomnie notre air lyonnais ! ça sent la campagne , vous ne trouvez pas ? dans le silence de quelques secondes , tous les yeux se levèrent , les poitrines lasses ou malades aspirèrent la joie de l été , que la ville n avait pas toute bue et détruite . et il y eut plusieurs de ces âmes , adoratrices et reconnaissantes pour le reste du monde , qui remercièrent secrètement . elles étaient cinq femmes , cinq religieuses , en costume gros bleu , voile noir et guimpe blanche , dans le préau de l école , allée cimentée , protégée par un toit , et qui s étendait , derrière la maison , tout le long de la cour de récréation . elles réservaient pour la communauté cet étroit espace , et leur coutume était de s y réunir et de s y promener aux heures de liberté , lorsque comme à présent , les élèves avaient quitté l école . elles s y trouvaient mieux groupées , en même temps que mieux abritées contre la curiosité des voisins , car l aile gauche du bâtiment s enfonçait un peu vers le levant . cinq femmes : une seule pouvait être dite une vieille femme . elle s appelait soeur justine , et , depuis vingt cinq ans , faisait fonction de supérieure : créature toute d action , replète et tassée sur ses hanches , qui avait le visage rond , un bon nez rond , le teint pâle à cause de l habituelle privation d air qu elle subissait , les yeux bruns , pleins de vie et de gaieté , tout droits et dont les paupières , capables seulement de s ouvrir et de se fermer , mais inexpertes aux artifices , ne nuançaient jamais le regard . des poils blancs et drus , piqués au dessus de sa bouche , d autres qui frisaient sous le menton , des rides peu nombreuses et enfoncées dans la chair , une mèche de cheveux d argent qui dépassait parfois le bandeau posé de travers , disaient qu elle avait près de soixante ans . soeur justine , si elle était demeurée dans son pays , chez ses parents , journaliers de la campagne de colmar , eût été ce que les paysans nomment une marraine , une ménagère maîtresse chez elle et quelquefois chez ses voisins , bienfaisante et redoutée . à vingt ans , elle était entrée dans la congrégation de sainte hildegarde , dont la maison mère est à clermont ferrand , et , depuis lors , elle n était retournée qu une fois en alsace , à la veille de la guerre de . le sang militaire et gardien de frontière de sa race se reconnaissait en elle . prompte à se décider , parlant net , ne revenant jamais sur un ordre , douée de clarté , de repartie , de courage plus que le commun des hommes , elle n avait cessé d être la conseillère et l appui d une foule qui changeait incessamment autour d elle . enfants , parents , pauvres qui passent , les souffrances et les faiblesses de tout ordre , et les plus secrètes comme les autres , avaient confiance dans sa force , devinant sa tendresse pour le menu peuple , qui se reconnaissait et se sentait en elle respectable . quand ils ne savaient plus que faire : allons trouver soeur justine , disaient ils . ils la trouvaient toujours prête à partir s il le fallait , plus attentive au remède que curieuse du mal , jamais déconcertée , ni abandonnée inutilement à l émotion . dans sa robe de laine gros bleu , dont elle relevait les manches sur ses bras , comme une travailleuse de la glèbe , dans sa guimpe blanche et son voile noir , elle eût fait volontiers le tour du monde . elle faisait seulement , chaque jour , le tour des classes de son école et de quelques îlots de maisons voisines . elle instruisait les grandes élèves , celles de dernière année . parmi les soeurs , elle était également la confidente , le soutien , l abri . dans le quartier , on l appelait un peu partout , sans même la connaître , à la place de la providence qu on n appelait pas . et à ce rude métier , elle ne paraissait pas s user , toujours calme , alerte , roulant sur ses courtes jambes . ne jamais être à soi , disait elle , c est le plus sûr pour ne pas s ennuyer . la plus âgée des soeurs , après elle , n avait pas quarante ans . ceux qui la voyaient de loin , ou rapidement , pouvaient même la croire beaucoup plus jeune . mince et longue , presque sans ride , les yeux souvent baissés , le nez droit , les lèvres fines et bleues à force d être pâles , elle avait , dans l attitude et dans la physionomie , quelque chose de fier , de virginal et d austère . elle ressemblait , avec la vérité et la vie en plus , à ces martyres anciennes , peintes sur les vitraux , rigides , la main appuyée sur une épée , symbole de leur honneur , de leur force et de leur mort . quand elle regardait quelqu un , même une enfant , cette impression ne s effaçait pas , au contraire . les yeux de soeur danielle , très noirs sous des sourcils d une ligne admirable , exprimaient une âme défiante de soi , tenue en bride et si sévère pour elle même qu on la croyait sévère pour les autres . c était une domptée , une volonté toujours peureuse malgré l expérience , une vierge sage préoccupée du vent qui souffle sur les lampes . cette femme , dans sa physionomie presque tragique , portait la trace de ce qu il en coûte à certaines âmes pour mater la nature et la tenir serve . elle avait un coeur ardent , dont l enthousiasme se reconnaissait à la promptitude de l obéissance . on la sentait capable d héroïsme et préoccupée quelquefois de ne point le laisser voir . la supérieure lui avait confié la seconde classe et les comptes de la communauté . elle aurait pu lui demander de faire la cuisine , ou le blanchissage , ou toute autre besogne . elle l emmenait avec elle , à noël , quand il fallait aller présenter les voeux des soeurs de sainte hildegarde au cardinal archevêque de lyon et à l abbé le suet , monsieur le supérieur . comme elle s acquittait , avec scrupule , de ses moindres devoirs , soeur danielle n échappait pas à l admiration de ses compagnes , témoins avertis et tendres . mais elle se contraignait , pour ne pas être trop aimée , à cause de l orgueil qui peut en venir . même dans l intimité fraternelle , même dans les conversations des soirs d été ou d automne , dans la cour ou dans le préau , elle ne se départait point de sa réserve , interrogeant rarement , répondant ce qui suffisait , souriant à peine . quand elle était seule , ce qui signifiait seule avec dieu , cette âme fermée s ouvrait , et l ardente flamme s échappait et montait , et elle jetait à dieu , au monde visible et au monde invisible , aux âmes de ses enfants adoptives , aux misères qu elle savait et à celles qu elle ignorait , dans la prière et dans les larmes , cet amour jalousement caché . ce n était cependant qu une fille de pauvres , née dans une famille de laboureurs , dans cette âpre corrèze , où le soleil du midi chauffe déjà rudement la terre , sous le couvert des châtaigniers . sur la porte de sa cellule , elle avait écrit , à l intérieur , cette devise : libenter et fortiter . elle savait , comme ses soeurs , un peu de latin , à cause de l office qu elle récitait chaque jour . paysanne aussi la petite soeur léonide , mais d une autre province . elle était fille de la campagne lyonnaise , du pays de lozanne , où , sur les collines vêtues de vignes , de gros villages , çà et là , ouvrent largement leurs toits de tuile , comme un amas de coquilles vides . elle avait labouré , sarclé , fauché , vendangé , mettant toute sa force et tout son esprit dans le travail des champs , et elle continuait , sous l habit religieux , son rôle modeste et presque tout manuel , tourière et cuisinière de la communauté , chargée de l entretien des lampes , du balayage des classes , et apprenant à lire , le dimanche , aux toutes petites élèves que les mères du quartier , pour être plus libres de courir les champs , les rues ou les bals , confiaient souvent aux soeurs de sainte hildegarde . on ne la voyait jamais oisive . elle était petite , noiraude de visage avec deux taches de sang aux pommettes , deux baisers du fourneau , disait elle , et , bien qu elle n eût pas trente ans , elle avait perdu toutes ses dents . ses lèvres déformées et hâlées ne disaient guère que les mêmes mots : oui , ma soeur ; bien volontiers , ma soeur ; entrez donc , ma petite ; entrez donc , madame , je cours prévenir ma soeur supérieure . toute simple , n ayant peur de rien , obéissante par amour , effacée librement , elle aurait pu écrire sur sa porte : ecce ancilla domini . elle ne l avait pas fait , par humilité ou par oubli . tout lyon la connaissait . les receveurs de tramways quelques uns la prenaient par le bras , pour l aider à monter quand elle arrivait , avec son panier chargé de pommes de terre et de carottes , du marché du quai saint antoine . hisse , la petite mère ! disaient ils . elle répondait : non , la petite soeur ! et ils riaient . les deux autres religieuses de l école sortaient d un milieu différent : soeur edwige , née à blois , fille d un chef de station dans la campagne d indre et loire , et soeur pascale , fille d un canut lyonnais . elles avaient , l une pour l autre , une amitié vive , une préférence que la première s efforçait de cacher , par charité , et que la seconde laissait voir , par faiblesse . on ne pouvait approcher soeur edwige , la regarder , l entendre , sans penser à cette chose sublime qu exprime le mot miséricorde . l universelle pitié habitait en elle . la bonté sans limite , inlassable , et qui ne fait point acception de personnes , rayonnait de son visage et de ses mains . elle était dans la grâce de son geste , dans l ovale pur de ses joues , dans ses yeux bleus , limpides , qui semblaient aimer , d un amour d admiration , de respect , de dévouement ou de pitié , toute créature sur laquelle ils se posaient ; des yeux doux , incapables de dissimulation , de haine , ou seulement d ironie ; des yeux simples comme ceux d une enfant qui aurait eu l intelligence de la souffrance ; des yeux si beaux , d une tendresse si chaste et si large , que les soeurs avaient coutume de dire : les yeux de soeur edwige donnent du bon dieu . elle faisait la classe primaire : six ans , sept ans . les petites adoraient leur maîtresse . elles comprenaient cette maternité souriante d une âme virginale . elles n étaient pas les seules . les timides , les désespérés , les très vieux aussi , tous ceux qui , ayant besoin de protection , ont l instinct de la sauve , tous ceux là , s ils rencontraient par hasard soeur edwige , venaient à elle dès que le rayon des yeux bleus avait touché leur coeur . elle pleurait aisément . elle avait l air de récolter de l amour , pour le dieu de miséricorde qui transparaissait en elle . on aurait voulu lui dire : que votre main se lève sur nous , et nous serons guéris ! plusieurs avaient balbutié des mots qui signifiaient quelque chose de semblable . mais son visage était devenu aussitôt sévère , et le charme qui la faisait aimer s était évanoui . et puis elle sortait rarement , ayant beaucoup à faire dans l école . sa distinction et sa jeunesse , autant que sa bonté , lui avaient gagné le coeur de la plus jeune des religieuses : soeur pascale . comme toutes celles qui sont nées dans le monde ouvrier , et qui sont intelligentes , soeur pascale avait le goût des bonnes manières , un certain sens aristocratique , qui lui faisait discerner , dans la rue , dans une conversation , dans un dessin d ornement , ce qu il y avait d élégant , de juste et de vraiment français . elle se trompait peu . et ce sentiment était mêlé chez elle de beaucoup d envie , avant qu elle fût entrée au couvent . elle était jolie remarquablement dans le monde , non pas belle , mais jolie , avec ses cheveux d un blond cendré mêlé de fauve , ses yeux blonds aussi , tout pleins d or vif , et que toute parole avivait encore , qu elle fût dite ou écoutée , son nez un peu court , ses joues fermes , où , quand elle riait , deux pommettes rondes se dessinaient , sa mâchoire un peu forte et ses lèvres très rouges , mobiles comme son regard et toujours mouillées . elle était de ces pâles qui ont été fraîches , et qui le redeviennent subitement . elle n avait pas de teint , et il y avait toujours de l ombre sous ses yeux . elle riait volontiers . sa taille était fine , flexible . même sous la grosse robe de bure bleue , on devinait que soeur pascale aimait à courir , et qu elle aurait sauté à la corde , comme ses élèves , si elle avait été sans témoins . il y avait de l enfant chez elle , et de l enfant de la croix rousse , insouciante du lendemain comme ceux qui n ont rien de la veille , gaie , point embarrassée , ardente , préservée par l exemple d une famille exceptionnelle et croyante comme les pierres de la cité mariale . pour être entrée au couvent , elle n en avait pas moins gardé son franc parler , sa vivacité , son extrême sensibilité . elle ne pouvait voir couler le sang , ni soigner un abcès , ni entendre raconter une opération sans pâlir . on avait essayé , au noviciat , d aguerrir cette petite lyonnaise contre cette sensiblerie comme disaient ses compagnes : mais vainement . elle éprouvait aussi une joie plus épanouie , et que plusieurs déclaraient excessive , devant une fleur , une belle lumière , un beau coucher de soleil , un bel enfant . elle avait une affection plus forte pour celles de ses élèves qui étaient jolies ou bien habillées , ou du moins mieux que les autres . et c était une imperfection dont elle s accusait . la franchise habitait cette âme qui cheminait vers la paix , mais qui ne l avait pas , et ne la posséderait peut être jamais entièrement . les soeurs de l école l aimaient pour sa jeunesse , pour son esprit , sa grande sincérité , et aussi pour sa faiblesse et pour l aide que leur demandait , naïvement et souvent , cette compagne de la route fraternelle . les cinq religieuses de sainte hildegarde vivaient là , dans cette maison bruyante une grande partie du jour , silencieuse le soir . toutes étaient surmenées ; toutes , sauf la plus vieille . la récitation quotidienne de l office de la sainte vierge , après la classe du soir , la méditation et la messe chaque matin , la surveillance des quelques élèves que les soeurs nourrissaient à midi , la correction des devoirs , pendant la récréation , après souper , puis , pour les deux plus âgées surtout , l innombrable affaire et ministère d un quartier pauvre , où les bonnes volontés sont sollicitées jusqu à l épuisement , remplissaient les jours , les semaines , les mois . dans cette incessante occupation , dans ce perpétuel oubli d elles mêmes et dans cette pauvreté , elles jouissaient de la douceur , inconnue du monde , que donne le voisinage , même silencieux , d êtres choisis , entièrement dignes d amour , et dont toute l énergie est commandée par la charité . elles formaient un groupe plus uni qu une famille ; et cependant elles étaient venues de régions différentes , de milieux dissemblables , et pour des raisons qui variaient aussi : soeur justine poussée par l ardeur de sa foi et le goût de l action ; soeur danielle par le zèle de la perfection et l attrait de la mysticité ; soeur léonide par humilité ; soeur edwige par amour des pauvres ; soeur pascale par défiance d elle même et pour être parmi les saintes . il y avait , entre elles , une liberté entière , et elles ne s étonnaient pas de voir chacune parler selon son tempérament et suivre la préoccupation familière à son esprit . en cette soirée de juin , elles revenaient d assister au salut , dans l église de saint pontique . le chevet de l église était à quelques pas de leur porte , sur la place plantée de deux rangs de platanes . quand elles eurent regardé dans la direction de l orient , par dessus le petit mur de la cour de récréation , comme faisait la supérieure , trois d entre elles commencèrent aussitôt à se promener dans le préau ouvert , soeur danielle et soeur léonide encadrant la grosse soeur justine . les deux autres ne quittèrent pas tout de suite le spectacle qu elles avaient sous les yeux , bien qu il fût sans grande beauté . soeur edwige contemplait , de ses yeux tendres et pénétrés d admiration , le bas du ciel , le haut des peupliers plantés le long du rhône et qu on apercevait entre les maisons éloignées , en avant , elle sentait la douceur que l adieu du soleil laisse un instant aux choses , on ne sait quoi qui les pénètre et les rend transparentes et glorieuses . l autre religieuse , la plus jeune , pascale , s amusait à observer , en tournant lentement la tête , depuis l entaille de la rue qui coupait la ligne des maisons , à gauche , la dentelure des toits et les façades trouées de fenêtres , où des silhouettes vagues et l éclat des premières lampes rappelaient l idée de la vie familiale . de tous les côtés , d ailleurs , s élevait le bourdonnement du travail finissant , composé , comme celui de la campagne , de mille cris et bruits : pas des hommes sur les pavés , conversations dans les chantiers voisins , coups de marteau plus espacés , sifflet d une sirène donnant le signal du départ , heurts sonores de planches remuées au bord du rhône , tout cela noyé et menu dans le prodigieux silence qui tombait de là haut , et qui saisissait la ville , puissamment , par intervalles de plus en plus fréquents et longs . soeur pascale songeait à des choses passées , et à des enfants disséminées dans ces vastes espaces . la nuit descendait , avec sa paix trompeuse , car le travail seul faisait relâche : ni la souffrance , ni la misère , ni la haine , ni le vice ne diminuaient . seules , quelques âmes victorieuses et cachées avaient la paix . vous pensez à cette chaude journée , ma soeur pascale ? demanda soeur edwige . il faisait intolérable dans ma classe . elle ajouta , après un silence et avec une joie secrète dont elle tressaillit : comme cela finit doucement ! elle songeait , en disant cela , à la fin de sa jeunesse , ou de la vie . non , répondit l autre , je me rappelle mon père , qui cessait de pousser le battant du métier , à cette heure ci . pauvre petite ! depuis combien de jours l avez vous perdu ? quatre semaines . il est mort le mai . la voix compatissante de soeur edwige reprit hâtivement : oh ! je n ai pas compté , mais pas un jour je n ai manqué à ma promesse , vous savez , pas un jour : ce n est que la date que j avais oubliée . derrière elles , entre elles , une voix connue , plus ferme , interrompit : venez avec les autres , voulez vous ? c était soeur danielle . soeur edwige et soeur pascale , d un même mouvement , se détournèrent , et se mirent à se promener avec les autres , marchant d abord à reculons , jusqu au mur de droite , puis tournèrent et continuèrent à marcher de même , faisant face à leur supérieure , à soeur danielle et à la tourière , soeur léonide . l allée était étroite , et ne permettait guère de marcher cinq de front . nous causions , dit soeur justine , des réponses qu elles nous font . nos enfants qui nous viennent de la laïque ne savent pas un mot de catéchisme ni d histoire sainte . celles qui nous viennent directement de leur famille n en savent souvent pas plus . croiriez vous , répondit en riant soeur léonide , qu une nouvelle , qui est entrée chez les petites voilà quinze jours , m a répondu ce matin : comment s appelait le premier homme ? adam . et la première femme ? adèle . qu avait elle fait ? quelle faute ? oh ! je sais , ma soeur : elle avait boulotté une pomme ! il y eut quelques sourires , mais seule la petite paysanne du lyonnais , qui contait l histoire , eut un vrai rire sonnant , qui traversa la cour et sauta par dessus les murs . ce n est pas si mal répondu ! fit soeur justine si elles ne se trompaient que sur le nom de la première femme , le mal serait léger mais celles à qui l on demande ce que c est que jésus christ , et qui répondent : je ne sais pas , voilà les vraies pauvresses et la vraie faute . de qui ? demanda une voix grave . deux ou trois voiles s inclinèrent vers celle qui venait de parler . c était soeur danielle ; il n y eut pas de réponse ; mais le nom de jésus christ , semé dans ces terres vierges , levait en elles toutes , silencieusement . il grandissait pendant qu elles continuaient de parler ou d écouter . l titia bernier m est arrivée ce matin avec un chapeau à plumes tout neuf , d au moins soeur justine , peu au courant des modes , chercha un instant , puis , se souvenant d une inscription lue sur la devanture d une boutique : d au moins quatre francs quatre vingt quinze , acheva t elle . ce n est pas cher pour un chapeau , dit soeur léonide , qui connaissait tout . est ce que vous savez , soeur léonide , reprit soeur justine , que la cousine de l titia , ursule magre , est guérie tout à fait ? oui , notre soeur supérieure , même qu elle m a rencontrée hier , sans me reconnaître , place bellecour . elle ne vous a pas vue ? oh ! que si ! pour une ancienne élève de sainte hildegarde , ça n est pas gentil . mais maintenant qu elle ne travaille plus à son atelier de lingerie elle n est plus à son atelier ! non . où est elle ? pas à l armée du salut non plus . soeur léonide rougit . elle rapportait souvent , de ses tournées en ville , des nouvelles qu elle ne communiquait pas à ses compagnes , si ce n est , comme à présent , par surprise , et avec le regret immédiat d avoir trop parlé . personne n insista ; il y eut quelques visages dont la physionomie tranquille se voila de pitié . celui de soeur edwige resta calme . elle plongeait , dans le ciel où la nuit était presque faite , son regard émerveillé ; elle remuait les lèvres , et on eût dit qu elle priait en prenant comme grains de chapelet les étoiles . soeur pascale , son mobile visage indigné et tragique , dit , ne relevant que le refus de saluer cette petite soeur léonide , une ancienne amie : quelle indignité ! la supérieure leva les yeux sur la fille du canut lyonnais . oui , poursuivit celle ci , une indignité ! ne pas saluer une bonne soeur qui vous a appris à lire , qu on a vue pendant quatre ou cinq ans tous les jours , c est une ingratitude que je ne comprends pas ! vous la verrez souvent , ma petite . je ne m y habituerai jamais j en ai souffert déjà tenez , quand je traverse la place , le matin , pour aller à l église , je passe quelquefois près d inconnus qui me regardent avec une haine furieuse . eh ! oui . des hommes d ici , comme moi ; des enfants d ouvriers , comme moi ! et moi je pense : savez vous ce que je fais pour vous , misérables ? je fais des mères , des femmes , du bonheur , et vous ne m aimez pas ! la grosse soeur supérieure se mit à rire , en voyant , dans le crépuscule , le visage passionné de celle qui parlait . il y a tant de raisons d être ingrat , soeur pascale , des mauvaises et des bonnes ! oh ! des bonnes ! mais oui ! nous ne sommes point méprisées pour nous mêmes , dit la voix émouvante de soeur edwige , et c est le plus triste . comme elle parlait toujours sagement et saintement , quatre âmes attentives l écoutaient . la soeur se baissa pour écarter une balle de jeu oubliée sur le ciment du préau , et souple , reprenant la marche , elle continua , de cet air pénétré qui venait de sa parfaite sincérité : porter son jésus dans le monde ; ne pas l exposer à mourir en soi ; l élever comme un ostensoir , rarement ; le laisser transparaître , à l habitude , comme un amour elle avait dit toute sa vie . elle ajouta plus bas : le reste ne dépend pas de nous , le reste n existe pas . pendant un moment il ne s éleva du préau , dans le bourdonnement atténué de la cité , que le bruit des bottines de feutre des promeneuses remuant le sable sur le ciment . et vous , soeur danielle , dit la supérieure , quelle est votre ambition , puisque soeur edwige a dit la sienne ? la religieuse interrogée hésita , à cause de l ennui que lui causait toute occasion de parler et de paraître , puis elle obéit : je voudrais racheter des âmes , secrètement . cela fait tant de bien , quand on souffre , de penser qu on prend un peu de la souffrance des autres ! vous serez exaucée sûrement , dit la grosse voix rieuse de l alsacienne . ce ne sont pas les épreuves qui nous ont manqué , ni qui nous manqueront . et vous , soeur léonide ? oh ! moi , tout ce qu on voudra pourvu que je n aie jamais à commander ! qui sait ? moi , je sais , puisque je ne suis pas capable de faire autre chose que ce que je fais . et vous , soeur pascale ? nous allons voir si elle mérite vraiment que nous l aimions comme nous faisons . je ne suis guère sainte , dit aussitôt la voix jeune et inégale ; et j ai besoin de vous toutes pour le devenir : et c est mon ambition . soeur pascale les regarda l une après l autre , avec cette chaleur calme du regard qui ressemble à celle du premier matin . mais j ai besoin d autre chose encore , ajouta t elle : de nos petites . je les aime inégalement , voilà le malheur . vous le savez bien . mais dès que j en vois une , même de celles que j aime le moins , mon coeur se fond c est vrai , dit soeur edwige , elles sont la vie qui monte , et la grâce divine qui passe . leurs mots demeuraient dans le cercle étroit qu elles formaient en marchant . pendant qu elles parlaient et qu elles pensaient ainsi humblement et fraternellement , le quartier , la ville immense où elles étaient perdues , avait cessé le travail . si elles avaient pu voir et entendre la vie d une seule rue , tout près de leur école , quelles différences elles auraient aperçues , entre elles et le monde ! les ouvriers de chez japomy , le tanneur , injuriaient un contremaître parce que celui ci avait donné sans ménagement un ordre juste ; des matrones , groupées au seuil des portes , calomniaient le patron et la patronne , selon leur habitude ; la femme du patron refusait un mari pour sa fille , pour cette seule raison qui lui semblait suffisante , qu il était moins riche que ne l était la jeune fille ; des agents rudoyaient des errants et des déguenillés ; des politiciens de quartier entretenaient , au cabaret , leur popularité , en prêchant la haine de tous ceux qui se croient plus que nous ; des garçons bouchers , riches de leur paye nouvelle , roulaient en voiture découverte ; un aumônier incompris , oublié dans une oeuvre de paroisse pauvre , parlait sans respect de son archevêque . l orgueil était et régnait partout , l orgueil fratricide , premier vice du peuple et du monde , bien avant la volupté , bien avant le mensonge , ou la soif de l or . la dernière pâleur du ciel , au dessus de la cour et de ses deux platanes , était morte ; les lampes désignaient , les unes au dessus des autres , les cuisines des maisons ; les trouées sur le rhône avaient été comblées par la brume ; le halètement de la dernière machine en marche , dans les usines d à côté , s était dissipé avec le dernier jet de vapeur blanche . de grands courants d air , venus du plateau des dombes , glissaient comme des torpilles dans l atmosphère étouffante , et se répandaient çà et là en nappes froides . deux des religieuses , soeur pascale et soeur edwige , croisèrent les bras sur leur poitrine , et enfouirent leurs mains dans les manches bleues . les étoiles s étaient avivées ; c était la saison et l heure de leur floraison ; elles formaient des grappes si pressées que le sable de la cour en recevait de menues étincelles , et qu il y avait , sur les toits , comme du givre . un coup de sonnette , assourdi , à l intérieur de l école , fit sursauter soeur léonide . qui peut sonner ? dit elle . vous le verrez bien , mon enfant , dit tranquillement la supérieure . allez ouvrir . la tourière cuisinière était déjà partie . on entendit vaguement un bruit de verrous tirés ; puis elle revint , un peu gênée , à cause de l infraction à la règle qu elle avait dû commettre . notre mère , c est ursule magre , l ancienne de l école je sais bien , voyons ! nous venons de parler d elle ! qu est ce qu elle voulait ? vous voir . vous lui avez dit que je la verrais demain ? non , notre mère , je l ai fait entrer ; il paraît que c est pressé ; elle avait l air tout chose . tout quoi ? drôle , non , ému , avec sa grande perruque ébouriffée elle est au parloir , notre mère . la vieille religieuse tapota deux fois la joue de la tourière ne pas savoir encore ouvrir la porte , à votre âge ! ce fut tout le reproche . elle quitta le groupe de la communauté qui continua la tranquille promenade , et la nuit n entendit plus que quatre voix jeunes , qui parlaient sans éclat et riaient aisément . soeur justine suivit le couloir qui tournait , traversa dans les ténèbres toute la maison , et , près de la porte d entrée , pénétra à gauche , dans la petite pièce sans autre meuble que des chaises , où elle recevait les familles . sur la cheminée , une lampe à essence , un globe de verre protégeant un petit canon de métal , éclairait la salle . et dans la lueur dansante reflétée par les quatre murs nus , une grande fille blonde , ferme de maintien , les paupières à demi baissées , ses cheveux magnifiques pyramidant sur sa tête , salua familièrement . bonjour , ma mère ! mais elle ne tendit pas la main ; elle ne chercha pas à embrasser la vieille directrice de l école dont elle avait été l élève . j ai une chose pressée à vous dire , continua ursule magre ; et cela me coûte vous me promettez le secret ? j en porte plus gros que moi , des secrets , ma petite , la moitié de ceux du quartier . tu peux y aller je vais t aider voyons : il y a cinq ans que tu n es pas revenue me voir , il y a une raison ; tu as fauté , peut être ? la grande fille blonde , dont les joues , le nez fort et relevé , le cou découvert étaient roses et transparents dans la lumière , se renversa un peu en arrière , leva les deux mains et les tint à distance de sa poitrine , les paumes en dehors , pour faire entendre : qu est ce que cela fait ici ? puis elle dit : il ne s agit pas de moi , mais de votre école : elle va être fermée . soeur justine l empoigna par le bras , l entraîna jusqu au mur du fond , la força de s asseoir sur une des chaises , en face de la petite lampe , s assit près d elle . qu est ce que tu dis ? fermée ? l école ? elle était plus blanche que sa guimpe , et ses rides , subitement , s étaient creusées . j en suis sûre ; l ordre est donné de vous faire quitter l école . quand ? de gré ou de force , dans cinq ou six jours . un mois avant les vacances ? faut croire . oh ! mon dieu ! et mes enfants , que vont elles devenir ? justement , je viens vous prévenir . la vieille femme se pencha en avant , se plia en deux , et ursule magre n eut plus à côté d elle qu un gros paquet bleu et noir , d où s échappait une plainte : mon dieu ! mon dieu ! que c est dur ! ursule magre , que le voisinage des sanglots attendrissait , avait elle même un petit pli d émotion aux coins des lèvres . elle respirait vite sous son corsage de percale mauve ; elle observait , gênée , tantôt la vieille religieuse abattue par la nouvelle comme par une balle , tantôt le lumignon de la lampe qui se tordait et fumait dans le globe de verre . ce ne fut qu une crise d un moment . soeur justine se redressa , essuya ses yeux avec son voile , puis , saisissant les deux mains d ursule : voyons , ma petite , il faut être pratique ; il ne faut pas s emballer dans le chagrin ; c est toute ma vie qui est en cause ; mais tu ne peux pas être sûre : c est un bruit qui court ; c est un bruit qui court ; nous n avons pas eu besoin de demander une autorisation comme les écoles nouvelles , notre maison mère est autorisée la jeune fille fit un geste pour dire : est ce que je sais ? il paraît que le gouvernement l a dit : nous n avions pas de demandes à faire . monsieur l abbé le suet , notre supérieur , l a positivement lu . je vous dis , moi , que vous allez être fermées . mais nous existons depuis quarante ans ! tu entends , quarante ! raison de plus . comment le sais tu ? soeur justine abandonna les mains d ursule magre . cette fille avait l air si sûre de ce qu elle disait ! les deux femmes se regardaient , les yeux dans les yeux , la plus vieille cherchant à deviner si on la trompait , et la plus jeune irritée de la défiance qu elle lisait dans le regard de la supérieure , et d autant plus irritée qu elle n était pas sans éprouver une honte secrète , devant cette ancienne maîtresse d école que la longue fréquentation des milieux populaires rendait clairvoyante . ursule magre avait trop d orgueil pour avouer son embarras . elle le domina , et , avec cette franchise hardie qu elle avait toujours eue pour dire ses fautes , sans en demander pardon : ce n est pas possible , à nous autres , reprit elle , de vivre comme vous faites je suis en ménage , vous comprenez ? il est agent de police , et c est lui qui m envoie . soeur justine ne manifesta aucune surprise ; elle dit , d un ton radouci : pourquoi alors n est il pas venu à ta place ? la commission n est pas belle . parce que ça l embête . il n aime pas les affaires . ils ont vite peur , les hommes , vous savez , plus que nous . et puis et puis ? ce que je vous dis de sa part , c est pour vous rendre service par exemple ! et en quoi ? est ce qu il peut empêcher le malheur ? non . alors ? ursule balança la tête , deux ou trois fois . écoutez , ma mère , dit elle en traînant sur les mots , je ne serais pas venue , si ça n avait été que pour vous faire de la peine . on n est pas méchante , on n a pas mauvais souvenir de vous , et , si on n est plus dévote tu ne l as jamais été ! si on a oublié bien des choses , on a tout de même du regret de vous voir partir . je vous aide en vous prévenant voici comment avez vous l intention de résister ? soeur justine leva les épaules : parbleu ! si je pouvais ! il ne faut pas . tu dis ? il m a bien recommandé de vous dire qu il ne faut pas résister . puisque c est la loi ! si elles nous forcent à venir en nombre , qu il m a dit , si elles font de l esclandre , je ne réponds de rien , et la maison mère de clermont ferrand sera probablement fermée ; tandis que , si elles s en vont sans tapage , d elles mêmes , d abord elles sauvent leur maison mère , et puis , qui sait ? à la rentrée prochaine , on permettra peut être plus facilement d enseigner à celles qui se séculariseront le gouvernement tiendra compte de leur bonne volonté voilà ce qu il m a dit , ma mère . elle attendait une réponse . elle n en eut pas . soeur justine avait compris que la nouvelle était vraie . elle regardait maintenant le mur d en face ; ses genoux tremblaient sous la lourde robe ; elle voyait ses religieuses descendant les trois degrés de pierre de la place , et les enfants tout autour , en larmes , et les classes désertes , et les cellules pleines de poussière . elle n entendait pas . ursule disait : le mieux , d après lui , serait de partir tout de suite , demain ou après demain , sans prévenir , sans bruit la maison mère soeur justine se leva . son visage gardait ces plis de douleur que la nouvelle y avait creusés . mais quelque chose encore , dans sa physionomie , se mêlait au chagrin : l angoisse d avoir à décider elle même la mort de l école ; le sentiment de sa charge qui voulait qu elle organisât le supplice ; l appréhension de cette minute , toute prochaine , où elle dirait l affreux secret aux quatre compagnes qui attendaient , ignorant tout . qu est ce que je répondrai ? demanda , hésitante , ursule magre . qu est ce que vous ferez ? la vieille femme fit signe de la main : tais toi ! elle dit avec effort : laisse moi aller leur dire elle traversa le petit parloir , et prit la lampe . elle sanglotait en dedans , malgré elle , sous son voile rabattu . ursule magre la suivait . elle eut envie de l embrasser en souvenir d autrefois . mais elle n osa plus . elle descendit les marches , pendant que la religieuse , élevant la lampe du côté de la porte , détournait et cachait de l autre côté son pauvre vieux visage en larmes . la porte retomba . la main qui levait la lampe s abaissa , et soeur justine , sans témoin , dans l ombre du couloir , dans le vent qui descendait , chaud , par la cage de l escalier , pleura . elle penchait la tête , et les larmes tombaient sur la pierre incrustée de sable et usée par les pieds d enfants . elle , si forte , si bien exercée à contenir son coeur , elle ne pouvait reprendre sa maîtrise sur elle même . elle se sentait défaillir , et dut s appuyer au mur . les soeurs , les chères collaboratrices innocentes , là , à quelques mètres plus loin , leur paix encore profonde , leur joie , toute leur vie qu elle allait briser un éclat de voix fraîche elle reconnut soeur edwige vint , du dehors , jusqu en ce lieu où la vieille femme souffrait son agonie et par avance celle des autres . fut ce le contact de la vie qui passait , ou une grâce directe et subite ? soeur justine posa la lampe dans une niche du couloir , à la place accoutumée , souffla la flamme , et , à tâtons comme elle était venue , atteignit la porte qui ouvrait sur le préau . dans la nuit calme et traversée de souffles , les quatre soeurs continuaient de se promener . elles y trouvaient le plaisir du repos et celui de l obéissance . rien n avait troublé leur quiétude : aucune parole , aucune diminution de la beauté de l heure , aucune appréhension , même légère , au sujet de l absence de soeur justine , car elles savaient que les pauvres font souvent des explications longues . le bruit de la ville , après celui du travail , s apaisait . dans l air , où flottait moins de poussière , on respirait parfois l odeur des fenaisons lointaines , apportée par le vent . et soeur justine apparut , tendant ses bras en croix , au bout du préau . elles crurent à une plaisanterie , et se mirent à courir . notre mère ! la voilà revenue ! que vous avez été longtemps ! mais en approchant , malgré tout l incertain de la clarté de la nuit , elles soupçonnèrent , elles virent que soeur justine avait un visage de douleur , et que ses bras n étaient pas tendus pour elles , mais pour signifier la croix . oh ! mes pauvres chères filles , mes petites enfants , voici l heure de souffrir ! elle joignit ses mains , et regardant , en face d elle , soeur pascale accourue la première , elle dit fermement : nous serons chassées dans une semaine ! ses quatre compagnes l entouraient , et le sourire du revoir était encore sur leurs lèvres . il fallait un instant pour que la nouvelle s enfonçât jusqu au coeur . mais elle toucha partout le fond même de ces âmes , plus capables de souffrir que d autres , parce qu elles avaient plus d amour . il n y eut pas de cris , mais des frémissements , des mots murmurés , appels à dieu qui était leur force et leur refuge , des fronts qui se penchèrent , des mains qui se rapprochèrent , des paupières qui se fermèrent sur la première larme et tâchèrent de la retenir . puis une voix angoissée dit : mon dieu , ayez pitié de nos petites ! c était celle de soeur danielle . soeur edwige dit : oh ! la chère bien aimée maison ! soeur pascale dit : qu est ce que je vais devenir sans vous toutes ? soeur léonide tira sa montre de nickel , serrée dans sa ceinture , et s éloigna rapidement . pendant qu elle s éloignait et descendait dans la cour de récréation , ses compagnes , relevant leur visage , demandaient , toutes ensemble : notre mère , est ce donc possible ? on nous avait dit que nous étions en règle ? est ce qu il n y a pas de recours ? comment l avez vous appris ? oh ! dites nous vite : peut on espérer ? pouvons nous quelque chose ? que voulez vous que nous fassions ? soeur justine , impassible en apparence , parce qu elle les voyait troublées , baissa les yeux pour ne plus voir les leurs , ni leurs larmes , ni leurs lèvres jeunes , tremblantes comme celles des vieilles femmes , et elle dit : mes petites enfants , il faut prier beaucoup ; c est l essentiel puisque c est le divin ; quant à l action humaine , je compte écrire demain une cloche sonna une demi douzaine de coups bien espacés . c était la cloche de la réglementaire . soeur justine s arrêta aussitôt de parler ; les soeurs se mirent en file , la plus jeune , pascale , prenant la tête , et rentrèrent dans la maison . le grand silence était commencé , et devait durer jusqu au lendemain huit heures . ursule magre était loin déjà . elle habitait , avec son amant , près de la pointe de la presqu île perrache , entre saône et rhône . elle allait le rejoindre et lui rendre compte de ce qu elle avait fait . elle mordait ses lèvres rouges ; elle était non pas peinée , mais ennuyée d avoir été mêlée à cette histoire d expulsion , et d avoir vu de trop près la douleur de cette vieille femme . sûrement , elle refuserait de revenir chez les soeurs de sainte hildegarde pour y passer un nouveau quart d heure comme celui là . fargeat viendrait lui même s il le voulait ; car ce n était pas aux femmes de faire le métier des hommes , non vraiment . elle apprêtait déjà les phrases qu elle dirait , et le ton , et le geste . il y avait de la colère dans sa marche relevée , et dans le port de la tête rose et or qui , au passage , devant les boutiques éclairées , attirait le regard insolent , ou sournois , ou béatement admirateur des hommes . plusieurs la reconnaissaient . beaucoup l appelaient : eh ! la belle fille ? elle allait au milieu de la chaussée , faisant la moue , bougonne , et ne répondait pas . un jeune gars , minable , arrivait de loin , avec une brassée de seringat à demi fané et fripé : le reste invendu de sa provision . il criait : fleurissez vous ! fleurissez vous ! ce n est plus qu un sou ! un sou la botte ! las , fléchissant de fatigue comme un homme ivre , l adolescent venait à la rencontre d ursule ; quand il passa près d elle , il respira l odeur de parfumerie qu elle répandait , et son esprit de gamin de lyon le fit s écrier : pas la peine de te fleurir , toi , la belle , tu embaumes ! elle se mit à rire de bon coeur . elle fut plus jolie . elle le sentit . presque tout son ennui tomba , et aussi le peu du chagrin d autrui qu elle emportait . elle continua le long du rhône , où les étoiles , par millions , noyaient leur lumière dans le clapotis des eaux troubles . elle monta chez elle , au second . quand elle rentra dans la cuisine , un homme vêtu d un pantalon et d un gilet , sans tunique à cause de la chaleur , et qui prenait l air , le corps plié sur l appui de la fenêtre , fit craquer une allumette . c était un homme de trente ans , à museau de rat , yeux ardents , nez pointu , moustache raide et les cheveux en arrière . il approcha la bougie allumée de la figure d ursule qui entrait . sa figure mince se colora un peu , et ses yeux intelligents et peu sûrs , ses yeux qui changeaient beaucoup plus souvent que ceux d ursule magre , pétillèrent de curiosité et de plaisir . eh bien ? je l ai vue . elle t a mise à la porte ? mais non ! je m y attendais . une ancienne élève , voyons ! c est vrai . alors , reçue ? oui . quand elle a su qu on allait fermer sa boîte , elle a commencé par dire du mal du gouvernement , n est ce pas ? non . des larmes , naturellement ? oh ! oui , pauvre soeur , ça me faisait quelque chose de la voir pleurer . j ai cru qu elle allait se trouver mal tu as parlé de la maison mère ? tu me l avais dit . bravo , ma chatte ! et elle a calé tout de suite ? c est drôle l effet que ça produit , cette parole là . c est immanquable : sauver la maison mère ! tu as été admirable ! elle a promis de filer sans tapage , pour sauver elle n a rien promis du tout ! ah ! et tu m as fait faire une vilaine commission , tu sais ? je n en ferai plus de pareille ; tu t en chargeras il n écoutait plus . il réfléchissait . ses lèvres s allongèrent brusquement . allons ! dit il en riant , ne te fâche pas ! le tour est joué et bien joué . c est tout ce qu il me faut . si elle ne t a pas chassée , elle ne fera pas de tapage le patron va être content . viens que je t embrasse ! q deuxième partie une vocation la nuit plus humide à présent , et mûrisseuse de fruits , étendait sur la campagne ses ailes frissonnantes . le sang des plantes et celui des hommes se renouvelait . la plupart des créatures dormaient . chez les soeurs de sainte hildegarde , la veilleuse du coucher ne fut pas éteinte plus tard que de coutume . dans ces âmes saintes , l abandon aux mains de la providence combattait et calmait la douleur . il fut , peu à peu , victorieux . l une après l autre , les soeurs s endormirent . une seule demeura éveillée , dans l angoisse que grandissaient la solitude et la nuit : ce fut soeur pascale . toute son enfance lui revenait en mémoire , et cet hier d elle même , à mesure qu elle s y enfonçait davantage , la jetait dans des alarmes nouvelles . son enfance lui revenait en mémoire , surtout la fin , épanouie et douloureuse . cinq ans plus tôt , pascale habitait ce coin de la croix rousse que les anciens du quartier appellent les pierres plantées , presque au sommet de cette montée de la grande côte , vieille rue peuplée de canuts , d échoppiers , de revendeurs , de chiffonniers , marchands de pattes , comme disent les lyonnais , de bouchers , épiciers , boulangers , aux boutiques étroites et profondes ; rue qui coule d abord tout droit du haut du plateau , et se coude en bas , près de la saône , et se ramifie en patte d oie ; rue pavée de galets pointus à l ancienne mode ; rue d une pente si rapide que pas une voiture ne peut s y risquer , et que l asphalte des trottoirs est entaillée , afin que les passants ne tombent pas trop souvent . elle était fille d un des grands quartiers populaires , de l ancienne colline des tisseurs , séparée seulement par la saône de la colline où l on prie , de fourvière qui lève son église au dessus de la brume des deux fleuves . pascale avait emporté , au fond de ses yeux d or , l image de tout un monde . elle revoyait , par exemple , avec une sûreté de mémoire qui l émouvait autant que l avait fait la vie , ce matin du décembre , où elle avait résolu de parler , pour la première fois , du secret qui l oppressait . l aube se levait , tardive . cette nuit là non plus , pascale n avait pas dormi . elle guettait l heure où pâlirait la plus haute vitre de la fenêtre , celle qui , vue d en bas , du lit de pascale , n avait que du ciel en face , et elle songeait : encore le brouillard ! toute la journée ne voir le soleil qu à travers des tas d étoupes ! moi qui avais prié pour qu il fît beau temps ! et puis les métiers électriques s étaient mis à battre , au dessus de l étage des mouvand , qui habitaient le second . car les trois étages étaient occupés par des canuts , et , depuis des siècles , les murs , les planchers , les meubles , du haut en bas , tremblaient tout le jour , comme d un grand orage qui ne cessait pas . ah ! il en avait passé , de la soie , par l escalier ! il en était sorti , des belles pièces tissées ! elles en avaient fait du chemin , les navettes : bien des fois le tour du monde ! la maison , associée au labeur des machines , commençait donc sa journée . et aussitôt , une voix lointaine , venant de l atelier , appela : pascale ? les entends tu ? depuis qu ils paient soixante dix francs à l usine de jonage pour la force électrique , en font ils un tapage , ces rambaux ! c est vrai ! as tu bien dormi ? pas comme d habitude . moi , magnifiquement . je me réjouis de ma journée . habille toi vite . je suis tout prêt ! et pascale , se levant en hâte , sentit qu elle frémissait plus fort que les murs : il va falloir lui dire , à ce père qui m aime tant , que je vais me faire religieuse , que je vais le quitter , lui dire cela tout à l heure ! elle passa un jupon de laine , s approcha de l armoire à glace en mauvais palissandre craquelé , seul luxe de sa chambre et seul héritage de la mère mouvand , et dénoua ses cheveux . ces cheveux étaient sa plus grande beauté , non pour leur longueur , car ils tombaient à peine jusqu à sa ceinture , mais pour la vie puissante qui était en eux , leur souplesse , la flamme çà et là mêlée dans la cendre du blond , couronne de jeunesse , dont le rayonnement éclairait son pâle visage d ouvrière . le moindre mouvement du cou faisait courir des lueurs sur ces lourds écheveaux , qu on eût dit faits avec les soies de la chine ou du japon , et assortis pour broder les oiseaux traversant les airs , ou les poissons traversant les vagues , sur le fond bleu des paravents . bien souvent elle s était complu à regarder ses cheveux , cette tendre pascale ; elle leur avait souri ; elle avait eu de ces pensées de vanité qui ne sont , au fond , que des désirs d amour . mais , depuis plusieurs mois , elle ne se permettait plus ces idées de coquetterie ; ce matin , elle n avait pas de mal à s en défendre , non sûrement , et à la lumière de veilleuse que répandait le matin , ce qu elle regarda dans la glace , ce furent ses yeux las et cernés . qu est ce qu ils deviendront quand j aurai fini de pleurer , quand j aurai tout dit ? on ne me reconnaîtra plus , tant ils seront enfoncés ! elle leva les épaules . qu importait ? elle se remit promptement , d ailleurs , à se coiffer et à se vêtir . d où lui venait la vocation religieuse ? d abord et surtout d une parfaite connaissance d elle même . sa mère , morte trois ans plus tôt , qui avait un visage large aux pommettes et creusé immédiatement au dessous , évidé et tout pointu en bas , la mère mouvand , tisseuse aux yeux de prière et de rêve , courbée depuis l enfance sur le battant du métier , et qui n aimait pas les dessins compliqués , à cause du constant effort qu ils exigent de l esprit , sa mère lui avait transmis , avec son tempérament inquiet , son coeur sensible à l excès , son amour passionné pour les enfants et sa timidité vis à vis des hommes . pascale , moins protégée par le travail reclus , élève chez les soeurs jusqu à treize ans , puis occupée aux devoirs du ménage , la cuisine , le balayage , les courses pendant que les parents tissaient , avait remarqué le chemin rapide que faisaient en elle même les mots d affection , la joie ou la peine des confidences reçues , les leçons sentimentales de quelques romans prêtés par des amies , les attentions , les regards , les admirations désintéressées , les désirs mauvais , tumultueux comme la rue à onze heures , et dont le voisinage la gênait , mais la flattait aussi , quand elle sortait , quand elle traversait la montée de la grande côte pour aller acheter des légumes ou du lait , quand elle rencontrait , dans l escalier , les fils débauchés et hardis des rambaux , les voisins du troisième , qui , pour elle seule , levaient leur casquette et s écartaient de la rampe , ou quand venaient à l atelier les employés de m . talier décapy , chargés par le patron de se rendre compte de la fabrication , de transmettre les ordres , de demander à mouvand de passer chez le fabricant . elle éprouvait un attrait , mêlé d une crainte secrète , pour toute occasion de paraître , d être louée , de se trouver dans la foule où elle était tout de suite convoitée , dans la lourde buée de volupté qui s élève du pavé des villes , et que toute créature est forcée de boire avec l air et avec la lumière , mais qui souffle plus vive au visage des plus jeunes , surtout des plus jolies . au tressaillement de son être , à la curiosité de son esprit , à la durée du trouble qu elle ressentait en de telles occasions , elle reconnaissait sa fragilité , et elle s en alarmait , étant une fille pieuse et éprise de pureté comme d une richesse . elle s était dit un jour : je me perdrai , peut être , dans le monde , plus vite qu une autre . j aurais besoin d un abri . et cette pensée , souvent , lui était revenue . un second trait de son caractère avait frappé la jeune fille . elle avait observé que , indécise , lente à prendre un parti , tourmentée de regrets et d imaginations quand elle en avait pris un , même à l occasion des plus petites choses , elle trouvait au contraire , dans l obéissance raisonnable , un apaisement de tout son être . il suffisait que son père , ou jadis sa mère , ou une personne qu elle avait en estime lui eût dit : voilà le mieux , voilà ce qu il faut faire , pour qu elle n eût plus ni hésitation , ni retour , ni alarme . il lui était apparu que sa faiblesse se changeait en force quand elle était commandée , qu elle aurait besoin longtemps , toujours peut être , d une direction éclairée , ferme et aimée . elle appartenait à l immense multitude des âmes qui n ont la paix , qui n ont de puissance et de hauteur que dans leur amour et par lui . et , sans doute , elle aurait pu se marier , et souvent , comme les autres jeunes filles , elle avait examiné cet avenir qui est celui de presque toutes : un mari , un ménage , des enfants . mais elle n avait pas été élevée dans l illusion que le mariage et le bonheur sont une même chose . elle avait vu des réalités différentes . fille d une mère morte jeune , soeur d une petite blandine emportée à l âge de dix ans par une méningite , de santé délicate elle même , et enrhumée chaque hiver , plus longtemps qu il n aurait fallu , elle ne pouvait songer au mariage sans se souvenir de tant de jeunes femmes qu elle avait connues , si promptement accablées par la fatigue des maternités nombreuses et par la difficulté de gagner le pain , pour soi même et souvent pour tous , de tant d autres voisines encore , abandonnées , battues , mariées à des brutes ou à des fainéants . et lors même qu elle aurait été demandée par un brave homme laborieux , comme il n en manquait pas à la croix rousse , fils de tisseur , commerçant ou employé , la protection eût elle été complète ou suffisante ? si je ne suis pas tout à fait mauvaise , je serai médiocre , en ménage , dans le milieu mêlé où je continuerai de vivre , et à cause de la facilité avec laquelle je subis les influences ; j aurai des velléités de courage et de perfection , comme à présent , et je ne monterai pas . mon salut serait bien plus assuré , si je me retirais du monde : j aurais la sauvegarde des murs , de l exemple , de la règle , de la prière fréquente et obligée . dans le monde je serai mauvaise ou médiocre . dans le cloître je pourrais devenir une âme sainte . n est ce pas ma voie ? elle s en était ouverte à une femme qu elle croyait être de bon conseil , une tordeuse qui venait , au moins une fois par mois , quelquefois deux , pour rattacher la chaîne d une pièce finie à la chaîne d une pièce nouvelle et ne faire qu une seule étoffe . c est un métier qui exige beaucoup de propreté , d adresse , d attention , d habitude . tant de fils à souder l un à l autre , et sans qu il y paraisse ! la veuve flachat , personne discrète et bien proprement pauvre , arrivait le matin , apportant le lait qu elle avait acheté dans une boutique de toute confiance , et vite elle se mettait au travail . on ne voyait plus son visage penché . elle trempait dans le lait son index et son pouce , et tordait alors les fils , qui semblaient , sous ses doigts , fondre pour mieux s unir et plus également . on la nourrissait , comme il est d usage . et il avait été facile à pascale , pendant les moments où le père était sorti , de parler à la tordeuse , qui savait écouter comme elle savait tordre . je ne suis pas étonnée de ce que tu me dis là , ma petite pascale , elle l avait toujours connue et elle la tutoyait , ta mère eût été contente de t entendre . elle avait le goût des longs offices mais , pas moi ! répondait pascale en riant . je m ennuie vite à l église . je ne suis pas ce que vous croyez , madame flachat ! je sais bien ce que je veux dire , reprenait la femme en tordant les brins de fil ; je veux dire que ta mère était comme toi , portée à être meilleure que le monde , et donc à y souffrir . je l ai traversé , le monde , moi , ma fille , je puis t assurer qu on y trouve autre chose que des joies : tu penses peut être au couvent ? sans le désirer , oui , madame flachat . comme à un mariage qu on étudie . à peu près . eh bien ! ma mignonne , il faut continuer sans te presser , sans te faire de tourment . si le coeur se prend , laisse toi aller . elle parlait comme la sagesse même . pascale réfléchissait . et c est alors que , dans cette âme tourmentée , pure , défiante d elle même , de pascale mouvand , dieu avait mis le désir de la vie religieuse , où elle devinait que se trouveraient , pour elle , la paix et la direction , avec cette tendresse enveloppante , sans détour et sans trahison , dont le rêve était né avec elle . il avait ajouté sa grâce à cette bonne volonté tremblante . aucune illumination brusque , aucune ardeur mystique , aucune vapeur d encens , aucune rêvasserie d oriflamme et de bleu , aucune propension merveilleuse au sacrifice , n acheminait pascale vers le couvent , mais la persuasion raisonnable qu aucune autre existence n assurerait mieux le développement de ce qu il y avait de bon en elle , et ne la protégerait plus sûrement contre le reste . elle avait peur , elle avait vu l abri , elle y allait . la pensée de quitter son père la faisait souffrir , mais cette autre pensée la décidait que les conditions du salut éternel ne sont pas les mêmes pour toutes les âmes , qu elles sont impérieuses , qu elles échappent au jugement de ceux qui ne croient pas , et qu il n y a point de devoir qu on puisse leur opposer . la vocation n avait rien d étonnant , ni de nouveau d ailleurs , chez les mouvand . cette vieille race de canuts lyonnais avait toujours été et était encore , dans son dernier descendant , laborieuse , goguenarde en paroles , ardente tout au fond , capable de longues patiences et de révoltes terribles , ménagère et dévote . malgré tant d efforts faits pour agrandir dans le peuple l ignorance ou l hostilité religieuse , elle comptait au premier rang , parmi ces nombreuses familles d ouvriers de la croix rousse , de la guillotière ou de saint irénée , qui , aux jours de fête ou de deuil , regardent vers fourvière d un oeil attendri , et pour qui la vierge est une parente et un bien municipal . les mouvand avaient participé à la fondation de cette oeuvre ancienne des hospitaliers veilleurs , oeuvre d assistance et de prédication créée par des ouvriers de lyon en , et , au seuil du xxe siècle , adolphe mouvand se faisait encore honneur d aller le dimanche aux hospices , raser et coiffer les malades pauvres , comme l avait fait son arrière grand oncle maternel , jean marie moncizerand . il avait élevé ses enfants hélas ! il fallait dire aujourd hui son enfant , dans la tradition de foi pratique à laquelle il était demeuré fidèle . et il ne se pouvait , sans doute , qu il refusât son consentement à pascale , qu il se mît en travers de ce projet , qu il fût , longtemps du moins , inexorable . mais elle ne lui avait pas parlé , jusque là , de sa résolution . elle l avait laissé , par pitié , à cause de la différence d humeur qu il y avait entre elle et lui , en dehors des luttes , des hésitations , des objections qui l avaient torturée . il ne se doutait de rien . et sa surprise , sa douleur , sa première colère peut être , quand il allait apprendre le secret , voilà ce qui avait empêché bien des nuits , et cette nuit notamment , pascale de dormir . quand elle eut achevé de se coiffer , d agrafer sa robe , elle jeta sur ses épaules une pèlerine de laine soyeuse et fine , toute noire , qui avait appartenu à sa mère , attacha les deux bords près de son cou avec une barrette de métal piquée de fausses turquoises , et , comme elle appartenait à une génération qui est glorieuse , comme disait le canut , elle mit des gants de peau bruns . alors elle eut un battement de coeur si violent qu elle s appuya contre le fer de son lit , une main posée sur sa poitrine . dites moi ce qu il faut que je dise ? murmura t elle . lentement elle ouvrit la porte de sa chambre . la chambre à côté , celle de son père , était vide . pascale la traversa , tourna au bout à angle droit , et entra dans le vaste atelier du canut . heureusement , les rambaux travaillaient , là haut , car on l eût entendue , sans cela , marcher sur le vieux plancher . adolphe mouvand n était pas à sa place habituelle de travail , assis sur la banquette du premier métier , mais debout au fond de la salle , près de l autre machine , poussiéreuse et toujours immobile : l ancien métier de la mère mouvand . personne , depuis trois ans , n avait eu la permission de toucher à cette relique . le canut avait posé sur le battant , tout verni par l usage sa main petite et adroite à empaumer le bois . il regardait le sol , les ponteaux fixant l armature , la mécanique au dessus du cadre du métier , et les cartons , encore suspendus en l air , du dernier dessin qu avait tissé la défunte . mouvand était tourné vers les fenêtres de l atelier . la lumière , incomparablement plus vive que dans les bas quartiers de lyon , éclairait l arête de la silhouette , haute et voûtée , du maître tisseur , son visage taillé carrément , rude , et qu encadrait une barbe grise , fournie et frisante , qui revenait toute en avant , à cause de l habitude qu il avait de l appuyer , en travaillant , contre sa poitrine . le canut avait mis sa jaquette et son pantalon noirs des jours de fête . sur son crâne , couvert de cheveux durs et coupés ras , de la même couleur que la barbe , des mèches plus blanches mettaient des lueurs de vieille peluche . il étudiait quelque chose , il songeait , il n entendait pas venir sa fille . mais , à un moment où il regardait en bas , il vit , quand elle fut près de lui , les lames du plancher subitement envahies par de l ombre . et il aperçut pascale , et toute son âme se sépara du métier , et il fronça les sourcils , comme surpris en faute . mais ce n était qu un mouvement de l instinct . sur le masque lourd et grave , une joie , tout de suite après , passa ; elle alluma les yeux du tisseur , tout enfoncés et ternes comme le ciel qu ils regardaient souvent ; elle les agrandit ; elle rosit un peu le parchemin des joues ; elle fit apparaître , sous les moustaches , les lèvres moqueuses et hardies , et qui avaient jeté tant de mots plaisants dans l air de lyon , les jours de fête , de chômage ou de grève , quand on se rencontrait au cabaret avec les amis , ou qu on jouait aux boules , dans les hauts de la croix rousse . en un instant le visage , la pensée , l attitude d adolphe mouvand s étaient transformés . il sortait ainsi de lui même rarement , comme d un terrier . c était l image de pascale qui avait fait cela , de sa fille passionnément aimée , et qui venait à lui , prête à partir . eh ! jolie ! dit il , très souvent il l appelait ainsi , tu m as fait peur ! il se pencha pour la regarder , ayant les yeux usés . en voilà une mine ! comme tu es pâle ! tu ne vas pas recevoir les cendres , pourtant ? c est le jour de notre vierge , et j entends bien manger des bugnes avec toi ! il l embrassa sur les deux joues , en faisant claquer ses lèvres . ça te va t il , des bugnes que nous achèterons , en revenant de la messe , au père bellefin qui les frit si bien ? je me sens tout content de sortir avec toi ! là ! ça te va t il ? elle fut décontenancée par cette bonne humeur . elle embrassa son père , et les mots préparés moururent dans ce baiser , les mots cruels . sais tu à qui je pensais ? continua t il . à toi . oui , en touchant le métier de ma défunte , je me disais que tu ne pourrais pas le mener ; c était bon pour elle , et c est bon pour moi ; ma vieille carcasse et celle de ma mécanique sont mariées comme malheur et misère : mais toi , tu n aurais pas la force . je le crois , dit pascale . ni le goût ! elle se mit à sourire , et dit : ni le temps surtout . mais il ne devina rien , et , suivant le songe paternel : tu as raison ; ta mère ne voulait pas que je t apprenne à faire de belles soies ; alors moi , j ai dit : elle ne fera pas de camelote , et tu n as rien appris du tout et puis tu étais délicate , et puis on te gâtait . tu n as appris chez nous que le métier de ménagère . tu le fais bien , par exemple ! il s arrêta un moment , l enveloppa d une pensée d orgueil et de tendresse : mais écoute , reprit il , la vieillesse convertit quelquefois ; à présent je veux bien voir travailler l électricité chez moi ; nous prendrons jonage , tu n auras qu à surveiller , et nous vendrons le vieux métier de la défunte mère tu feras l article pas cher , du ruban même , si tu veux . et nous serons plus riches . qu en dis tu ? elle répondit , tournée vers la rue où la lumière grandissait : vous m aimez trop venez , nous allons manquer la messe . ils descendirent par l escalier dont les paliers sans fenêtre , à cause des cabinets extérieurs , n étaient séparés du vide que par une grille de fer . le vent soufflait là presque aussi bien que dans la rue . attention , et serre ton tricot , dit le père , car l escalier de chez nous , ç a été la mort des miens . et toi , jolie , il faut que tu vives ! elle descendait devant lui , serrant la pèlerine qui dessinait mieux ses épaules et son buste rond . comme elle était leste , et que l air froid l animait , elle sauta les trois dernières marches de pierre , pour montrer qu elle vivait bien , elle , et que la jeunesse ne lui manquait pas . ensemble , le père et la fille entendirent la messe à l église saint bernard , qui est en haut de la croix rousse , puis , comme l avait promis le père , ils descendirent jusqu à la rue des tables claudiennes , où était l échoppe du friturier , et achetèrent des beignets . mouvand mangea les siens dans la rue ; pascale demanda un sac de papier . voilà nos demoiselles d à présent , bellefin ! dit le canut . ça ne vit plus dehors . l autre allongea , hors de son étroite boutique , sa tête en boule , au sommet de laquelle un peu de suie étendue figurait des cheveux , et , d un oeil d ancien connaisseur , admirant pascale : je n en ai pas de pareille , fit il . tu as de la chance , toi , de te lantibardaner comme ça avec elle . quel âge ça a t il ? dix huit ans passés , répondit pascale . et une voix ! répète pour que je t entende chanter , et tu auras une bugne de plus dans ton sac ! dix huit , monsieur bellefin ! dix huit ! dix huit ! pour la première fois elle riait franchement . ce bellefin était drôle , et il savait parler aux filles . elle riait , les lèvres entrouvertes , humides , lisses comme la nacre d une coquille , et elle répétait , regardant le vieux bonze au fond de sa niche , sachant que le quartier appartenait à elle et au matin : dix huit , mais donnez moi ma bugne , monsieur bellefin , et du sucre dessus , beaucoup , car je l aime bien ! on eût dit que les deux hommes écoutaient un merle élevé et instruit par l un d eux , ou un pinson de concours : hein ! ça vous a t il un bec ? crois tu que ça ne serait pas dommage de ne pas l avoir pris , choyé et instruit ? en reprenant la marche vers la montée de la grande côte , adolphe mouvand sentit qu il n avait jamais tant aimé pascale , ni si orgueilleusement . arrivé à l angle de la rue des tables claudiennes et de la montée : allons , dit il , retourne à tes affaires . moi , je vais aux miennes . j en ai beaucoup , et tu ne m attendras pas pour le dîner . mais , à une heure , trouve toi là haut , à fourvière , quand les cloches sonneront l entrée des hommes . ils se séparèrent , et , pendant le reste de la matinée , vécurent loin l un de l autre . mouvand , depuis sa jeunesse , avait l habitude de régler ses affaires le jour du décembre , et cela comprenait quelques paiements , deux ou trois visites à de vieux canuts retirés ou impotents , et un déjeuner à onze heures et demie , chez constant mury , forte tête socialiste de la croix rousse , canut bien en chair , qui présidait l équipe de joueurs de boules des pierres plantées . avant une heure , il était rendu sur la place de la cathédrale , au pied de la colline de fourvière . elle était toute noire , aussi noire que la façade de l église et de la manécanterie , tant les groupes d hommes s y pressaient , tassés et immobiles au milieu , encore fluctuants à l entrée de la rue saint jean , de la rue antonine et de la rue de la brèche , à cause des groupes de nouveaux arrivants , qui tentaient de pénétrer dans la masse et en agitaient la circonférence . il n y avait là que des hommes , cinq ou six mille . tout à l heure , ils seraient un millier de plus , et ils marcheraient en colonne , le long des lacets de la colline sainte , afin d aller proclamer , dans le temple lyonnais , la foi lyonnaise . le canut salua quelques camarades reconnus çà et là , près du portail de saint jean : j avais bien dit à pascale que la procession serait belle , pensa t il . en voilà du monde ! ma petite doit être déjà là haut . il ne se mêla pas à la foule , ayant des rhumatismes au bas des reins qui lui rendaient la marche difficile sur les pentes , et monta , par le funiculaire , en quelques instants , jusqu à la plate forme , lieu de refuge , lieu plus proche du ciel , où la basilique lève , au dessus de la ville immense , ses quatre tours octogonales , épanouies en diadèmes . sans le savoir il gravissait son calvaire . oh ! combien de fois nous allons ainsi , avec notre joie à peine tremblante , malgré la vie , au rendez vous obscur où nous attend la destinée ! il avait le coeur plus libre encore que de coutume , ayant eu , depuis le matin , plus de loisirs , et plus d occasions de sortir de ces murs qui nous ont vus pleurer . sa belle humeur s était enhardie dans la compagnie de quelques amis réunis chez constant mury . en payant deux sous au receveur du funiculaire : c est pas cher , votre ficelle , dit il , mais vous ne charriez pas loin . avez vous vu ma fille ? j en ai vu , oui , qui ont passé au tourniquet . mais la vôtre , je ne sais pas ! une jolie , dit mouvand , en levant les épaules , une blonde aux joues fraîches , il n y en pas tant ? et une aile de tourterelle au chapeau ? il ne se trompait pas . pour lui , et à cause de la fête , pascale avait mis son chapeau de feutre orné d une plume grise . elle attendait son père devant la façade . elle le mena rapidement à droite , à l endroit où la procession , par la montée de fourvière , allait déboucher . d en bas , le bourdon de saint jean avait annoncé : ils partent . et bientôt , la grosse cloche de la montagne de fourvière , celle de la tour du sud est , lancée à toute volée , lui répondit , et salua les premiers pèlerins apparus devant la basilique . ils montaient tête nue , remplissant toute la largeur de la rue , presque tous récitant le chapelet . le chemin les versait contre la nef de l église ; ils tournaient à droite , et la colonne , avec son bruit de pas et de cantiques , lentement , s engageait dans le cloître de l ancienne chapelle et entrait par là dans la basilique neuve , selon l ordre prescrit . c était tout lyon qui montait : les hommes des usines , des magasins , des bureaux , des chantiers , les riches , les pauvres , inconnus les uns aux autres et confondus , roulant pêle mêle , comme les mottes au versoir de la même charrue . et le bourdon allongeait sa grande voix au dessus des bruits de la cité , vague triomphale , roulant sur les fumées , perçant les brumes , déferlant à bien des milliers de mètres en avant , en arrière , sur le plateau des dombes , sur la plaine du rhône , sur les collines au delà d écully et de sainte foy . en même temps , le carillon de la tour de droite , de la tour du sud ouest , avec ses onze notes d airain , se mettait à chanter les hymnes à la vierge . les hommes chantaient aussi . ils chantaient à présent hors de la basilique et au dedans . et tant que dura le défilé de cette armée pèlerine , toutes les pierres de la falaise , toutes celles de ses églises et de ses maisons , tous les os des vivants et des morts qu elle portait , frémirent au passage de la prière récitée , chantée , sonnée . au fond de l église , pascale , entrée par fraude dans une poussée de la foule , avec son père , s était placée debout contre le socle , en carrare blanc , d un des piliers de la nef . son père se tenait près d elle . toutes les chaises avaient été enlevées , et la foule sombre des pèlerins , emplissant la basilique , donnait toute sa splendeur à la décoration des murailles et des voûtes , sculptures , colonnes , mosaïques , verrières toutes dorées et fleuries de mauve , ombres légères , ombres vivifiées par les reflets qui se mêlaient et se fondaient comme les feux d une opale . il y eut un cantique , le cardinal entra et traversa les rangs , puis un prêtre parla brièvement . cette foule croyait et priait . une émotion l agitait tout entière , et c était autre chose que le respect ou l amour divin : c était le sentiment d une force et d une fraternité , une sorte de réconfort religieux , dans lequel vivaient les aïeux de tous ces hommes , et que ceux ci n éprouvaient plus que par moments , disséminés qu ils étaient dans vingt églises , habitués à n être que des groupes , ou des volontés solitaires , et prenant ici tout à coup une conscience d armée . chacun priait mieux ; les inconnus étaient des frères ; les voisins n avaient point de haine ; l humiliation était commune , l espérance commune , le père commun ; et l avenir commun mettait entre les voisins , ignorants l un de l autre , une muette salutation , un peu de respect , un peu d au revoir éternel . adolphe mouvand appartenait trop solidement , par toutes ses ascendances et par ses habitudes de vie , au vrai peuple lyonnais , pour ne pas s épanouir dans cette joie et dans cette fierté . il chantait , il écoutait , il levait sa tête , et ses yeux , tout pleins de la vision habituelle des murs nus et des machines , en se posant n importe où , buvaient une lumière de paradis . il en oubliait de regarder pascale . comme d autres , il ignorait le sens mystérieux de ces paons aux queues étalées , de ces anges aux ailes ouvertes , et des symboles partout répandus , mais comme tous ses compagnons , il comprenait qu il avait là , sous les yeux , une strophe nouvelle ajoutée à l hymne ancien , et que sa ville avait élevé à la vierge un monument bien supérieur , par l art et par la piété , à tant d églises neuves qui n ont d autre âme que celle du passé . il se sentait tout fier et tout brave . la jeune fille , elle , ne voyait rien , absorbée qu elle était par la pensée qui la faisait souffrir . la tête appuyée contre la pierre du pilier , elle avait fermé les yeux ; elle s inquiétait parce que l heure était venue ; elle ne bougeait pas , comme si le moindre mouvement eût dû amener l aiguille de l horloge sur le point fatal . par moments une exclamation jaillissait du fond de sa douleur : mon dieu , je suis brisée par la peine que je vais lui faire ! rien ne pourrait me décider à le quitter , si ce n est vous qui m appelez ! il me faut votre ombre et tout l abri des amitiés saintes , parce que je n ai de volonté que pour plier devant ceux que j aime . secourez moi , car ma lâcheté voudrait encore se taire ; fortifiez moi , parce qu il a tant de droits sur moi , que je me sens cruelle en lui parlant des miens . et pourtant , mon dieu , si je me mariais , il faudrait le quitter aussi ! aidez le à m écouter ; aidez moi à lui parler ! la foule s écoulait ; tous les voisins avaient quitté les dernières travées de l église , et descendaient l escalier , au delà des portes de bronze , quand pascale , lentement , leva la main , et la mit sur l épaule de son père . quand tu voudras , ma jolie , dit le canut , en s éveillant du rêve , je suis prêt il allait se détourner pour partir , mais , sentant qu elle le retenait : qu as tu à me dire ? fit il . et il se pencha , mettant sa bonne oreille tout près de la bouche qui avait pâli . père , je vous parle ici , parce que dieu est plus près de nous elle voulait le préparer . elle n eut plus de force contre son secret . il renversa toutes les barrières ; il s échappa . pardonnez moi , je veux être religieuse ! religieuse ? qu est ce que tu dis là ? il la vit très pâle . et les mots qu elle venait de dire entrèrent en lui . alors , c est tout à fait vrai ? tu veux ? elle fit signe que oui , craintivement , comme si elle pouvait le tuer avec un geste trop décidé . à son grand étonnement , pascale ne le vit ni chanceler , ni se raidir , mais se redresser seulement un peu du côté du tabernacle , et répondre , non pas à elle , mais à celui qui avait parlé par les lèvres de pascale . oh ! mon dieu , est ce possible ? je ne m y attendais pas ! religieuse ! ma fille ! et comme si le projet avait déjà pénétré aux dernières profondeurs où est la volonté , comme s il était déjà compris et jugé à moitié , mouvand , regardant toujours derrière la porte dorée , dit : c est pour soigner nos malades dans les hospices de lyon que tu me quitteras , pascale ? non , papa , j irai chez les soeurs de sainte hildegarde . élever les mioches ? la voix répondit , très bas , le long du pilier : faire mon salut . tous deux ils restèrent silencieux , le temps de dire un ave maria . puis pascale , ayant levé les yeux , vit cette chose admirable et qu elle n avait jamais imaginée dans ses rêves : un homme de grande foi , déjà victorieux au premier choc de l épreuve . toute la race sanctifiée , tous les aïeux du canut , trépassés et sauvés , devaient intercéder pour lui . des yeux de l homme , deux larmes tombèrent , mais le visage ne s attrista point . une joie au contraire y grandit , et l âme y parut , toute contente , pour obéir . il fut cependant un long moment sans pouvoir parler . puis il dit , toujours tourné vers le haut de l église : je ne te disputerai point au bon dieu , pascale . tu iras où tu veux . son regard se perdit un moment dans les voûtes de la basilique . puis , entourant de son bras le cou de sa fille , le canut , qui était de sang vif , incapable de méditations longues , entraîna pascale par la baie ouverte des portes de bronze , et descendit ainsi les marches , dernier pèlerin , abritant et serrant contre lui , dans l air froid du dehors , sa fille fiancée à dieu . c était un roi qui descendait , avec une jeune reine . personne ne le savait . quand ils furent sur la place : que vous êtes bon ! disait elle . j avais grand peur de vous parler ! il reprit sa grosse voix : que tu es bête ! à moi ? je n ai pas dormi de la nuit , car , au matin , j avais résolu de dire mon secret . avant la messe ? oui . tu avais l air si drôle ! est ce qu il y a longtemps que tu songes à te faire religieuse ? deux ans au moins . c est pour cela que tu m emmenais plus souvent aux vêpres ? oui . que tu as refusé d aller à la noce de notre voisine du premier , la thiolouse ? peut être . et que tu n as pas voulu que je t achète une broche en doublé pour ta fête ? oui . je n avais rien deviné . que c est facile à tromper , les pères ! je me disais quelquefois : elle a un amoureux . tu aurais pu en avoir , même plusieurs ? elle riait . elle savait que c était vrai . et ils s engageaient , après avoir traversé la place , dans la rue du juge de paix , un chemin de banlieue , qui ne descend pas la colline , mais s en va en tournant vers l ouest . si tu avais eu l idée du mariage , ma jolie , ce n est pas les prétendants qui t auraient manqué . je crois que le fils des rambaux aurait bien voulu de toi ? moi , pas de lui . en effet , il ne vaut pas cher . travailleur , mais c est tout , et ce n est pas assez pour faire un homme . j en connais d autres , qui trouvaient pascale à leur goût . vous d abord , dit elle , le remerciant du regard . la pensée de la séparation , jusque là vague , écartée par d autres qui se pressaient dans l esprit du canut , se glissa au milieu des autres . la douleur était entrée dans sa joie . mais la greffe ne prend pas tout de suite . l arbre de joie s épanouissait . c est vrai que j avais grand plaisir à vivre avec toi , pascale . toi , peut être moins ? oh ! si . depuis que j ai perdu la défunte , je suis peut être un peu trop sorti , le dimanche , de mon côté ? non . trop joué aux boules avec les amis ? j aurais dû promener pascale ? je n aurais pas demandé mieux , mais mon idée n aurait pas changé . qui te l a donnée , alors ? elle dit en hochant la tête : je me suis sentie faible . il ne comprit pas , n ayant pas l habitude de considérer les choses par le dedans , et se contenta de faire un signe d assentiment . ils marchaient entre les murs rouillés ou verdis par la mousse , clôtures de jardins de couvents ou de maisons de retraite , et le chemin tournait et se tordait , mais le silence était le même , partout autour d eux . çà et là , une branche avançante , de platane ou de tilleul , débordait et bénissait le passant . pascale , reprise par le songe habituel , mais calme à présent et même joyeuse , fit une centaine de pas sans rien dire , puis , comme le père n avait pas compris une première fois : j ai besoin d une règle , reprit elle , pour être toute bonne . tu l étais assez pour moi ! murmura le canut . il ajouta tout de suite , pour réparer le blasphème qu il venait de formuler . il est vrai qu il y en a un autre , plus difficile à contenter . pascale , je te le répète , je ne dirai rien contre . non , je te le promets . tous deux , l ouvrier et l enfant , ils se sentaient l âme légère , légère d une joie qu ils goûtaient avec une sorte de respect et de hâte ; ils la devinaient immortelle par l origine et passante dans leur esprit ; ils savaient d où elle vient ; ils espéraient , l un et l autre , gagner la terre future où elle ne cesse plus ; ils avaient la certitude qu ils agissaient selon l ordre , en conformité avec la volonté divine . religieuse , répétait mouvand ; non , quand le temps sera venu , je ne l empêcherai pas quand le temps sera venu ? c était la douleur qui revenait . pascale n avait pas dit quand elle partirait ; son père ne se l était pas d abord demandé . l émotion lui avait caché sa peine future . il essaya d échapper à la question née en lui , insistante à présent et angoissante : quand part elle ? quand va t elle me laisser seul ? il dit : je ne me rappelle d autre religieuse , dans la famille , qu une arrière grand tante ; mais c est si loin dans mon enfance ! la rue du juge de paix , celle des quatre vents qu ils suivirent ensuite , étaient rougies par la lumière du couchant . le soleil , près de tomber , rapide dans sa chute , poursuivi par les brumes qui ne l avaient pas lâché , y creusait des abîmes d or et de pourpre aussitôt comblés par l écroulement des nuages , mais qu il rouvrait plus loin . pascale et son père se trouvaient maintenant devant la grille de loyasse , le grand cimetière , situé sur la colline et à l endroit où elle descend vers l ouest . ils faisaient là leur visite traditionnelle . adolphe mouvand se rendait à loyasse chaque fois que revenait cette date du décembre , et en ce moment , un instinct plus pressant encore l y ramenait . le quartier de saint irénée , tout proche , avait été le berceau de sa race . les tombes des vieux canuts étaient là , à loyasse , ou y avaient été , car les pauvres n ont que des places louées au cimetière , et sont chassés de la tombe , quand le terme n est plus payé , comme ils l ont été , pendant la vie , de la chambre ou de l atelier , en des jours de détresse . il y avait encore , entre leurs fusains taillés , côte à côte , la croix de fonte du grand père et celle de la mère mouvand , femme du canut . par la grande allée , entre les sycomores sans feuilles , l ouvrier et sa fille gagnèrent le bord du plateau , où finissaient les concessions perpétuelles , où commençait une pente rapide , vaste champ tout noir d abord , et frangé de blanc , tout en bas . c était le clos lièvre , avec ses tombes de pauvres , parents en haut , enfants près de la vallée , avec ses innombrables couronnes de perles , sombres pour les grands et couleur de lait pour les petits . les deux lyonnais apportaient des nouvelles à leurs morts , et quand ils s agenouillèrent , tous deux , ayant mis leur mouchoir sous leurs genoux , ils firent une prière qui était vraie , et que l émotion vivifiait . la figure du canut s allongea , sa barbe drue bâilla comme s il parlait ; il passa la main sur ses yeux , comme s il voulait retenir ses larmes ; puis il se releva , et , avec son couteau , il se mit à faire la toilette des tombes , négligées faute de temps et à cause de la longue distance . pascale , demeurée seule , avait l impression que son coeur , ou sa pensée , quelque chose de doux qui était tout elle même , descendait sous l herbe mouillée et se faisait entendre de la morte , et elle disait : maman , je vais au couvent , je suis venue te le dire . bénis moi . j ai l âme tendre comme tu l avais . ne t inquiète pas pour moi ; je souffrirai moins là où je serai , que tu n as fait dans ta vie de femme et de maman ; j ai idée que tu as mérité pour moi la vie meilleure ; je prierai pour toi ; ce sera ma visite , car il me sera difficile , peut être impossible de monter à loyasse , d ici longtemps ; tu sauras que je suis bien . j aurais voulu que maman me vît avec mon voile tu aurais pleuré . tu aurais bien compris je t embrasse à travers la terre et les pierres . je suis ton enfant . je te remercie pour toute mon enfance , qui m a menée où je vais . elle se leva . son père , qui avait resongé à la maison en touchant la croix de fer plantée sur les os de la mère mouvand , dit , en fermant la lame du couteau , qui s abattit avec un bruit sec sur l armature : tu es jeune , pascale , il n y a point de presse : dans combien de temps entreras tu en religion ? elle avait repris sa route , près de lui , et ils remontaient l avenue funèbre . elle ne répondit pas , tout d abord , par pitié , et elle lui prit le bras , pour qu il eût mieux , par cette caresse , la certitude qu elle l aimait . tu es si jeune ! répéta t il . ils marchèrent encore quelque temps , sans qu elle eût répondu , et , sortant de loyasse , ils montèrent à droite par le chemin qui suit le mur d enceinte du fort déclassé . mouvand attendait , il se troublait . elle sentit qu il lui serrait le bras , pour dire : allons , jolie , fais moi de la peine ; j ai compris . et elle répondit : je voudrais entrer à noël , au noviciat . à noël , pascale ! dans quinze jours ! dans quinze jours je ne t aurai plus ? lui si ferme , si gai , si peu porté à geindre et à récriminer , il dut s arrêter , et il respira vite , cinq ou six fois , les paupières baissées , comme s il avait fait un effort trop grand . oh ! dit pascale , ne me faites pas pleurer ! je suis si faible , même quand je vois clairement mon devoir , que , si vous me montriez votre peine , je serais capable de ne pas aller au couvent , ni dans quinze jours , ni plus tard . et pourtant je suis sûre que dieu m attend ! adolphe mouvand était de ces hommes que le respect de dieu arme tout de suite contre eux mêmes . tu as raison , dit il , en espaçant les mots , il faut être brave c est un honneur qui nous est fait . comme vous comprenez bien , papa ! et une fameuse indulgence qui m est offerte ! moi qui tâche d en gagner dans la compagnie des hospitaliers veilleurs : je n aurai jamais mieux et puis , vois tu , pascale , il ne faut pas sacrifier tes années , qui sont jeunes , aux miennes qui sont finies va faire ta vie , comme nos anciens c est là qu ils habitaient , tiens , pascale ! il avait été si bien instruit dans la doctrine chrétienne , que les idées les plus hautes sur le devoir , sur la destinée d une âme , lui étaient habituelles . en parlant , le canut escaladait le talus de terre gazonné qui épaule , tout du long , la muraille militaire . c est la crête du plateau , jadis fortifié par les romains et qu enveloppe encore , du côté de l ouest , l appareil abandonné de longs glacis et de longs murs de forteresse . pascale avait suivi son père , et s appuyait sur les pierres taillées qui couvrent le parapet . voilà saint irénée d où sont descendus les mouvand , dit le père en étendant la main , et , en bas , voilà la ville , mais on ne voit pas la partie de chez nous . en avant et en dessous d eux , dans un pli profond de la terre , le vieux quartier ouvrier de saint irénée , tout entier du même rose fané , tassait , pressait les toits de ses maisons , dont quelques uns semblaient avoir été soulevés , mais de bien peu , par l effort des autres , et sur lesquels couraient et se fondaient les fumées fraternelles . une pente raide et boisée , parallèle à la muraille d enceinte , se levait en arrière , et formait le fossé que les hommes habitaient . et au delà , par dessus les arbres , d autres sommets de collines se dressaient , de moins en moins précis dans la lumière diminuée , tous orientés vers les fleuves où plongeait leur éperon . de ce côté , sur la gauche et bien bas , dans la plaine , s étendait ce que mouvand avait appelé la ville . mais c était bien autre chose que la ville . par delà la saône invisible , tournant au pied des roches de fourvière et de saint just , c était toute la partie sud de l énorme cité , la presqu île perrache , le rhône , la pointe du quartier de la guillotière , le quartier de la mouche , et des prés mêlés de bâtisses et de peupliers espacés , et des campagnes vertes , sans autres limites que la brume , et où s arrondissait , lumineux au départ , mais diminuant d éclat , l arc des fleuves mêlés qui coulaient au midi . pascale et son père regardaient surtout la ville . elle était à demi voilée par une nappe de brouillard transparente , et que le soir tombant teignait d une lueur fauve . cinq cent mille créatures s agitaient là dessous . c était l air respiré par elles et tout plein de leurs douleurs , c étaient la fumée de leurs foyers et de leurs machines , et la poussière de l usure de toutes choses , qui formaient ce nuage que le vent poussait vers loyasse . l écheveau embrouillé des bruits et des cris de la ville montait en même temps . les deux promeneurs , saisis par cette apparition de leur ville , demeuraient muets . le canut pensait au travail , dont l odeur et le frémissement le rejoignaient , l enveloppaient , le rappelaient dans l abîme où sa cellule , à lui , attendait vide . il hocha la tête , et murmura dans sa moustache : pas aujourd hui ! il y a relâche pour le père mouvand . c est fête ! et demain encore , à cause de la petite ! mais la brume enfermait des plaintes aussi , des souffles de fiévreux et de malades , des paroles de haine et de révolte , des cris désespérés . et pascale , qui allait au couvent pour se sauver , mais pour se sauver en se dévouant , comprit les voix mêlées , et ouvrant sa poitrine à la marée de souffrance , elle respira tout , à pleins poumons et à plein coeur , et elle pensa : il y a aussi des misères comme celles là que je consolerai . j instruirai des petites , et elles m aimeront . je serai pour elles une mère , passionnément , indéfiniment . et elle se sentit ensuite le coeur si large , si heureux , qu elle serait demeurée là , longtemps , si le père n avait pas remué ses gros souliers ferrés . en avant , jolie , la route de descente est longue encore ! ils ne s expliquèrent point . mais le cours de leurs pensées avait changé . pascale était ramenée à cette vocation , à présent définitive , et qui s emparait de toute la puissance de rêve de la jeune fille ; le vieux tisseur , enthousiaste et enfant malgré l âge , peu gâté par la vie , se promettait de bien employer les quinze jours qui restaient . il les emplissait de congés , de régalades , de sorties avec pascale . pour la première fois , il se trouvait devant le mirage des vacances . elles l éblouissaient . pascale et son père continuèrent de suivre l enceinte fortifiée jusqu à la porte de saint irénée . la nuit était complète ; les brumes , un moment dissociées par la suprême attaque du soleil , s étaient ressoudées , et fermaient le tombeau . on sentait leur poids peser sur les épaules . le vieux mouvand , qui n aimait pas se trouver dehors à cette heure , où , comme il disait , il tombe du mal sur la terre , proposa de souper dans une auberge qu il connaissait dans les bas de saint irénée . ils passèrent donc sous la porte monumentale , et cherchèrent l auberge , où on serait à couvert et au chaud . quand ils sortirent , il était tout près de sept heures . remis de la fatigue de la journée , contents d avoir causé plus intimement que d habitude , contents de l extra qu ils s étaient offert , ils dégringolèrent les escaliers et les rues torrentueuses qui mènent de saint irénée aux quais de la saône . ils étaient au milieu de cette passerelle suspendue , qui aboutit à la rue sala , et qui crie sous le pied des passants , comme une mouette en chasse , lorsque , sept heures sonnant , toutes les cloches de la ville s ébranlèrent . elles disaient : illuminez ! et voici que , aussitôt , les lignes de lumières que traçaient les becs de gaz semblèrent se multiplier . en dessous , en dessus , très haut , sur les façades invisibles des maisons de lyon , à droite , à gauche , en avant , d autres lignes de points lumineux surgirent dans la nuit . elles s allumèrent avec une rapidité et un caprice incroyables , brisant l image coutumière des ponts , des places , des rues . le tour des fenêtres , le cintre ou le fronton des portes , la niche d une statue , se dessinèrent en traits de feu . les quais devinrent étincelants ; la colline de fourvière s alluma ; le clocher de la vieille église surgit , tout serti d or , du milieu des ténèbres ; une croix immense , plantée sur la terrasse de la basilique , leva ses bras au dessus de la ville ; l archevêché apparut comme un palais de feu ; des inscriptions éclatèrent aux flancs de la colline : lyon à marie maria mater dei dieu protège la france ; des étoiles , des guirlandes , des festons , des veilleuses dans des verres à boire , des lanternes vénitiennes , des chandelles piquées dans des goulots de bouteilles , tremblèrent au vent dans les ruelles , dans les carrefours , apprenant à ceux qui en auraient douté , qu il y avait ici , là bas , là haut , des âmes dans les taudis , et une foi commune à l énorme ville . ce n était pas fourvière , c était lyon tout entier qui illuminait . pascale ravie , mouvand démonstratif , prenaient une rue , puis l autre , suivaient des groupes , les quittaient , revenaient à la saône , ne pouvant assez voir et disant : comme c est beau , cette année , l illumination ! allons voir encore si les bourbouze ont illuminé ! et les boffard ? quand nous rentrerons , nous regarderons s il y a des lampions chez les seignemorte . il y en avait presque partout . la colline de la croix rousse , lointaine , semblait couverte d une résille d étincelles ; la guillotière avait des profondeurs phosphorescentes comme la mer . toutes les étoiles sont sur la terre , ce soir , disait le canut . c est une jolie fête ! il n y avait point d étoiles et point de lune dans le ciel , en effet , mais seulement la nuée de brouillard , éclairée en dessous , et que les hommes , après le soleil , teignaient d une pourpre vague . longtemps , au bras l un de l autre , dans la foule innombrable amusée par les illuminations et les étalages des boutiques toutes éclairées , adolphe mouvand et sa fille prolongèrent leur promenade . ils se communiquaient leurs remarques et leurs idées , librement , comme ceux qui n ont aucun secret . ils trouvaient cela infiniment doux . et c étaient de pauvres joies , ou des souvenirs et des allusions qui n avaient de sens que pour eux . mais , parfois aussi , à la fin de ce grand jour , où leurs âmes s étaient parlé , il venait , à l un ou à l autre , une pensée pieuse , une idée de sacrifice et de paradis . ils étaient comme deux chapelles voisines d où parfois s élevait le même cantique . ils s aimaient mieux que jamais . ils se le disaient . et quand ils rentrèrent , tard , ils avaient envie de pleurer de joie , à cause de la souffrance qu ils avaient acceptée . le lendemain , en se levant , adolphe mouvand s approcha , en se frottant les mains , de pascale qui allumait le fourneau pour réchauffer le café . j ai eu mon idée , à mon tour ! dit il . il frappa sur la poche gauche de son pantalon . j avais mis quelques écus de côté . pas beaucoup . j aurais bien du regret de les manger sans toi . veux tu que nous fassions un voyage ? où ? jusqu à nîmes , où sont nos seuls parents vivants , les prayou . tu ne les as jamais vus . tu les verras . trois jours de congé , père mouvand , comme un gentilhomme ! tout mon rêve ! dit pascale heureuse . voyager ! ça me fera des histoires à raconter plus tard , à mes petites ! le temps d écrire , pour avertir les prayou , et de terminer une pièce de soie qu il avait promise , et , un matin , deux jours plus tard , le canut et sa fille prenaient le train pour le midi . ils partaient avec le brouillard ; ils arrivèrent à nîmes dans la splendeur d un jour d hiver , dans le froid vivant , fouettant et clair du mistral . comme ça pique ! disait le canut , en mettant sa main hors de la portière du compartiment . comme c est clair ! répondait pascale émerveillée ; c est la lumière de l été de chez nous . le château de tarascon , celui de beaucaire , le rhône entre les deux , où le soleil penche tour à tour le reflet d un des châteaux qui vient saluer l autre ; puis les terres nues , où les mas isolés , bâtis en quadrilatère , ont l air de forteresses , avec leurs cyprès droits , lances plantées dans le sol et qui veillent au nord ; puis les premières maisons de nîmes , blanches sous le soleil , se miraient dans les yeux d or de pascale . quant au canut , il se penchait rarement à la portière du wagon ; il fumait en regardant presque uniquement sa fille heureuse , et c étaient deux délices pour lui . ils s étaient peu parlé pendant le voyage , mais ils avaient eu le sentiment du bonheur l un de l autre , cette ombre de la joie d autrui , qui vient , si apaisante , jusque sur nous . quand ils descendirent du wagon , en gare de nîmes , à peine avaient ils mis le pied sur le quai , qu une grosse femme , noire de cheveux et noiraude de visage , courut au canut , et l embrassa bruyamment . eh ! vous voilà ! oh ! mon cousin , en voilà une surprise ! je ne croyais pas vous revoir jamais la petite pascale , où est elle ? cette belle fille ? moi qui l ai vue à trois ans ! comme elle est brave ! et jolie , pour sûr ! dit une voix derrière elle . pascale sourit avant d avoir vu qui parlait , et elle continua de sourire en apercevant un grand garçon élancé , pâle , très jeune , qui avait le haut du visage d une statue antique et la mâchoire avançante et brutale . une moustache courte , des poils frisés sous le menton , cachaient à demi ce bas de figure inquiétant , et corrigeaient le dessin sinueux des lèvres ; les yeux étaient veloutés ; la main se tendait vers la main de pascale . mademoiselle , dit il en montrant ses dents , vous m excusez ? nous autres ici , quand nous rencontrons une belle fille , nous ne pouvons nous en tenir . il faut qu elle le sache ! ce n est pas une offense , dit pascale . et , flattée , elle lui donna la main , pendant que la cousine prayou embrassait à son tour la jeune fille , et s emparait de la petite valise que celle ci tenait dans sa main gauche . ah ! le coquin , dit la mère ; il s y connaît ! et ça n a que vingt ans ! croyez vous ? sortons , venez nous demeurons à côté comment trouvez vous le midi ? froid , dit le canut . un coup de mistral , un coup de balai de la vallée du rhône ! dit le jeune homme , qui se mit à côté de pascale , et marcha en avant , près d elle , tandis que derrière , venaient le canut , en jaquette à boutons de corne , et la grosse femme coiffée en cheveux , avec un tout petit chignon et de larges clairs entre les mèches grasses . elle avait l embonpoint , l assurance et l allure d un maître nageur . elle portait la valise , que , de loin en loin , le père mouvand proposait de porter . jules prayou s en allait , les mains libres , et montrait sa ville à pascale : les beaux platanes , à présent dépouillés , de l avenue feuchère , l esplanade avec la fontaine de pradier , et ces arènes , près desquelles ils passèrent , avant de s engager dans la rue de montpellier . le vent soufflait , et roulait le bas des jupes autour des jambes des femmes . comme il vous pousse ! disait pascale . on dirait qu il veut me faire entrer dans votre rue de montpellier . vous en verrez de plus belles demain , répondait jules prayou . celle ci est vieille voici l hôpital des malades . il montrait un portail monumental encadrant une grille , au delà de laquelle on voyait une grille plus petite , et de vieux bâtiments en carré . mon défunt est mort ici , disait dévotement , en arrière , la veuve prayou . il vous a laissé du bien , ma cousine ? demanda le canut , qui ne se mettait pas aisément en frais de sensibilité . eh ! quelque peu ! quelques bicoques , une olivette , mais les grands fils , ça dépense , monsieur mouvand il n a pas de métier ? la grosse femme eut un geste vague , plein d esprit , et , pour montrer qu il avait plusieurs métiers , tous de rendement incertain , elle réunit les cinq doigts de sa main gauche et les agita ensuite comme des petites vagues qui fuient , en étendant son bras vers l horizon . on vous dit riche , vous , vieux père ! repartit elle familièrement . et elle accompagna cette affirmation , qui n était guère qu une interrogation habile , d un coup d oeil étonnamment aigu et envieux , que le canut ne remarqua pas . il marchait lourdement , en dodelinant ses épaules voûtées . un mensonge , dit il : le beau travail n enrichit guère . en même temps , pascale , à qui les prévenances , la vivacité , la façon hardie de jules prayou , plaisaient plus que la rudesse et les galanteries lourdes des fils de canuts de la croix rousse , disait , comme pour le remercier par une confidence : l hôpital ? j ai pensé à entrer chez les filles de saint vincent de paul . singulier goût ! pourquoi ? dit elle innocemment . donner sa vie aux malades , c est un emploi si beau . mais il faut plus de force que je n en ai , et plus de courage . j ai une horreur du sang , une horreur invincible ah ! vraiment ? je ne puis voir une blessure , ou seulement y penser , sans me sentir mal . pas vous ? un éclat de rire lui répondit . c est pour cela , reprit elle , que j ai choisi un ordre enseignant . vous êtes bigote alors ? jules prayou fit deux ou trois pas , à demi tourné de son côté , et l étudiant avec une insistance qu elle prit pour de l intérêt . si elle avait pu lire dans le regard , jusque là si câlin , elle aurait vu qu il était devenu dur tout à coup , comme une pierre dont on a fait tomber la mousse . jules prayou cessa de s occuper de pascale , pendant plusieurs minutes , et marcha même un peu en avant d elle . ils longeaient les immenses terrains du marché aux bestiaux , et jules prayou , reconnaissant , çà et là , aux abords du marché , ou aux fenêtres des garnis voisins , quelques jeunes bouchers ou des conducteurs de bestiaux , cévenols ou provençaux , leur disait bonjour , d un geste de la main qu il avait pesante et charnue . il disait même d autres choses que pascale ne comprenait pas . elle s amusait à suivre la mimique des sourcils , des paupières , des doigts , de la tête de ce garçon qui connaissait tout le monde depuis qu on approchait de l extrême ouest de la ville . un immense boulevard coupait la rue . le vent soufflait en tempête ; il soulevait de la poussière comme des copeaux blancs , et la jetait sur les petits micocouliers plantés dans les contre allées de la promenade . mais la sérénité du ciel était complète et paraissait immuable . c était le midi , la terre sèche et sculptée sous le bleu du firmament . à droite , loin , au bout du cours de la république , au dessus du promontoire de pins du jardin de la fontaine , la tour magne se levait , proue rose et dorée , dressée dans le mistral . ils eurent bientôt traversé le boulevard , et , après avoir suivi une autre rue , ils atteignirent le cadereau , le torrent qui borde nîmes , au ras des collines , et qui sépare la cité méridionale d avec l autre région , celle qui monte toujours , mottes vertes et collines tout d abord , vers le plateau des cévennes . c est là qu habitaient les prayou . encore cent pas , dit jules , et nous boirons un verre de carthagène , pour faire baisser la poussière . vous n avez jamais bu de carthagène , mademoiselle pascale ? ma foi , non ! de l eau de vie jetée dans du moût de vin , au sortir du pressoir . un régal , vous verrez ! oh ! voilà la campagne , en avant ! s écria pascale . et des maisons , comme une allée qui entre parmi c est là que vous habitez ? oui . que c est joli ! c est montauri pour vous servir . les yeux d or recevaient avec une joie jeune , et buvaient , et cherchaient encore l image de la pente molle couverte d olivettes et de vergers , verdure légère , fumée de feuillages clairs écrasés contre le sol , et d où jaillissaient , autour de quelques villas , le fuseau noir d un cyprès ou la voûte d un pin parasol . les deux couples , jules et pascale , mouvand et la veuve prayou , longèrent un instant le torrent , passèrent devant un lavoir établi au bord de la route , et , tout de suite après , tournant à gauche , par un pont étroit jeté sur le cadereau , pénétrèrent dans un faubourg d une seule rue , amorce d un quartier futur , coupé par trois ruelles perpendiculaires et qui montait , pendant une centaine de mètres , parmi les grands enclos plantés d oliviers . les voyageurs allèrent jusqu aux deux tiers de cette impasse , qu une haie limitait au fond , et , au delà de la deuxième rue transversale , à gauche , jules prayou poussa une porte : entrez , mademoiselle ; entrez , monsieur mouvand ; ce n est pas un palais : mais , dans dix ans , au lieu de cette bicoque , j aurai mon joli mazet sur la colline . il a l air entreprenant ! dit le canut qui précédait la veuve prayou . quatre fois comme son père ; un peu trop , ajouta t elle tout bas , en faisant passer devant elle le cousin lyonnais . ce qu il veut , je suis obligée de le vouloir . eh ! tant pis ! elle le retint sur le seuil . quand il est en colère contre moi , mon bon , tout le quartier tremble ! et fort avec cela ! elle accompagna ces derniers mots d une moue admirative , et le canut entra dans une chambre , à gauche du couloir qui séparait les deux pièces du petit pavillon sur la rue occupée par la veuve prayou . sur la table du milieu , recouverte d une toile cirée bordée par une ganse noire , quatre verres de carthagène , des verres à bordeaux étaient déjà disposés . une crédence provençale , en bois blond , avec de longues ferrures et qui contenait la vaisselle de la maison , indiquait , ainsi que la toile cirée de la table , que la pièce servait de salle à manger , dans les grands jours . et le lit occupait une large place à droite de la fenêtre . l appartement de jules est au fond du jardin , dit la mère , en montrant , par cette fenêtre , une petite maison , élevée d un étage . il est là , chez lui , comme un prince , ajouta t elle . et c est lui qui vous logera ce soir . las du voyage , mis en appétit par le froid et en belle humeur par la nouveauté de toutes choses , adolphe mouvand fit honneur à la liqueur populaire nîmoise , et au dîner que prépara la veuve prayou . après le dîner , pascale et son père furent conduits dans le petit logement bâti au fond de la cour , et où vivait d ordinaire jules prayou ; le père coucha dans la chambre d en bas , attenant à une salle de débarras qui servait d entrée , et la jeune fille dans le grenier mansardé du premier étage , où la vieille parente avait fait dresser un lit . jules prayou dormit , sans doute , dans quelque coin du pavillon qu habitait la mère ; on ne le revit plus avant dix heures le lendemain matin . en s éveillant , pascale eut une surprise . elle aimait la campagne , sans la connaître bien et par contraste et privation , comme tant d ouvrières qui croient qu elles rapportent avec elles les champs et leur douceur , quand elles rentrent de la promenade , le dimanche , ayant au coin de la bouche , serrée entre leurs dents jeunes , une branche d épine fleurie ou de lilas . par sa fenêtre sans rideaux , elle apercevait la pente de montauri , et d abord , au pied du logis , un terrain vague où les jardinets , les bûchers , les buanderies des voisins avaient aussi leur porte de sortie , vaste carré d herbe mal nivelé , plein de fondrières qui devaient être d anciennes fosses à chaux , semé de pierres de taille inutilisées et demeurées debout ou couchées , et aussi de larges bancs de chardons et d autres plantes dures de tige , tannées et décolorées par l hiver , et sur lesquelles des ménagères étendaient souvent le linge de leur lessive . cette pâture appartenait aux prayou , et c était le reste du terrain acheté par le père prayou , et où il avait construit trois maisonnettes , la sienne et les deux autres qui la flanquaient , à droite et à gauche , sur la rue de montauri . au delà , en avant et à droite , les olivettes montaient , ouatant de vert pâle toute la colline , et c étaient des enclos successifs aux vieux murs bas , et , parmi les oliviers , des amandiers échevelés , des bouquets de lauriers , de pins , de grenadiers , de chênes rabougris autour des maisons de campagne , et un air de laisser aller de tous ces domaines qui ne semblaient ni trop dessinés , ni trop taillés , ni trop alignés , ni trop propres . enfin , et pascale y laissait errer son âme facile et vite prise au charme des choses reposées , l air était , au dessus des olivettes , au dessus des arbres bas , formés en couronnes , d une limpidité plus grande encore que la veille ; on distinguait des branches mortes à la distance où la colline , là bas , ployait vers le sud ses buissons pâles et les offrait au jour plus chaud . il y avait de l or , du blond , de la vie dans le ciel méridional , au lieu de cette brume et de cette fumée de lyon , que pascale sentait si pesante à ses poumons et si froide à son coeur . oui , l éclat de la lumière avait grandi encore depuis la veille . pascale ouvrit la fenêtre ; le mistral ne soufflait plus ; il faisait frais ; des linots , descendus des pays du nord , volaient d un mazet à l autre , troupes festonnantes , dorées par le soleil et d où venait un petit cri . c était le jour de congé qu adolphe mouvand avait longtemps rêvé . il fut très rempli . on partit tard , il est vrai , à cause de jules qui ne rentrait pas . le jeune homme était chez des amis , pour affaires , expliquait la veuve prayou . il arriva enfin , le chapeau de feutre posé en arrière , un brin de mimosa à la boutonnière , cravaté de rouge , embrassant tout le monde et disant , à l oreille du canut , qui attendait dans la rue et regardait en l air avec les yeux éblouis d un vieux hibou barbu : papa mouvand , je ne regrette pas de vous avoir fait attendre : j ai fait avec les amis une jolie affaire de contrebande , cette nuit . tu fraudes ? dit le canut tranquillement . moi , mon garçon , je ne l ai jamais fait . oh ! ici ! répondit prayou et sa bouche sinueuse s allongea dans un rire silencieux , méprisant et rapide . puis , voyant que le bonhomme attendait l explication : ici , reprit le jeune homme , un homme qui n a pas peur , qui sait se garder et se faire des amis , peut devenir riche avec l alcool eh bien ! mademoiselle , nous partons ! ils virent tout ce que voient les gens des trains de plaisir et tout de la même manière : sans arrêt , n ayant pas les moyens de rattacher les choses à l histoire ou à l art , et donnant le même temps et les mêmes mots : c est beau , il n y a pas mieux à lyon , aux magasins de bijoux en doublé , à la maison carrée , au palais de justice , à la fontaine pradier , aux arènes et aux églises qu on visita toutes , les anciennes et les neuves , pour plaire à pascale . celle ci avait une manière harmonieuse de s agenouiller , laissant ployer naturellement son corps , sans secousse , et d un geste orienté vers le tabernacle , tandis que la veuve prayou s agenouillait en spirale , et que jules demeurait debout à l entrée des rangs de chaises . et puis , dès qu elle s était relevée , elle était toute aux explications verbeuses de jules prayou , qui ne savait rien , mais qui parlait autrement bien qu un lyonnais . il savait être galant , par exemple , et il fallut entrer dans les magasins de souvenirs , choisir une croix d argent , des cartes postales , un album , une paire de ciseaux . dans quelques jours , disait tout bas pascale , elle ne voulait pas que le père se souvînt , en ce moment , de la date qui approchait , je ne pourrai conserver et emporter que les ciseaux . la croix d argent est trop jolie . prenez tout de même , disait prayou : l argent que je gagne , je ne le dépense pas souvent à acheter des croix . ils étaient tous harassés , poudreux et de belle humeur . après avoir dîné , fort tard dans l après midi , en dehors de la ville , à la guinguette de la cigale située au nord ouest , sur les premières pentes qui bordent la vallée du rhône , et où prayou avait ses entrées et un compte ouvert , ils revinrent vers montauri , par les chemins qui montent et descendent les collines , toujours bordés de murs , toujours pierreux , et que dépassaient , à chaque moment , une branche de pin ou d amandier , le fût noir d un cyprès incliné par le vent , ou même , malgré la saison tardive , sur le treillage des tonnelles , des roses grimpantes , épuisées , fleurissant jusqu à la mort . pascale , la moins lasse de tous , disait : je n ai jamais si bien respiré . elle disait encore : il est quatre heures , et il fait plus clair que chez nous en plein midi . on entrait parfois , par des portes laissées ballantes ou par des brèches , dans l enclos en terrasse d un mazet , trente oliviers , deux mûriers , un amandier assoiffé , tirant du roc une verdure misérable et , au milieu , une cabane fermée , où la famille , le dimanche , venait se reposer et chercher de l ombre . et voilà le mazet ! disait la mère prayou . nous en aurons un plus tard , et mieux que ça . il y en a de plus petits ? demandait pascale . oui , ma jolie , et nous les appelons des cantagrils . chantegrillon ? oh ! c est nommé ! répondait pascale . on tape bien les noms , dans le midi , disait jules ; et la veuve prayou concluait : beaucoup de pierres , une bicoque , vingt oliviers et un peu de terre qui se promène , ça fait déjà un mazet , mais le nôtre sera plus beau . quand ils furent tout en haut de la colline de montauri , ayant trouvé , sous l arche d un vieux portail , entrée d une villa , le gardien et la gardienne , que connaissaient les prayou , ils furent invités à se rafraîchir , puis , comme il arrive , les maîtres n étant pas là et consentant par procuration , ils furent conduits jusqu au bout de l allée pour voir la ville . pascale et jules s assirent sur le mur bas qui soutenait la vaste terrasse plantée de la villa , et qui plongeait , à sept ou huit pieds plus bas , dans le sol d une olivette en pente . au delà , le terrain se relevait encore , et c était proprement la colline de montauri couronnée de pins , et par dessus , et dans l ouverture aux belles lignes tombantes de la colline , on voyait toute la cité de nîmes , et les campagnes qui l enveloppent . la ville , qui semblait immense et plate , était d un rose atténué , presque mauve , et de longues collines l entouraient , sur toute une moitié de l horizon , comme des étoffes drapées à plusieurs plis , et de la même couleur que les vieilles monnaies qu on retrouve dans le sol de la cité . et ce rose de la ville et le vert des collines étaient de nuances si fines et si fondues , sous la dernière grande flambée de soleil , que pascale , qui n avait pas l habitude de contempler longtemps les lointains , comprit la douceur de ceux là , et songea qu ils n avaient pas d hiver . du côté de la plaine , l enveloppe était harmonieuse aussi et d un gris violet , terres labourées , bois dépouillés par l hiver , région qui se développait , vers le sud , jusqu à ces pentes peu élevées , miroirs du soleil , terres inclinées pour renvoyer le jour dans la coupe du rhône , et au delà desquelles il y a l étincellement des étangs et la mer d aigues mortes . ce qui donnait à ces caresses de lumière tout leur pouvoir et toute leur douceur , c étaient les feuillages proches entre lesquels passait et luisait le regard de la ville , comme entre des cils qui le voilent , et l affinent , et le rendent plus pénétrant . pascale , assise de côté sur le mur d appui , recevait et comprenait , dans ces jours d émotion continue , les pensées éparses dans le monde , et que n eût pas arrêtées au passage , en des jours plus calmes , son esprit moins tendu . jules prayou , les pieds pendants au dessus de l olivette , n étudiait pas le paysage , mais regardait , en bas et autour de l enclos , les pistes faites par les ouvriers et les maraudeurs . la veuve prayou et adolphe mouvand , peu intéressés par la beauté du jour , causaient avec le jardinier , en arrière , de la moyenne récolte d olives qu il y avait . pascale , ayant compris ce que renfermait d invitations à vivre et à jouir de la vie cette image de nîmes ensoleillée , disait dans son coeur : je vous renonce , joies qui me troublez , et que je ne connais pas . je vous échappe . je me réfugie dans la paix qui est votre inimitié , parce qu elle vous surpasse , je le sens quelquefois , quand mon coeur est parfaitement pur . je renonce les ambitions et les amusements dont sont pleines ces maisons , et les consolations auxquelles on peut prétendre sans sacrifice de soi . comme elles sont nombreuses ici , les mères jeunes qui sont aimées , qui attendent , à cette heure , le mari revenant du travail , et qui déjà soulèvent , pour l offrir aux caresses de l époux , l enfant qui est à deux ! mes enfants , à moi , m aimeront moins . mais j en aurai d innombrables , et dieu suppléera aux tendresses qui me manqueront . ses lèvres toujours mouillées remuaient dans l air frais qui montait de l olivette . jules prayou avait cessé de regarder dans l enclos , il regardait ardemment cette jolie voisine , dont le visage , tendu vers nîmes rose et lointaine , songeait dans le reflet du soir . il voyait de profil cette tête charmante , coiffée de rayons d or , qui se détachait sur l écran sombre d un if et d une touffe de lauriers plantés sur la terrasse ; il voyait ce cou un peu long , et pâle , et les épaules tombantes , sur lesquelles la mère prayou avait jeté un châle de laine blanc , et qui se soulevaient régulièrement , à chaque gorgée d air pur que buvaient les lèvres ouvertes au vent . il aurait voulu plaisanter avec elle , comme il faisait avec d autres , la voir occupée de lui , la courtiser librement , et il devinait que pascale était en ce moment très loin de lui en esprit , et une jalousie de ce qu elle pensait s emparait de lui . ma cousine , dit il assez haut , quelle drôle d idée vous avez d entrer en religion ? pourquoi drôle ? dit elle , sans cesser de baigner son visage dans la clarté diminuante que reflétait la ville . c est une idée très sérieuse , au contraire . quand on est jolie comme vous ! oh ! répondit elle , et son rire léger parfuma le vent comme une fleur qui éclôt , vous croyez qu elles sont toutes laides , les religieuses ? il y en a de biens jolies . vous connaissez peu ces choses là , mon cousin ! on dirait , ma parole , que vous avez peur des hommes ? elle se détourna . elle sentit le feu trouble de ce regard qui l avait enveloppée , et , se remettant debout : je n ai pas à vous dire pourquoi je vais au couvent , dit elle ; ce sont là mes secrets , et cela me regarde seule . pour la seconde fois , elle put observer la violence de ce qu elle eût appelé le caractère méridional , de ce qui n était que l instinct à sa toute puissance , sans honte et sans frein . jules prayou lui jeta une injure en patois , et sauta , du haut du mur où il était assis , dans l enclos d oliviers qui dévalait en dessous . pendant quelques minutes , elle le vit , parmi les arbres , allongeant le pas , les mains dans les poches , tournant vers elle , de loin en loin , son visage pâle de colère . pascale le rappelait , croyant à une plaisanterie . revenez donc ? et où va t il encore ? dit la mère prayou en accourant . vous l avez contrarié ? moi ? je lui ai dit que mes raisons de me faire religieuse ne regardaient que moi . la vieille femme hocha la tête , et , comme la fine et hardie silhouette de son fils disparaissait derrière un second mur de clôture , qu il venait de sauter sans se soucier du maître ou du gardien : surtout , dit elle sérieusement , quand il reviendra , ne le contrariez pas de nouveau , et soyez gentille avec lui . alors , c est vous qui le gronderez ? vous ne le connaissez pas ! il serait capable elle n acheva pas sa pensée , et ajouta seulement : il est terrible ! ils descendirent , tous trois , par le chemin de saint césaire , espérant y retrouver jules prayou , qui avait pris cette direction à travers les mazets . mais ils ne virent personne . après une demi heure de silence , et comme il venait de reconnaître dans le crépuscule les bâtiments de l abattoir , adolphe mouvand dit en frisant sa barbe et tourné vers la veuve prayou : vous ne l élevez pas , ce garçon là ; c est lui qui vous commande . prenez y garde ! la femme le prit en riant . la nuit était presque noire , quand ils entrèrent dans la petite maison de montauri . il ne faisait pas aussi froid que la veille , mais madame prayou voulut allumer du feu dans sa chambre , et elle y fit brûler , toute la soirée , des brins de chêne kermès encore pourvus de leurs feuilles sèches , dont elle avait une provision sous le hangar . comme elle se faisait illusion sur la fortune des mouvand , et aussi parce que l absence de jules la libérait d une surveillance qui la gênait extrêmement , elle fut expansive ; elle raconta la famille au père mouvand qui aimait les souvenirs , elle se montra affectueuse avec pascale , et même portée à la dévotion . elle ne cessait de recommander ses intentions aux prières de la future novice . elle lui demanda aussi de faire chauffer l eau pour le grog . et , étendue paresseusement , elle disait : que c est agréable d être servie ! et pascale , croyant retrouver en elle quelque chose de cette tendresse dont elle avait été si tôt et si durement privée , se laissait embrasser , et s émouvait , et vouait une affection jeune , naïve , vive , à cette vieille femme qui l appelait mon enfant , et qui avait , en l appelant ainsi , cette chaleur de voix , cette mimique naturelle où tout le corps est complice du mot , qui pénétraient de reconnaissance la fille du canut lyonnais . les dernières heures passées en famille , car mouvand ne pouvait prolonger ses vacances et son chômage , firent sur l esprit de pascale , et même sur celui de son père , une impression plus forte que le plaisir du voyage . une bonne femme pour sûr , disait le canut en regagnant le soir son logement : elle cause trop vite pour moi , elle gouverne mal son gars , mais c est une bonne femme , notre parente . le lendemain , une demi heure avant le départ , jules prayou arriva , empressé , câlin , souriant comme à l arrivée , pria pascale , en plaisantant , d oublier ses vivacités de la veille ; il demanda la permission de l embrasser ; il voulut porter lui même la valise jusqu à la gare ; il promit à sa cousine , avec un geste de la main tendue vers le nord , d aller la voir , un jour , en quelque lieu qu elle fût envoyée par ses supérieures , et , quand le train s ébranla et que pascale vit , sur le quai , ces deux parents qui multipliaient les au revoir en agitant leurs mains pleines de phrases encore , elle ne put s empêcher de dire à son père : nous avons bien fait de venir . il pensait comme elle , mais la vraie raison , qu il était seul à connaître en ce moment , c est que , pendant deux jours , il n avait pas entendu son coeur lui répéter le jour , et l heure , et la minute . ce furent alors les dix derniers jours . d un accord tacite , pascale et son père ne parlaient plus de l imminente séparation . lui , il s était promis d être brave , pour mériter ; elle s appliquait à être charmante , pour remercier le vieux mouvand . elle y réussissait . elle achevait de se faire aimer . ce furent , pour l ouvrier et pour sa fille , des jours tout remplis de la joie d être ensemble , d une joie qu on exprimait , sur laquelle on revenait , qu on aurait voulu augmenter encore , parce qu on sentait en dessous la secrète douleur de la fin prochaine . quand ils se regardaient l un l autre , chacun , dans les yeux qu il interrogeait , apercevait la même date ineffaçable , et chacun souriait , pour faire croire : je ne la vois pas . pascale était gaie à cause de lui , et elle arrivait à lui faire illusion . elle voulait lui laisser la vision intacte d une pascale heureuse jusqu au bout . un matin , elle avait étendu , sur la table de sa commode , les deux robes d été qu elle possédait , l une pauvre et usée , en laine légère de deux gris , l autre de cotonnade blanche à fleurs mauves , presque élégante , tuyautée au col et aux manches . voulait elle les revoir ? les toucher une fois encore ? les donner ? son père qui , depuis le retour de nîmes , quittait souvent le métier pour venir faire un brin de causette dans la cuisine ou dans la chambre , surprit pascale qui pliait les manches , les ramenait sur le corsage , et , de la main , soulevait la retombée d étoffe pendante le long du meuble . il eut un mouvement de recul . pascale le vit , et dit très vite : elle a besoin d être repassée , vous voyez , et je suis maladroite pour tuyauter . je la confierai à la lingère . il calcula que la lingère rendrait la robe dans quatre ou cinq jours , eut un plissement des lèvres qui fit s abaisser les moustaches dans la barbe , ne dit pas pourquoi il était venu , et s en alla . adieux innombrables et muets ! ils remplissaient les heures de pascale . elle touchait un objet , et elle pensait : je n y toucherai plus . elle serrait , dans un tiroir , son dé d argent , et elle disait : je ne le mettrai plus à mon doigt . elle parcourait , au bras de son père , sous prétexte de se promener , les rues de son quartier , et elle considérait avec une attention passionnée les maisons , les enseignes , les échappées qu on a , par dessus le quai saint clair , sur le rhône et le parc de la tête d or ; elle quittait aussi , en pensée , beaucoup de gens qui ne s en doutaient pas . comme elle n avait point divulgué son projet , plusieurs des habitants du quartier s étonnaient de l insistance qu elle mettait à les regarder , à leur serrer la main quand ils étaient pressés et qu elle les rencontrait dans la rue , ou sur le seuil des portes : elle a donc du temps à perdre , cette pascale ? disaient ils . non , elle retenait un peu de sa jeunesse qui allait la quitter . elle ne pouvait pas leur dire : vous ne me verrez plus ; adieu , la grosse marchande de lait qui me trouviez jolie , et me le faisiez comprendre en me faisant la mesure un peu plus pleine qu aux autres ; adieu , les ménagères époumonées qui considériez votre jeunesse dans la mienne , et me jalousiez ; adieu , visage d infirme qui te collais aux vitres et le couvrais de la buée de tes lèvres quand je passais ; adieu , la fontaine où les petits gars des écoles font gicler l eau ; adieu , les bandes de promeneurs et de promeneuses du dimanche , qui ne savez pas qu il y aura , dimanche prochain , une jeune fille de moins parmi vous ; adieu , les habituées de la messe matinale , qui ne m aurez plus pour voisine ; adieu , les yeux , les voix , les coeurs , les mots , les cris , ma joie , mes peines , mon ennui d ici : vous êtes durs à quitter tous ! elle puisait sa force dans la longue réflexion où sa décision s était mûrie , et aussi dans le courage de son père . car il lui fallait toujours un exemple , et comme une rampe où tenir sa main . le canut avait fait de cette question une espèce d affaire d honneur , entre lui et dieu . il s était dit : ne mollissons pas ! j ai mes idées , eh bien ! il ne faut pas que je me défile parce qu elles me demandent un sacrifice ; il ne faut pas non plus que les camarades , qui ne pensent pas comme moi , puissent dire que je suis bigot tant que ça ne me gêne pas . ils verront si je suis ou si je ne suis pas de saint irénée , moi , de père en fils chrétien de coeur et tisseur de belle soie ! et puis , quand il n y aurait pas d autre raison : je dois ça à dieu , pour mes péchés . je lui donne pascale , comme je donnerais mon sang : goutte à goutte . pas un moment il n avait faibli , il n avait cessé de montrer à tous , et à sa fille d abord , sa même humeur taciturne , que secouait tout à coup un accès de gaieté facile . s il pleurait , tout au fond , il n en paraissait rien . pascale pensait quelquefois : il a une nature plus heureuse que la mienne . il avait surtout une nature plus robuste . les deux derniers jours , ils se promenèrent beaucoup , au bras l un de l autre , faisant quelques visites . le temps était devenu doux : trois heures de soleil humide et tiède entre les brumes du matin et celles du soir . ils ne motivaient pas ces visites , et elles étonnaient ceux qui les recevaient . à quoi bon parler ? les gens ne seraient pas longtemps dans leur surprise . la veille au soir , adolphe mouvand et sa fille firent la prière ensemble . pascale commençait , le père répondait . et la voix de l homme était mal assurée , parce qu il venait d écouter celle de l enfant , la voix qui allait se taire dans la maison . avant de se retirer chacun dans sa chambre , ils s embrassèrent plus longuement et plus fort que de coutume . et le matin se leva , presque pur , le matin de noël . ils n eurent , ni l un ni l autre , la force de se rencontrer et de se dire bonjour . quand il fut prêt , adolphe mouvand ouvrit la porte du palier , et appela : pascale ? elle vint , portant à la main un sac de toile brune , où elle avait serré quatre paires de bas noirs et six chemises : tout le trousseau et toute la dot qu elle apportait aux soeurs de sainte hildegarde . quand le père l aperçut , il prit la fuite , et , de peur de s effondrer , là , sur le palier , sentant la douleur qui lui serrait la gorge , il descendit la moitié de l étage en toute hâte . pascale alla jusqu à la première marche . elle était très pâle et très droite , elle marchait lentement . comme si elle avait oublié quelque chose , tout à coup , elle déposa le sac sur le palier , et rentra dans l appartement . elle n avait rien oublié . elle ne voulait pas être vue . en courant elle pénétra dans sa chambre , et , fermant la porte derrière elle , elle regarda , une dernière fois , tout autour de cette petite pièce nue et fanée , où elle avait vécu dix huit ans , et , tendrement elle baisa les quatre murs . puis elle sortit en courant , ayant dit adieu à sa jeunesse et à ses années non troublées . adolphe mouvand était au bas de l escalier . il ne se retourna pas , quand il entendit , derrière lui , descendre une femme qui tâchait d étouffer ses sanglots . tous deux , pâles , redressés , le regard perdu en avant , ils se mirent en route . de loin en loin , le canut passait la main sur sa barbe , que le givre frangeait de glaçons . les larmes ne coulaient pas . les voisins ne remarquèrent pas l air singulièrement grave qu avaient ces mouvand , le père et la fille , et le peu de soin qu ils prenaient d assurer leurs pieds sur les entailles de la montée de la grande côte , un jour de gel . puis ce fut un couple sans nom , sans histoire , dans la grande ville qui s éveillait . ils ne disaient que des mots , ces pauvres gens , et de ceux qui n avouent pas la tendresse dont ils sont pleins : tu n as pas froid ? prends garde au ruisseau , il est glacé . une fois , le canut dit : allons par ici , ce sera plus long , et son visage se déforma , dans une grimace douloureuse qui lui tordit la mâchoire . ils ne pouvaient tarder beaucoup à arriver , pascale ayant promis d entrer avant huit heures au parloir d une école que les soeurs de sainte hildegarde avaient à la guillotière . deux autres fois , mouvand parla . au moment où il commença d entrer dans le quartier de la guillotière , il arrêta pascale , sur le quai , au bord du rhône , et lui qui avait une grosse voix rude , il demanda , du ton d un enfant , humblement , tendrement : pascale , veux tu t en revenir chez nous ? pascale , qui n avait point cessé de regarder dans le vague , loin devant elle , murmura non très bas , et reprit son chemin dans le brouillard léger . le père suivit . quand il aperçut la place de l abondance , ouverte devant lui et si libre , et qui serait si courte à traverser , il répéta , comme un mendiant qui ne croit plus qu on lui donnera : veux tu t en revenir ? mais elle ne répondit rien . peut être n entendait elle pas . il lui avait dit , la veille : je ne veux pas voir la supérieure . je te conduirai comme quand tu étais petite , jusqu à la porte . l école , non loin de là , levait sur la rue son fronton triangulaire surmonté de la croix . pascale sonna d abord , afin qu il y eût de l irréparable . puis , dès qu elle eut entendu le son de la sonnette usée , debout sur la première marche et aussi grande que son père , elle se tourna vers lui , lui jeta les bras autour du cou , et fondit en larmes , couvrant de baisers les joues du vieux tisseur : je vous aime ! je vous aime ! je vous aime ! je vous aimerai toute ma vie ! elle s écarta , elle le considéra , avec ses yeux ardents et lourds de larmes , comme pour photographier à jamais et imprimer en elle l image de cet être cher . d un geste de mère , elle attira contre sa poitrine la grosse tête poilue du tisseur , et la baisa au front , lentement . la porte avait été ouverte . une tourière jeune avait dit gaiement : c est notre nouvelle soeur ! puis s était tue , apitoyée . pascale murmura , tandis que le père fermait les yeux , vaincu à la fois et éperdu : je vous remercie d avoir été généreux . je vous aime ! adieu ! adieu ! elle sourit à celle qui attendait , monta deux marches , et la porte retomba , entre elle et le père . alors mouvand s assit sur une marche , et pleura librement . deux ans se passèrent , pendant lesquels pascale vécut à la maison mère de clermont ferrand , et fit son noviciat . le canut s habitua à l absence de sa fille , ou du moins personne ne put dire , dans le quartier de la croix rousse , qu il ne s y habituait pas . on parla huit jours de l entrée de pascale en religion , et de la décision du canut de prendre un apprenti . seulement , l apprenti ne logea pas dans la maison . il venait le matin , et , à quelque heure qu il arrivât , il apercevait les épaules énormes de mouvand courbées sur le métier . le canut n avait jamais tant travaillé . il n avait jamais vieilli plus vite non plus . sa voix de basse était devenue caverneuse , et chaque ride un sillon . à ceux qui le plaisantaient sur la vocation de pascale , il répondait : puisqu il y a des filles de plaisir , il faut qu il y ait des filles de prière , c est mon avis . quand il reçut , à la fin de décembre , la nouvelle que pascale allait être envoyée , comme auxiliaire , à l école de la place saint pontique , il eut une joie , car la petite aurait pu ne jamais revenir à lyon . et il dit à l apprenti , un jeune gars imberbe , et pâle comme une lumière qu on a oublié d éteindre en plein jour : j aurai un beau dimanche , joannès , j irai voir ma fille à saint pontique ! il pensa : comme elle sera jolie , avec ses vingt ans sous la cornette ! il pensait juste . dans le petit parloir aux murs blancs , il la revit , et , après l avoir embrassée de tout son coeur et de toute la force de ses bras , il la contempla . il était assis sur une chaise , elle sur une autre , et il la reconnaissait , trait par trait : tu as toujours tes yeux fleuris , tes yeux jaunes comme des coeurs de marguerite . elle riait comme autrefois , même d une voix plus claire , ne l ayant pas encore usée à faire la classe . tu n as plus tes cheveux . moi qui les chérissais ! tiens , si , on en voit encore un petit bout doré , à l endroit où l oreille tourne ils échappent toujours ! c est de l or . c est tout ce qu il y en avait dans la maison . tu aurais dû m en laisser une mèche tu as le teint plus rose , tu as la bouche lisse comme un berlingot papa ! on ne nous dit pas ces choses là ! ce n est que moi , pascale ! et il y a deux ans ! oh ! les douces cinq premières minutes ! puis ils avaient essayé de causer . elle lui parla de ses compagnes qu il ne connaissait pas ; de clermont ferrand où il n était jamais allé ; des méthodes de classe auxquelles il ne prenait aucun intérêt . très bonnement , elle l interrogea sur le quartier , et sur le métier . mais déjà , dans l esprit de pascale , bien des détails s étaient effacés ; des figures avaient disparu ; toutes les petites nouveautés de la maison ou de la rue , elle ne les avait pas vues . le vieux mouvand vit qu elle faisait effort pour imaginer les rues nouvelles qu il lui nommait , le métier nouveau , et le dessin du papier qu il avait acheté pour que sa chambre fut moins froide : elle n y réussissait pas , et , d ailleurs , tout cela n intéressait que sa bonté , pas sa vie . mouvand comprit qu il n y avait de commun entre eux , désormais , ni maison , ni quartier , ni occupations , plus rien que le passé , qu il n y aurait plus même de congé ensemble qu au delà de la tombe . mouvand sentit que tout le sacrifice n était pas fait . il demanda : es tu heureuse dans ta position , pascale ? tout à fait . comme autrefois ? elle ne voulut pas répondre plus ; elle fit seulement un signe de tête . elle était heureuse évidemment , d une manière qu il comprenait mal , heureuse sans lui et loin de lui . il se leva , bien que l heure de la récréation ne fût pas finie . il caressa , du bout des doigts , le bandeau qui cachait l or , et le voile noir , et les mains de l enfant . il dit : je reviendrai . c est le dimanche qu on te voit ? mais il laissa passer plusieurs mois sans revenir . ses camarades , les joueurs de boules des pierres plantées , remarquèrent qu il avait moins de force pour tirer et que sa boule était souvent courte . le vin du chef de groupe n égayait plus qu un peu celui qu il épanouissait jadis . le printemps vint , puis l été . mouvand ne renonça point à aller voir pascale , mais il la voyait rarement et peu de temps . sa foi robuste avait grandi dans la solitude . il n était point triste : il n aimait plus la vie , voilà tout . il disait , dans ses prières : je suis vieux , je suis laid , je suis abandonné , personne ne peut plus m aimer , excepté dieu ! gloria ! alléluia ! mon âme est à demi sauvée ! depuis que sa fille avait pris le voile , il saluait toutes les religieuses , dans la rue . mais il évitait les occasions de leur parler , à cause de la petite qu elles lui rappelaient trop . il devenait sensible à l excès . probablement il l avait été toute sa vie , mais en dedans , à la manière des forts , sans que les femmes et les indiscrets pussent s en douter . à présent que sa force avait diminué , jusqu à l empêcher de travailler plus de huit heures par jour , les nerfs avaient pris le dessus , et il se sentait commandé par ses impressions qu autrefois personne n aurait seulement soupçonnées . plus régulièrement que jamais , il assistait aux réunions des hospitaliers veilleurs , et , le dimanche , avec ses camarades de l oeuvre , il se rendait aux hospices , le matin , et , dans les deux salles de fiévreux confiés à sa colonne , on le voyait s approcher des lits , causer avec les malades , les soulever , leur tailler les cheveux et la barbe . cette antique forme de la charité lyonnaise lui plaisait . il rencontrait , dans cette confrérie , des hommes de son métier et des croyants de sa trempe . il avait aussi , jadis , et selon les règlements de l oeuvre , assisté et veillé à domicile les malades pauvres . il ne pouvait plus le faire . un matin de la fin de l été , pendant que , vêtu de son tablier blanc à grande poche , jeté par dessus sa jaquette , il rasait les joues d un malade , une des soeurs des hospices de lyon passa au pied du lit , et dit : monsieur mouvand , votre chef de colonne vous demande , dans la salle à côté . elle continua de glisser sur le parquet , de son pas muet et léger . sa coiffure toute blanche , cornette , bride , collerette , s évanouit dans la salle voisine , derrière la porte qui se referma , et retira de la salle un rayon de jour . le canut avait appuyé sa main gauche , qui tenait le linge à barbe , sur le lit du malade , et , son rasoir pendant au bout de l autre main , il demeura penché de ce côté , immobile , sa grosse tête en avant , comme un chien en arrêt . ce ne fut qu au bout d une minute qu il sembla reprendre conscience de ce qu il devait faire , et se redressa . il se hâta d accommoder son client , serra son rasoir dans son tablier , et passa dans la salle , où le conducteur de la colonne l attendait , pour lui demander un renseignement . quand il eut répondu , il commença d enlever son tablier de barbier volontaire . tu as l air plus malade que tous ceux qui sont ici , mouvand ? tu as raison d aller faire un tour dehors , ça te remettra , mon vieux ! le canut hocha la tête , deux ou trois fois , comme il faisait souvent , avant de répondre . puis il dit : je ne reviendrai plus . avant la prochaine fois ! non , jamais ! tu te sens usé ? oui , je suis presque fini , je ne peux plus être de rien , voilà ce que tu diras aux confrères mais il y a autre chose . quoi donc ? je ne veux plus voir la soeur qui a passé tout à l heure : elle ressemble trop à ma fille pascale et voilà pour toi adieu . il ne revint plus , en effet . on ne le vit plus , le dimanche , qu aux offices , et sur le boulevard de la croix rousse , jouant aux boules . ses camarades , pour le ménager , lançaient moins loin le petit , et quelquefois , quand il avait le dos tourné , du bout du pied rapprochaient sa boule , pour qu il eût encore la joie de gagner . au printemps de , il était très absorbé par un grand travail : une pièce de soie blanche magnifique , pour la fabrication de laquelle il avait été choisi , parmi des centaines d ouvriers , par le successeur de m . talier décapy , le grand fabricant lyonnais . il y travaillait avec un soin extrême , se lavait les mains vingt fois par jour , afin de ne pas salir l étoffe : une soie épaisse et souple , couleur de neige , semée de couronnes de feuilles brodées en fil d argent . il mettait de l amour et de l orgueil à tisser cette lumière . le mai , qui est la veille de saint pascal , il revenait de voir sa fille , et le vieil homme avait au coeur deux joies , toutes deux voilées ; il avait trouvé pascale moins pâle , et elle lui avait dit : j irai vous voir , et vous quêter , avec notre mère supérieure , parce que la communauté qui est pleine de soeurs chassées , à clermont ferrand , ne peut pas nous venir en aide , et il nous faut plusieurs cents francs pour vivre jusqu à la fin de l année . plusieurs cents francs ! je ne t en donnerai qu un morceau . viens tout de même . était ce bon , ce rêve ! pascale à la croix rousse ! pascale montant la grande côte , pascale dont on verrait , par la fenêtre , le voile noir , et la robe bleue en mouvement , et les yeux regardant en l air ! la voix de pascale dans la chambre d où elle avait , si longtemps , éloigné la vieillesse ! les yeux de pascale reflétant les choses de la maison et le portrait du père au travail , comme jadis , quand elle arrivait derrière le canut , et le surprenait en disant : on ne s embrasse donc pas , aujourd hui ? la seconde joie , qui n était qu un accompagnement de la première , adolphe mouvand l éprouvait à revenir le long de la saône par temps doux , les mains dans les poches , à sentir tourbillonner dans sa barbe le vent d été , qui n est frais que quand il court . et puis , sur le quai , il y avait de la verdure , oui , ce qu il en faut pour qu un canut ait une impression de campagne . mouvand se hâtait . il avait chaud , quand il s assit devant le métier , et qu il enleva le papier qui couvrait la pièce . avec plus de goût que de coutume , avec plus de force , il donna le coup de pédale , sa main gauche poussa le battant , sa main droite lança la navette . il travaillait depuis une heure , et le jour était splendide dans l atelier ; l apprenti s était reposé trois fois ; mouvand , excité par la beauté de cette matière qu il maniait et du tissu qu il voyait se former entre ses doigts , courbait en mesure ses épaules et sa tête chenue coiffée d une vieille casquette à oreilles relevées , qu il portait d ordinaire à la maison . un coup de sonnette ne le fit pas suspendre son travail , pas plus que l entrée d un employé de la fabrique talier décapy , qui servait de guide à un industriel italien , client de la maison . celui ci , figure mince et osseuse allongée par une barbiche en pointe , s approcha du canut , l observa un moment , étudia l étoffe , et , touchant l épaule du tisseur : c est admirable ! dit il . mouvand arrêta le battant au point où les fils de la chaîne , exactement tendus , prolongeaient en rayons séparés la lumière pleine de la soie déjà tissée . il toucha même d un doigt le bord de sa casquette . j amène chez vous , monsieur mouvand , un connaisseur , le plus important des exportateurs de soie de l italie vous pouvez juger , monsieur , de l habileté de nos ouvriers lyonnais . celui ci est un des plus habiles . le dernier ! dit la grosse voix du canut . jamais de camelote ! jamais de ruban , chez moi ! l italien admirait vraiment . il touchait l étoffe ; il lui souriait ; il avait envie de lui parler . vous êtes un artiste , dit il . vous tissez un chef d oeuvre ; c est une robe de bal ? le vieux canut , content d être loué devant joannès l apprenti , mais plus encore de voir reconnu son mérite si longuement acquis , enleva sa casquette , et proclama : robe de cour , pour le sacre du roi d angleterre ! les mots frappèrent les murs fanés de l atelier , et les poutrelles dansantes , et les vitres rousselées aux angles par les fumées d hiver . toute la fierté des vieux pères , créateurs , pour une part , de l oeuvre lyonnaise , artisans qui comprenaient la beauté de leur travail , qui s en réjouissaient , toute l émotion d une vie renfermée , pauvre et goûtant la richesse qu elle ouvrait , tout cela passa dans ses paroles . quand les visiteurs furent partis , de la même voix , le canut dit à l apprenti libéré et goguenard , qui regagnait sa banquette après avoir fermé la porte : retiens son jugement , joannès . tu es dans la maison d un artiste . et j ai eu à peu près raison , va , quand j ai dit : du dernier ! il travailla jusqu à la nuit , afin d achever la pièce , s il le pouvait . la visite l avait ému , et ce fut la troisième joie , profonde aussi , de sa journée . le lendemain , à sept heures , quand joannès entra dans l atelier , il trouva le maître assis près du métier et les bras étendus en croix sur l étoffe , à laquelle il ne manquait plus , pour être achevée , qu un quart de mètre . adolphe mouvand était mort . pascale eut , de cette mort , une douleur qui acheva de troubler sa santé déjà éprouvée par la fatigue , par la privation d exercice et d air . ses compagnes , dans cette occasion , furent prodigues d attentions , de paroles tendres , de silences respectueux et amis . elles furent divinatrices , étant toutes habituées , filles de ferme , ou d atelier , ou de bureau , à méditer sur la passion du maître qui rend habile à connaître et à plaindre les autres souffrances . pascale avait , vraiment , parmi elles , le conseil et l appui . sans doute , elle luttait , mais aidée et soutenue . elle était adorée des enfants , qui la sentaient faible , qui lisaient , dans le mouvement de ses cils abaissés tendrement dès qu elle répondait : bonjour , dans la caresse prompte de sa main , dans la contraction de son visage à la nouvelle d un accident ou à la vue d une plaie , la toute puissance des affections et des émotions sur cette jeune maîtresse . les plus petites couraient vers elle , dès qu elles l apercevaient , dans la cour ou dans les corridors ; il y en avait qui lui baisaient les mains ; elles se pendaient à ses jupes maternelles , et , pendant la récréation du patronage , le dimanche , quand soeur pascale surveillait , les grandes venaient lui dire ce qui leur coûtait le plus à avouer , les misères de la toilette et celles du coeur . elle n aimait pas ces confidences , qui la rejetaient dans l agitation de la vie . elle disait en riant : pourquoi moi , mes chéries ? je n ai pas d expérience ; je ne puis vous dire ce que j aurais fait , quand j étais la fille d un canut , dans le quartier de la croix rousse . ce qui lui plaisait , avant tout , c était , après le jour , l office du soir récité en commun , la récréation , la prière , l apaisement où l on entre avec le souvenir de la vie encore frémissante et le sentiment persistant des âmes qui veillent sur la vôtre , puissances redoutables aux forces de séduction ou d épouvante qui rôdent dans la nuit . elle aimait le silence jusqu après la messe du matin : quel rafraîchissement et quel renouvellement de force ! la grâce descend dans le silence , disait pascale . elle n était pas mystique , mais elle avait de vifs élans de piété , des gestes d âme qui sait le chemin , et qui ne peut se maintenir au vol , mais qui saute et touche les grappes pleines , et retombe avec un parfum qui demeure . elle était exacte , et même minutieusement , dans l observation du règlement . elle aimait ses élèves , les jolies encore de préférence , mais l amour grandissait avec le devoir accompli . une sainte naîtrait peut être de la faiblesse défendue par quatre femmes saintes . voilà pourquoi la nouvelle que la communauté était menacée , troubla jusqu au fond de l être soeur pascale . toute la nuit , le passé traversa l esprit de la religieuse , elle revit la route parcourue , et elle essaya , mais vainement , d imaginer , dans l épouvante , ce lendemain qui était comme la nuit , mystérieux , pressant , dangereux . et elle se leva brisée de fatigue . q troisième partie la voie douloureuse la matinée du mardi s avançait . dans le jour radieux , les enfants de l école , prisonnières comme des guêpes dans une serre , commençaient à s énerver : trente petites de six à huit ans , qui écrivaient , le dos courbé et les yeux souvent levés vers la maîtresse . pascale dictait : une voix s est fait entendre dans rama , des pleurs et des cris lamentables ; c est rachel qui pleure ses enfants , et elle ne veut pas se consoler , parce qu ils ne sont plus . pauvre voix , à laquelle les enfants étaient habituées , sourde et faible . vous avez compris ? relisez vos dictées . je les corrigerai tout à l heure . mélie , viens me trouver ? une enfant se leva , d une seule détente de ses muscles agiles , et vint près du bureau de la maîtresse . c était une roussotte , aux yeux bleus , durs et mobiles , aux lèvres larges , aux dents aiguës , tête de petite louve , sortant d une robe grise , de toute saison , l élève la plus vieille de la classe dix ans , la plus dissipée . elle monta sur la première marche du marchepied , et planta son regard assuré dans les yeux las de soeur pascale . la maîtresse était tournée vers la fenêtre , et l enfant avait le visage dans l ombre . les autres élèves , presque toutes , essayaient d entendre . quelques unes relisaient leur copie . à voix basse , soeur pascale demanda : ma petite , j ai encore une observation à te faire . mélie eut un mouvement d épaules du plus parfait irrespect : pourquoi donc ? j ai écrit comme les autres ! ce n est pas cela que je veux dire . j ai pas causé ! c est vrai . quoi alors ? tu n es pas venue à la messe , avant hier ? l enfant fronçait les sourcils , et regardait du côté de ses compagnes , qui levèrent le nez et se mirent à rire , en voyant que la soeur grondait encore mélie , la paresseuse , la désordonnée , la mauvaise tête . mélie , par dessus ses compagnes , avec un air de révolte , regardait très loin , chez elle , dans le taudis paternel . et elle se taisait . soeur pascale se pencha , et , bien bas : tu veux donc me faire de la peine ? sûr que non ! en un instant , la petite tête farouche se trouva nez à nez avec le visage de la maîtresse , et elle était sombre encore , et irritée , mais d une autre chose , de se voir méconnue , de ce que cette soeur pascale ne comprenait pas qu on l aimait , elle , qu on lui sauterait au cou , en pleine classe , si on n avait pas peur de se faire renvoyer l ardent reproche de ce regard n échappa pas à pascale , dont les lèvres s allongèrent un peu . aussitôt l enfant parla , résolue . je vas vous le dire , mais rien qu à vous ; j ai pas pu venir . explique . samedi soir , papa et maman sont rentrés tous deux brindezingues : il a fallu que je les couche ; ils ont fait le train toute la nuit : le matin , je dormais . la main de soeur pascale se posa , comme pour absoudre , sur la tignasse rebelle de mélie . l enfant se haussa sur la pointe des pieds , pour mieux rencontrer cette caresse , elle , la battue , la privée de mère , la rebutée . va , dit soeur pascale en disant cela , une idée de faubourienne lui vint . ils n auront pas leur plumet tous les samedis , il faut l espérer ? et alors tu viendras dimanche prochain , et puis les autres elle s arrêta brusquement . que disait elle ? dimanche prochain , les autres ? deux larmes rapides , dans ses yeux jeunes , apparurent au bord des cils . et mélie descendit la marche en disant : soeur pascale a un chagrin : elle n a pas pu rire . les élèves n avaient rien entendu ; mais elles avaient vu . que t a t elle dit ? elle pleure ? tu as menti ? non . pourquoi pleure t elle ? est ce qu on sait ? elle a un chagrin , dis , mélie ? bien sûr . qu est ce que c est ? le soleil chauffait les arbres et les maisons de la place ; les petites filles s agitaient ; soeur pascale cherchait à reprendre sa voix de professeur : nous allons corriger la dictée elle fut libérée par la cloche qui sonna la récréation . soeur pascale croyait pouvoir enfin rejoindre la supérieure , et connaître un peu plus du destin qui la menaçait , savoir ce qu on allait faire , et à quelle résolution soeur justine s arrêtait . ma soeur pascale , dit celle ci , en la rencontrant dans le couloir , vous surveillerez le déjeuner des lointaines . vous avez une mine de carême . quel roseau vous êtes ! soeur pascale , pendant la récréation , essaya de jouer , essaya d être gaie , et d obéir comme elle le devait , amoureusement . elle sentait en elle comme un poids de larmes qui l oppressait . autour d elle , les enfants couraient , glissaient , croisaient leurs routes , bruissaient comme des moucherons d été . mais la jeune maîtresse se faisait battre aux barres comme une vieille . de loin , elle apercevait , allant et venant , soeur léonide , pressée comme à l habitude , et trottant , et qui riait , de ses lèvres sans dents , aux gamines qui l appelaient , ou bien elle voyait encore , sage , calme dans sa robe bleue , soeur edwige qui , debout dans l embrasure d une fenêtre , corrigeait un cahier de devoirs . à quatre heures et demie , à l heure des parents , les quatre femmes se retrouvèrent , la cuisinière était à la cuisine , derrière la porte d entrée qui venait de se fermer sur la dernière élève . eh bien ? dit anxieusement soeur pascale . qu avez vous décidé , notre mère ? qu allons nous devenir ? avez vous une idée ? que faites vous ? la vieille soeur justine , qui jouissait infiniment d être en communauté , adressa d abord un signe amical de sa grosse tête crevassée de rides à soeur danielle , à soeur edwige , à soeur pascale . bonjour , mes enfants ! les classes sont finies . les poitrines se cicatrisent . bonjour , mes grandes filles ! ce que j ai fait ? dit elle ensuite , j ai commencé une lettre . et après ? je la terminerai , et je la ferai mettre à la poste , ce soir , par soeur léonide . c est tout ? non , j attendrai la réponse de notre mère générale , qui répondra sans doute jeudi à notre supérieur monsieur le chanoine le suet , ou à moi . et d ici là ? deux jours ? nous ferons la classe et nous prierons . et si soeur pascale hésita un moment , mais , comme on lui pardonnait les hardiesses de parole qu elle avait apportées de la croix rousse , elle continua : si personne ne nous dit rien ? les yeux fermes de soeur justine s arrêtèrent sur la raisonneuse : alors seulement , ma petite pascale , nous agirons de nous mêmes . le surlendemain , tout de suite après le dîner de midi , préparé en vingt minutes et mangé en quinze , soeur justine , et celle qui , dans les jours d exception , prenait le rôle d assistante , soeur danielle , traversaient le quartier de saint pontique , passaient sous la gare de perrache , et , sur le cours du midi , montaient dans un tramway , car elles étaient pressées , et elles allaient loin . assises l une à côté de l autre dans la voiture , elles échangeaient quelques mots , dans le bruit des roues et des vitres dansantes . monsieur le supérieur doit avoir des ordres ? je le pense , puisque je n ai rien reçu de la mère générale . il va nous dire de partir pour clermont ferrand . c est sûr . c est infiniment probable . il faudra lui demander l heure des trains ? monsieur le supérieur voyage quelquefois , nous jamais . voyons , soeur danielle , notre soeur léonide sait ces choses là parfaitement les demander à monsieur le supérieur ? à quoi pensez vous ? pendant une partie du trajet , elles restèrent ensuite silencieuses , chacune songeant à clermont ferrand . comme le tramway débouchait en vue du pont de tilsitt , soeur danielle se pencha vers la supérieure : je retrouverai , là bas , plusieurs de celles avec lesquelles j ai fait mon noviciat . je ne pourrai pas m empêcher d en être heureuse mais qu est ce que nous ferons , si nombreuses , dans la maison , chassées de tant d écoles , de tous les coins de la france , et rassemblées là ? comment nous loger toutes ? comment vivre ? s il y avait seulement , pour notre congrégation , des missions au delà de la mer , dans un pays dangereux elles avaient traversé la saône . elles étaient rendues . vivement elles descendirent de la voiture , et longèrent , pendant quelques pas , le quai fulchiron , jusqu à la maison carrée , respectable et cossue , où habitait le chanoine le suet . c était un grand abbé qui , dans sa soutane , était de même largeur , en haut , en bas , et au milieu , de quelque côté qu on le regardât . il n était pas gros , il n était pas maigre ; il avait de la dignité dans l allure , de l onction et même de la nonchalance dans le débit , une grande tiédeur de zèle , une correction de vie parfaite , une confiance en soi non apparente mais sans limite . tout le clergé de lyon le connaissait . il avait monté sur place . prêtre concordataire s il en fut , il ne comprenait que l accord , et le prix lui paraissait toujours abordable , parce que le besoin de la paix n avait chez lui aucun rival : pas même l honneur de la religion en laquelle il croyait . l oeil profond , les cheveux demi longs et rares sur le sommet du crâne , les sourcils épais , la lèvre inférieure lourde et cotonneuse , le nez souvent pâli par une aspiration émue , l abbé le suet était un consultant sans remède , mais écouté . on venait à lui pour lui raconter ses ennuis . on le quittait sans autre provision de voyage que des paroles qu on aurait pu lire dans les journaux : les temps sont pénibles . avec de la bonne volonté , tout s arrangera , bonne volonté de part et d autre . les catholiques ne sont pas exempts de fautes . assurément , vous avez raison de vous plaindre , et je vous plains ; mais il aurait fallu prévoir , et faire ceci , et faire cela , en temps utile , vous comprenez bien , utile , etc . quant à savoir au juste ce qu il avait conseillé , ceux qui le connaissaient , de nouvelle ou d ancienne date , n auraient pas pu le dire : il avait toujours blâmé ses amis et craint quelque chose . sa fonction avait été de tirer en arrière , sur ses troupes . surtout , il ne conseillait rien pour aujourd hui . les opérations les plus nettes de son esprit s exerçaient sur les petites affaires locales et ecclésiastiques du passé . là dessus , il ne tarissait pas . il avait toutes les mémoires . il citait des vicaires qui avaient eu des mots malheureux avant le concile , c est à dire des mots trop ultramontains avant la définition . on n en citait aucun de lui , ni dans un sens , ni dans l autre . son aumône était normale . on le disait riche , ce qui est toujours bien relatif quand il s agit d un prêtre français . quelques confrères étaient éblouis par le confortable de sa salle d attente , meublée de chaises recouvertes de reps gros bleu , de gravures anciennes représentant des scènes de l histoire sainte d après quelque poussin , de vases de fleurs artificielles , don de la communauté , sous verre , et d une pendule coucou , rapportée de la forêt noire . l abbé le suet prêchait d anciens sermons , de ses jeunes années , ravivés par des citations extrêmement modernes . il avait été nommé chanoine honoraire vers . on avait parlé de sa candidature à l épiscopat . on n en parlait plus . sa vanité l y eût poussé , et la conviction qu il eût été administrateur . sa bonne foi était entière . c était un bon laïque tonsuré , orthodoxe , de caractère appauvri , d esprit moyen , incapable de trahison , devenu incapable d action et souhaitant vainement la paix en pleine guerre , un traînard jouant de la flûte sur le derrière de l armée . quand soeur justine sonna chez l abbé , la bonne , cette vieille zoé proprette , plate et froide , qui avait l oeil d un inspecteur de police , la reconnut , et dit sèchement : je ne sais pas si monsieur le supérieur va pouvoir vous recevoir ; ça m étonnerait : il part ce soir . pour paris , peut être ? demanda soeur justine . non , pour les eaux de vichy . elle revint , après cinq minutes . entrez , mais ne restez pas longtemps . elle leur montra , de l épaule soulevée , la porte , qu elles avaient plus d une fois franchie , de la salle d attente , et rentra dans sa cuisine . l abbé parut presque aussitôt , venant de son salon , ne s excusa pas de recevoir les soeurs dans la salle d attente , s assit dans le fauteuil voltaire en tapisserie conventuelle , et dit : je vous écoute . puis il ferma les yeux . elles avaient pris les deux seules chaises de paille de la pièce . l abbé , dans le fauteuil , penché en avant , les coudes appuyés sur les genoux , dodelinait la tête et grognait aux explications de soeur justine , pour faire voir qu il ne dormait pas . que faire , monsieur le supérieur ? demanda celle ci en terminant . nous sommes averties que notre école sera fermée après demain . devons nous résister ? assurément non ! dit l abbé en ouvrant les yeux et la bouche en même temps , et en parlant d un air d autorité . je m y oppose ! et la maison mère ? vous voulez donc faire fermer la maison mère ? non , monsieur le supérieur , mais affirmer notre droit . si on n entend pas tomber les pierres du mur , qui se doutera que l on démolit , qu on fait des ruines , et que ce n est pas volontairement que nous quittons nos enfants ? l abbé dit : ne provoquons pas mais , monsieur le supérieur , on nous vole , on nous met à la porte , on nous arrache nos enfants , on nous interdit la vie en commun permettez ! la vie en commun , à lyon tout au moins , monsieur le supérieur . nous devons avoir quitté l école après demain , et nous retirer à la maison mère . qui vous a dit cela ? mais , les gens de la police ! où voulez vous que nous allions ? il n est pas possible , fit l abbé , en rajustant ses lunettes , et en regardant , l une après l autre , les deux religieuses , il n est pas possible , vous entendez bien , à la maison mère de vous recevoir elle est comble les deux femmes avaient sursauté . elles dirent ensemble : comment ! ne pas rejoindre nos mères ? j en suis avisé , reprit l abbé , par une lettre de la supérieure générale , lettre désolée et j allais vous en écrire moi même , avant mon départ : on n a plus de place . mais alors ? il leva les deux mains , pour dire : évidemment ! c est la séparation ? il inclina la tête . se laïciser ? il s inclina de nouveau . quitter soeur danielle , soeur edwige , soeur léonide , soeur pascale ? ma chère fille ne plus enseigner nos enfants , revenir au monde , tout perdre ! vous ne l avez pas dit ? il nous est permis de télégraphier à la maison mère ? elle pourra je sais ce qu elle pourra faire , interrompit l abbé le suet , et c est peu de chose . il ouvrit un tiroir , et prit , entre l index et le pouce , quelques pièces de monnaie enveloppées dans un fragment de journal . très peu de chose la maison mère est très pauvre ; elle a trois mille religieuses à nourrir quotidiennement , et inutilement . je suis chargé de vous remettre , à chacune , quarante francs . ce sera la petite provision , le petit viatique une dame généreuse a préparé , je le sais aussi , des costumes pour laïcisées . vous passerez chez elle , en quittant l école , et vous recevrez un vêtement complet . et nous irons ? l abbé se leva , et , faisant une grimace triste , à cause de l embarras où cette conversation le mettait : où vous pourrez , hélas ! tout est plus fort que nous , mes pauvres filles je regrette d avoir en vain prophétisé ce qui se passe sacrifiez vous laissez passer la tourmente il souffrait , sincèrement , de voir , devant lui , les deux femmes qui s étaient levées , pâles comme leur guimpe . soeur justine hésita un moment , puis elle se décida à ne pas insister , et balbutia : adieu , monsieur le supérieur , nous n oublierons pas vos bontés nous nous recommandons à vos prières . elles s inclinèrent avec déférence , et repassèrent la porte . au tournant de la rue , soeur danielle , sans s arrêter , dit : passio domini nostri jesu christi sa parole était ferme , tremblante d énergie et d indignation . la religieuse regardait le quai , les maisons , la ville , et en eux elle voyait le monde , auquel elle venait d être rejetée et ramenée violemment , contre lequel elle protestait de toute la force de sa volonté , parce qu il était le trouble , l impureté , le blasphème , l orgueil de la parure , le contraire de la paix . elle sentait en elle la révolte de la vierge , de la femme , de la paysanne de race énergique , et elle dominait tout , sauf l émotion de ses nerfs qui chassaient le sang de sa belle figure de médaille romaine , et l amassaient dans son coeur angoissé . soeur justine pensait déjà aux mesures qu elle devait prendre . il y avait longtemps qu elle avait jugé les hommes , et pardonné d avance ce qu ils lui feraient subir d injustices et d affronts . là , dans la rue , dès le premier pas , elle avait pris une résolution , elle en méditait d autres . et le seul signe auquel on eût pu reconnaître son émotion , c était la vigueur inusitée de son allure . la vieille religieuse allait grand train , délibérément , les yeux à vingt pas en avant , comme un soldat . où allons nous ? demanda soeur danielle . mais , chercher conseil ! dit la supérieure , avec cette sorte de rire bref qui enveloppait son autorité et la rendait bon enfant . ce n est pas un conseil que nous avons reçu là ! c est la fin de l institut , murmura soeur danielle . il ne faut pas que cela soit la fin des soeurs , ma chère fille . et qui peut donner un conseil , ma mère ? les saints : il y en a toujours , et il n y a qu eux . l autre comprit tout de suite qu elles allaient trouver l abbé monechal . en effet , arrivée à l extrémité de la place bellecour , soeur justine tourna à gauche , et continua de marcher jusqu au pied des hauteurs de la croix rousse . l abbé monechal habitait une de ces rues sur habitées du quartier des terreaux , qui renferment , derrière des façades plates , enfumées , léprosées par la pluie et par l ombre , les magasins et les bureaux de nombreux marchands et fabricants de soie . entre deux de ces comptoirs , au dessus desquels logent des ménages de commis et d ouvriers , dans un immeuble banal , indéfiniment réparé , cloisonné et resali au cours des temps , il avait fait choix d un rez de chaussée qui eût convenu à une famille de miséreux . le logement convenait au prêtre ami des pauvres et tout dévoué à leur service . on montait trois marches ; la porte n avait pas de sonnette , et on entrait dans une pièce à peine meublée , aux murs revêtus de plâtre , qui ouvrait elle même sur une seconde pièce , plus petite , sans porte , où l abbé , le soir , disposait lui même un lit de camp , dissimulé dans un placard . il recevait là , tous les matins et une partie de l après midi , la clientèle énorme de la misère , de la faim , de la plainte , de la rouerie , du vice et souvent de la vertu qui s ignore et qu on ne sait comment soulager . on attendait dans ce qu il appelait le salon , et , à son tour , chacun allait quêter le prêtre , ancien soyeux devenu missionnaire libre , et déjà aux trois quarts ruiné par cette cause exceptionnelle et superbe de ruine : la charité . soeur justine et soeur danielle n eurent pas besoin d attendre : il n y avait personne dans le salon . quand elles furent dans la seconde pièce , elles virent , au dessus de la table de bois blanc , l échine ployée , courbée , affalée de l abbé qui dormait . sur les deux bras croisés et formant giron , le front était caché , et l on n apercevait , en arrivant , que deux manches de soutane , un occiput large , sans tonsure , aux cheveux drus , blancs , coupés ras , et un dos voûté que la respiration soulevait en mesure . les deux religieuses , par respect , s arrêtèrent à trois pas de la table , sans rien dire . d autres eussent fait un peu de bruit . sans s être consultées , elles remuèrent ensemble les lèvres , priant tout bas pour l homme las de ce lourd fardeau de la vie d oeuvres , plus las qu elles mêmes , et tout seul . l épreuve de la solitude leur paraissait déjà plus rude . mais il y a de mystérieuses cloches , dans les âmes ardentes . la partie de l âme qui ne dort jamais , le veilleur du navire à l ancre , éveilla l équipage . le prêtre releva la tête , regarda devant lui , passa la main sur ses paupières , et dit , sans embarras : pardon , mes soeurs , cela m arrive quelquefois : je vieillis . sa mémoire ne lui rappelait pas encore qui étaient ses visiteuses . le nom lui revint . une petite inclination de la tête en témoigna . soeur justine , je crois , et soeur danielle ? oui , asseyez vous donc vous venez me recommander quelqu un , mes bonnes filles ? elles demeurèrent debout , les mains rentrées dans leurs manches . elles se ressemblaient presque , en ce moment , leurs deux visages étant pétris par la même idée souveraine et douloureuse . on eût dit , à leur attitude , qu elles comparaissaient devant le tribunal de dieu . nous avons un grand malheur , dit soeur justine , et nous venons à vous pour savoir que faire . elle commença de raconter les événements des derniers jours . l abbé monechal écoutait , les yeux demi clos et attentifs , les mains posées à plat sur la table . son front découvert , bossue , ridé , son gros nez ferme du haut , souple au bout et dévié à gauche , sa mâchoire large et en relief , ses joues creusées là où les dents manquaient , ses lèvres fanées , tombantes aux angles , marquées du pli de la pitié , disaient à la fois la vigueur et la fatigue de cet homme , qui n était pas encore un vieil homme , mais dont l esprit , le coeur , les mains , les lèvres , avaient beaucoup travaillé pour l amour si rare des autres hommes . en écoutant soeur justine , l abbé pensait : encore les pauvres qui vont souffrir ! comme l impiété les déteste , ces amis de jésus christ ! c est contre eux que tout se fait . et comme c étaient là des pensées habituelles pour lui , ses traits ne changèrent pas . mais quand la supérieure en fut venue à dire : nous sortons de chez monsieur le chanoine le suet , il nous a dit que la maison mère ne pouvait plus nous recevoir , et qu il fallait quitter l habit , et rentrer dans le monde rentrer dans le monde ! s écria l abbé . ses yeux s ouvrirent tout grands , et il y parut une force qui n a pas d âge , une lumière nette , bleu foncé , en faisceau droit , comme le regard des phares , qui va chercher au loin ceux qui se perdent . rentrer dans le monde ! ah ! mes pauvres , que j en souffre avec vous ! votre communauté agonise , et vos ennemis s en réjouissent , quand vos amis ne le voient pas encore ! des âmes parfaites ! des saintes ! vous en aviez parmi vous ! c était l oeuvre d un siècle et de la grâce quotidienne . combien faudra t il de temps pour qu elle se reconstitue , la source des saints ? et combien , pour que les saints s affadissent ? car c est vite dit : rentrez dans le monde ! mais vous n y avez jamais vécu , en somme ! vous n êtes pas faites pour lui ! vous n avez pas fait de noviciat pour cette vie là ! vous n êtes pas appelées , vous n êtes pas préparées ! ah ! mes filles , mes pauvres filles ! elles baissaient la tête . oui , je crains pour plusieurs , continua t il . les fleurs délicates sont les plus vite roussies . il y aura des âmes ruinées . et parmi celles qui résisteront , combien peu ne seront pas abaissées ! il vit que soeur danielle pleurait , et il leva ses épaules lasses . excusez moi , ce n est pas bien , à moi , de vous faire pleurer ; ce n est pas mon rôle . ce que je viens de vous dire ne sera , j espère , pas vrai pour vous . que devons nous faire ? répéta soeur justine . vous n avez pas le choix . vous serez relevées de vos voeux d obéissance et de pauvreté ; vous vivrez dans la vie médiocre et par conséquent dangereuse tâchez , vous , la supérieure , d abriter vos filles le plus possible j en ai de jeunes . je le sais ; vous prierez deux fois pour les jeunes et une fois pour les vieilles . vous prierez dans la perpétuelle contrariété de la vie . c est une prière puissante . il faut qu elle le soit , pour que la somme des mérites ne diminue pas en france il se leva , et marcha dans l étroite cellule , le long de la table , la tête penchée . faites attention encore , soeur justine , que , si vous n êtes plus supérieure , vous restez responsable . oui , monsieur l abbé . vous me promettez de n en abandonner aucune ? je les aime toutes . et pour le présent , monsieur l abbé ? pour le présent , je veux vous voir partir dignement , comme on meurt . c est bien cela ! murmura soeur danielle . d abord , il faut faire une distribution des prix . dire adieu à nos petites , aux mères , aux anciennes de chez nous , n est ce pas ? j y pensais , interrompit soeur justine . ah ! que je suis contente que vous soyez d avis et , les voyant déjà toutes , elle avait repris son expression de joie robuste . vous n avez pas la force de résister , reprit l abbé , mais il faut au moins que le droit meure bien , comme ceux qui doivent ressusciter . vous ne vous en irez pas de vous mêmes ; vous céderez à la violence . il n est pas nécessaire qu il y ait du bruit et des coups , mais il est nécessaire qu il y ait des témoins pour dire un jour : elles ne nous ont pas quittés ; on les a chassées ; elles voudront bien revenir : rappelons les ! il se tourna brusquement du côté des deux femmes : vous n avez pas le sou ? pardon , monsieur l abbé , quarante francs chacune , que monsieur l abbé le suet nous a remis , de la part de la communauté . elle ne peut pas faire plus . l abbé les considéra un moment , sans dire ce qu il pensait . puis il leva la main . elles s agenouillèrent toutes les deux , d un même mouvement . je vous bénis , dit le prêtre . elles se relevèrent , saluèrent , et , l une derrière l autre , quittèrent la maison et descendirent dans la rue . dix minutes plus tard , l abbé monechal sortait à son tour , et , prenant son chapeau , qui avait de longs poils ébouriffés , sauf sur le bord tout usé , rasé et meurtri par la pression des doigts , l abbé saluait tant de petit monde ! il se dirigeait vers la saône . le vent chaud promenait dans les rues de la poussière , et dans le ciel de gros nuages , violets et lourds comme des figues mûres . l abbé suivit le quai saint vincent , au pied de la colline de la croix rousse , et , parvenu à l endroit où le fleuve est étroit entre deux rives abruptes , s engagea dans le cours des chartreux , avenue qui monte en tournant , et qui sertit la hauteur . presque au sommet , dans une maison sévère , reste d un vaste hôtel en partie détruit , m . talier décapy habitait depuis l époque , déjà lointaine , où il avait perdu sa femme . il vivait seul . il s était retiré des affaires depuis quelques mois . il en mourait . avec lui allait s éteindre un grand nom , une des gloires de l industrie de la soie . laborieux , absorbé par le travail dès sa jeunesse , méditant longuement une résolution , ce qui pouvait le faire passer pour irrésolu , mais prodigieux de hardiesse et de ténacité dans l oeuvre commencée , créateur de fabriques ou de comptoirs en perse , aux indes , au japon et aux états unis , attentif au mouvement commercial dans le monde entier , très informé et très sûr de lui même dans ces questions qui , presque seules , l intéressaient , il avait triplé , par son labeur , les capitaux considérables hérités de son père . ayant vécu , en outre , pendant soixante dix ans , sur le revenu de son revenu , il avait ajouté une fortune d épargne à ses gains d industrie . le goût de la dépense lui manquait , mais il n était pas avare . il avait même le sentiment de la responsabilité de la richesse . et c est une des deux raisons qui lui avaient fait dire , un jour , cinq ans plutôt , à l abbé monechal : quand tu me verras sur le point de mourir , avertis moi . l autre raison était d ordre religieux . l abbé monechal n avait jamais douté de l affection , ni de l énergie morale de m . talier décapy . il montait cependant la côte avec plus de lenteur et d essoufflement que de coutume , pensant qu il allait rendre à son ami un service difficile et cruel . quand il fut devant la porte , sans se donner le temps de respirer , il sonna . le valet de chambre dit tout de suite , avant la question : oui , monsieur . comment va t il ? mal , monsieur l abbé . il a le coeur qui lui saute . il se promène encore , mais il dort dans son fauteuil on n y dort jamais longtemps , hélas ! dit l abbé , qui avait dû s arrêter lui même , le cou gonflé de sang , au bas de l escalier , car il était de ceux que l émotion détruit peu à peu . au second étage , le valet de chambre l introduisit dans une vaste chambre éclairée par quatre fenêtres , deux ouvertes à l occident , et deux au sud . tiens , c est l abbé ! dit une voix encore ferme . un homme de petite taille , mince , autour duquel flottait une redingote , se leva en trois temps , en trois efforts prudents , du fauteuil placé devant une des fenêtres du sud . m . talier décapy ressemblait à une ablette ; il en avait les joues plates , et l oeil vitreux ; il en avait eu la vivacité , autrefois , car quelque chose à présent domptait ses mouvements . eh bien ! monechal , dit il après avoir pris difficilement sa respiration , tu n es pas venu me voir depuis trois mois . je suis cependant malade , va ! j ai trop de pauvres , mon ami , les riches ont des aises . pas moi ! je n ai que la vue de lyon . cela , oui , je le confesse , c est une satisfaction pour un impotent . viens voir ? il s inclina , d une façon cérémonieuse qui contrastait avec le tutoiement , laissa l abbé s approcher de la fenêtre et se mettre en pleine lumière , tandis que lui même , un peu en retrait , il considérait avec attention les yeux de son ami qui regardait la saône et la ville toute violette sous les nuées d orage . l abbé était debout . son visage avait pris une expression recueillie et grave . dans tes yeux je vois tout lyon , l abbé ! le prêtre ne bougea pas . je vois la saône dans tes yeux , elle brille . tiens , il doit y avoir des chalands , remontés par le scorpion , vers vaise ; je vois la flèche de saint paul , les flèches jumelles de saint nizier , le dôme de l hôtel dieu , les toits innombrables des terreaux et de bellecour comme tu es grave , l abbé ! que cherches tu ? je cherche à compter les églises , et les hosties qui veillent sur lyon veux tu te mettre à genoux avec moi ? m . talier décapy connaissait l abbé depuis trop longtemps pour s étonner ; il s agenouilla . pendant une minute , on n entendit aucun bruit dans la chambre du cours des chartreux . l abbé se releva le premier , et , faisant asseoir m . talier décapy , tandis que lui même il restait debout , dans la lumière , appuyé au chambranle de la fenêtre : comme cela , dit il , tu ne vas pas mieux ? le médecin voudrait me le faire dire ; pour ne pas le contrarier , je le laisse m expliquer les signes du mieux ; au fond , je me sens très malade . tu as raison , dit l abbé . l autre eut un éblouissement rapide , et il ferma les yeux , comme si une lumière trop forte l avait offensé . il accusa le coup , mais il n eut pas un geste , pas un recul , pas une pâleur plus grande , pas un changement de voix . seulement son regard s attacha passionnément aux yeux de l abbé , qui ne se détournèrent pas , et n essayèrent point d atténuer les mots , mais qui se troublèrent , et , tout autour des paupières , devinrent brillants . des deux hommes en présence , il semblait que le plus atteint fût le prêtre . je t ai promis de t avertir , dit celui ci . je le fais . les autres m auraient trompé jusqu au bout , répondit l industriel . je te remercie . crois tu que ce soit long ? fais comme si ça ne devait pas l être . il y eut un temps de muettes communications entre les deux hommes . l idée de la mort , celle de leur amitié , les unissaient en ce moment , et remplissaient les secondes silencieuses qu ils vivaient . par la fenêtre , le murmure de l immense ville entrait , et très loin , à l horizon , un nuage , comme un sac de grain , laissait couler sa pluie . m . talier décapy redressa , avec brusquerie , son buste appuyé au dossier du fauteuil , et , saisissant les mains de l abbé , le fit asseoir à sa gauche . mon ami , dit il , que dois je faire de la lourde fortune que je vais quitter ? il ajouta , avec mélancolie : elle m a été difficile à acquérir et à défendre , j aimerais la bien distribuer ; je ne déshérite pas mes cousins , je veux qu ils aient seulement le raisonnable . il y a tant de placements utiles , quand on en est où j en suis ! veux tu m aider ? non , dit nettement l abbé . il me reste assez pour mes oeuvres . non , si j ai un conseil à te donner , c est de suivre , en cela , ton coeur de lyonnais . et encore ? va à travers les rues , mon ami , regarde , souviens toi , laisse toi toucher quand tu auras fait ta provision de légataires , ajoute une pauvre femme . laquelle ? tu sais que les soeurs de la place saint pontique vont être chassées ? non . dans quelques jours . ah ! monechal , je suis content de quitter ce monde pour retrouver la justice ! tu dis que je dois donner à l une de ces femmes ? oui , ce serait bien ; à la supérieure ; une petite somme ; elles sont toutes pauvres ; il ne faut pas qu elles soient riches ; il faut que l épreuve reste l épreuve ; mais pas trop rude , tout de même . promets moi de passer chez elles ? je te le promets tu reviendras me voir ? je dois avoir avec toi une conversation finale il faut un peu de préparation . tu reviendras , n est ce pas ? l abbé ne se sentit pas la force de répondre . il se leva . les deux amis se séparèrent sans effusion , gravement , pénétrés , l un pour l autre , d une admiration qui ne parut pas . et , à peine m . monechal avait il franchi la porte , que m . talier décapy donna l ordre de téléphoner pour avoir un fiacre à sa disposition . deux heures plus tard , épuisé de fatigue , ayant parcouru une partie de la ville , et dressé une longue liste de légataires , oeuvres et hommes , entre lesquels il partageait sa fortune , l industriel s arrêtait devant la porte de l école , sur la place saint pontique . il avait de la peine à se tenir aussi droit que de coutume . ce fut soeur justine qui le reçut , dans le petit parloir , à droite de l entrée . elle arriva , pressée , agile et sereine . m . talier décapy ne la connaissait pas . il s attendait à voir une femme , inquiète ou en larmes . et il ne put s empêcher de le marquer . est ce que vous n êtes pas chassée de votre école , ma soeur ? hélas ! si , monsieur sera ce bientôt ? sûrement . c est que je voudrais savoir quelle sera votre adresse , après l événement j aurai peut être à vous parler , ou à vous faire remettre un petit secours je suppose que vous en aurez besoin ? ma foi , monsieur , si vous pouviez me dire où je logerai dans huit jours , vous me feriez plaisir ! dit en riant soeur justine pas une de nous ne sait ce qu elle deviendra envoyez moi , par la poste , ce que vous voudrez ; cela me suivra à moins qu on n arrête l argent au passage ? ma pauvre soeur , laissez moi vous dire que vous n êtes pas forte en affaires ! en effet , monsieur , mais aussi , ce n est guère ma vocation de me défendre . m . talier décapy se borna à prendre par écrit le nom de famille de soeur justine , et , rentré chez lui , il ajouta ces lignes à une longue suite d autres legs : mes héritiers feront en sorte de retrouver madame marie mathis , en religion soeur justine , supérieure de l école de la place saint pontique , et lui feront parvenir la somme de trois mille francs , dont elle disposera , pour le bien de ses soeurs dispersées . il ne se doutait pas qu il venait , indirectement , de secourir cette petite pascale , la fille du maître canut qu il avait si longtemps fait travailler , et qui était mort en tissant une robe de cour , pour le couronnement du roi d angleterre . le soir du même jour , et dans ce même parloir où elles étaient venues se réfugier , à cause du violent orage qui rendait impossible l habituelle récréation dans la cour ou sous le préau , les cinq religieuses se retrouvaient réunies . elles avaient pris des chaises et s étaient assises , formant un petit cercle , près de la fenêtre , dans la pénombre subitement rompue par les éclairs . chaque fois que la cellule s illuminait , avant que la grisaille de la nuit fût retombée sur les murs , on voyait une ou deux mains qui se levaient , et qui signaient un front et une poitrine voilés de blanc . la supérieure , tournant le dos à la rue , racontait les deux visites qu elle avait faites , l après midi . elle disait la fin de tout espoir de vie commune , l obligation , pour chacune des pauvres femmes présentes , de rentrer dans le monde qu elles avaient quitté depuis cinq ans , depuis dix ans , depuis vingt ans ou plus , et de chercher l asile , la protection , le pain qui manquaient tout à coup . et , à mesure qu elle parlait , les mains promptes au geste divin se levaient moins fréquemment . personne ne bougeait plus , quand soeur justine acheva son récit . personne ne lui répondit , ni ne l interrogea . les gouttes de pluie , fouettantes comme la grêle , faisaient sonner les vitres . après un silence , la supérieure demanda : vous allez écrire tout de suite , mes filles , et vous prierez vos familles de vous recueillir , en attendant que j aie trouvé une place , pour une ou deux peut être , dans une école . mais il faudra un peu de temps . soeur danielle et soeur edwige baissèrent la tête , pour dire qu elles obéiraient . je n ai plus du tout de famille , dit soeur léonide . moi , dit soeur pascale , je n ai qu une cousine , et loin d ici . je voulais vous parler de cela , justement , répondit soeur justine . restez , pendant que les autres iront faire leurs lettres . la supérieure et soeur pascale demeurèrent seules , l une en face de l autre . ce qui survivait de jour , ce qui se levait de clarté d étoiles , entre les nuages divisés , baignait le visage et le haut du voile de soeur pascale . ses mains étaient dans l ombre , jointes sur ses genoux . ses lèvres s entrouvraient , à cause de l émotion qui la rendait haletante . ma petite soeur pascale , dit la vieille femme , c est pour vous que mon inquiétude est la plus grande . vous êtes si jeune ! elle pensait tristement : et si jolie ! vous n avez plus que de lointains parents , à nîmes , n est ce pas ? oui ; mais , avant de vous confier à eux , vous , mon trésor le plus fragile , je veux savoir sont ils de bonnes gens , serez vous en sûreté près d eux , si je vous laisse aller ? où voulez vous que j aille , ma mère , si ce n est pas chez eux ? je n ai pas de métier . elle avait rougi . en apprenant , tout à l heure , que la dispersion était décidée , dans le plus vif de son chagrin , au milieu de ses soeurs atterrées , elle avait senti surgir et grandir en elle cette pensée de nîmes ; elle avait revu , en une seconde , la maison des prayou , la colline de montauri , la ville prochaine , et revécu les jours où on l avait comblée d amitiés et de gâteries . et comme sa jeunesse aussitôt , à peine la porte ouverte au rêve , avait frissonné , pascale , habituée à discerner les mouvements de l esprit , était avertie qu il y avait là un attrait de plaisir et , par conséquent , pour elle , un danger . elle y cédait déjà , en répondant évasivement . je sais bien , reprit soeur justine , que vous n avez pas de métier , et que , de toutes mes filles , vous êtes celle qui a le plus grand besoin de se reposer . la poitrine est faible . en attendant que je puisse vous replacer dans une école , si je le puis , ce serait parfait , pour vous , de vivre à la campagne , et dans le midi . mais , avant toute chose , dites moi que l âme n en souffrira pas ? soeur pascale ne regardait plus les yeux de soeur justine , attentifs dans l ombre et inquiets ; elle regardait , par la haute vitre de la fenêtre , les nuages en fuite , qui voilaient puis laissaient derrière eux les étoiles . et elle dit , ne voulant pas se déjuger , mais troublée d être prise pour juge de sa propre vie : je ne le crois pas dangereux pour moi il saura qui je suis peut être même est il marié quant à ma tante prayou , elle s était montrée comme une mère la pluie tombait moins fort . les ruisseaux faisaient un bruit de cascades sur la place déserte . alors , vous écrirez à nîmes , dit soeur justine . et les deux femmes se levèrent . dès le lendemain , qui était le juin , et un vendredi , les soeurs connurent le jour qui serait le dernier de leur petite communauté , et la manière dont on procéderait envers elles . ursule magre avait renseigné la police . on pouvait , avec un peu de diplomatie , éviter l ennui d un déploiement de force contre des femmes , ce spectacle des portes brisées à coups de hache , des perquisitions dans les cellules crochetées , ce bruit , ces protestations , toute cette apparence de vol à main armée , avec laquelle on risque d indisposer les foules . il suffirait de reparler habilement de la maison mère . un commissaire vint tout exprès trouver la supérieure . c était un homme d aspect bon et jovial , qu à distance on devinait familier et qui l était , en effet . il le prit sur ce ton , d abord , avec soeur justine , qui le recevait debout , dans le corridor , à quelques pas de la porte . ma pauvre dame , dit il , mon métier n est pas toujours drôle le mien ne l est jamais , interrompit soeur justine . vous venez pour m expulser ? non , madame , remettez vous , et causons sans nous fâcher , si c est possible . je viens vous notifier le décret de fermeture de l école et l ordre de quitter l immeuble . qui est à nous . cela ne me regarde pas . il faut le quitter . je ne suis pas un méchant homme . je veux bien prendre votre jour , mais à condition qu il n y ait pas d esclandre , pas de manifestation vous avez dans vos mains le sort je sais alors , entendons nous ? humiliée , les mains pendantes et croisées sur sa robe , surveillant ses paroles pour ne pas compromettre cette maison de clermont où la race des saintes pourrait peut être se former encore , mais ne baissant point les yeux , et n avilissant pas sa défaite par le ton de la prière ou de la peur , soeur justine exposa ses résolutions très réfléchies à l homme de la police . elle voulait un délai de huit jours , pour préparer le départ de ses soeurs . elle voulait faire la distribution des prix . elle voulait que cette distribution eût lieu le vendredi , jour de la passion . elle voulait enfin qu un agent vînt lui mettre la main au collet , comme à un malfaiteur . après quoi elle partirait , le soir même . elle s engageait , d ailleurs , à ne pas répandre le bruit de la dispersion prochaine , à ne pas révéler l heure où les religieuses de sainte hildegarde quitteraient le quartier . l homme discuta pour la forme , et accepta . il avait obtenu ce qu il était venu chercher . la semaine qui suivit ressembla aux dernières semaines de chaque année scolaire . quand les maîtresses annoncèrent aux élèves que , par extraordinaire , la distribution aurait lieu le juin , il y eut des étonnements . le lendemain , les parents réclamèrent ; plusieurs menacèrent de retirer leurs enfants à cause de la trop grande longueur des vacances ; quelques uns comprirent . puis la rumeur parut se calmer . à l école , on composait , on faisait passer des examens , on dressait des listes , et les soeurs se couchaient tard , afin de corriger et de classer les copies . on essayait de parler de la fête , comme on faisait d ordinaire . soeur pascale et soeur edwige durent même préparer , par ordre de soeur justine , des guirlandes de buis , qu il était d usage de suspendre autour de la salle , le jour de la distribution . jusqu au dernier moment , la tradition réglait la vie du couvent . elles furent aidées , dans ce travail , par une jeune fille du quartier , de la place même , louise casale , repasseuse de son état , anémiée en ce moment , et incapable de reprendre le fer et de respirer l oxyde de carbone du fourneau . les soeurs ne l avaient point élevée . elle était une ancienne élève de l école laïque , très ignorante de la religion , mais attirée par elle , mystérieusement , et qui avait cherché , depuis plusieurs mois , gentiment , les occasions de causer avec les soeurs , et de leur montrer sa claire sympathie . en rapportant du linge , un jour , puis un autre , elle avait connu , peu à peu , les cinq religieuses ; elle venait de s offrir , ayant appris que la distribution serait prochaine , pour travailler aux décorations . je connais un jardin , avait elle dit avec son accent de méridionale , où il y a trop de buis . le jardinier est de mes amis oh ! vous entendez : un simple ami . on a beau avoir été élevée à la laïque , on est quand même une honnête fille ! tu en as les yeux , va , la louise , avait répondu soeur justine , et personne ne te prendra pour ce que tu n es pas . veux tu la preuve ? je vais te prêter soeur léonide une demi journée . louise casale avait battu des mains . pas plus ; vous irez couper le buis , et vous trouverez bien quelque autre ami qui nous l apportera ? oui , oui ! ça m amusera , puisque je ne peux pas travailler ! elle avait fait amener à l école une charrette à bras toute pleine de feuillages , et maintenant , dans la grande salle , nue comme les autres , salle de réunion générale , salle de récréation quand il pleuvait , salle de spectacle , une fois par an , le mardi gras , où les petites jouaient une comédie , trois femmes , debout et ayant entre elles un gros tas de verdure qui sentait la garrigue chaude , liaient des brindilles de buis sur des cordes tendues . elles portaient chacune une provision de feuillages dans le pli de leur robe relevée . c étaient soeur edwige , soeur pascale et louise casale . celle ci , grande , brune , élancée , large d épaules et à laquelle manquait seulement , pour s épanouir en beauté , la richesse du sang , ne souffrait que de son métier , sûrement . ses joues maigres et d une pâleur bleue , son nez étroit , portaient , comme des colonnes trop minces , ce front blanc , et ces yeux démesurés de longueur et enveloppés d ombre . c était la veille de la distribution . on se hâtait . louise casale , et les autres , de distance en distance , sur les guirlandes de buis , fixaient une rose en papier , de celles qui avaient servi à dix décorations semblables , et n étaient fleurs que de bien loin . j en ai vingt mètres au moins , dit louise . encore deux mètres , et j aurai fini . quelle heure est il ? cinq heures et demie , dit soeur pascale . moi , j ai les doigts verts . heureusement nous ne posons les guirlandes que demain matin . elle ajouta d une voix changée : ce sera joli , n est ce pas ? elle ne reçut pas de réponse . on entendit , mêlé au bruit des buis froissés , le roulement des camions dans les rues voisines . puis louise casale reprit , résolument et à voix basse : soeur pascale , je vous en prie , dites moi , mais ne me trompez pas ! que voulez vous que je vous dise ? eh bien ! n est ce pas que vous partez ? qu il y a quelque chose ? qu on vous chasse ? n est ce pas que j ai deviné ? elles étaient l une près de l autre , comme deux tisserandes au bout de leur câble . elles avaient cessé de travailler . soeur edwige elle même fut atteinte par ces mots . elle ne se détourna pas . mais ses doigts cessèrent de serrer les brins de buis sur l axe de la guirlande . soeur pascale ne pouvait rien dire . mais elle pouvait regarder cette enfant que le hasard , et je ne sais quoi de plus , rapprochait d elle en cette heure suprême . et c est ce qu elle fit . et à peine leurs yeux s étaient ils rencontrés , qu elles se tendirent les bras l une à l autre et qu elles se pressèrent , coeur contre coeur , en pleurant . désespérante amitié ! étrangères la veille , venues de si loin l une vers l autre , elles se seraient aimées , elles allaient se quitter . excusez moi , soeur pascale , dit louise en se séparant de la religieuse : cela me fait tant de peine ! vous me plaisiez tant ! soeur pascale avait repris , dans le pli de sa robe , quelques brins de feuillage ; mais elle ne voyait plus , sans doute , la guirlande , malgré le jour doré qui emplissait l appartement , car ses mains ne faisaient plus que lisser machinalement les rameaux , comme si ç avaient été des plumes frisées qu elle caressait pour les remettre en forme . sous sa guimpe , sa poitrine se soulevait . soeur pascale penchait la tête . louise casale , plus grande , se pencha aussi , et dit , approchant ses lèvres du voile noir : je ne suis pas dévote comme vous , mais j aimais à venir chez vous il m est passé des idées par l esprit il y a seulement six mois , je ne vous connaissais pas , et j en disais du mal , des soeurs , oui , je ne m en gênais pas à présent , quand je pense à me marier , vous y avez pensé , aussi vous , avant d être soeur ? oui , dit pascale en redressant la tête : comme nous toutes . je voudrais , quelquefois , pas toujours , un mariage qu on ne regrette jamais ce n est pas facile . vous ne comprenez pas : un mariage comme le vôtre , qu on ne regrette pas au fond de sa vraie âme oh ! ma petite , dit pascale , en quel moment vous me dites cela ! la repasseuse leva les épaules . un rire triste siffla dans ses dents . oui , n est ce pas ? ce sont des bêtises que j aurais dû garder pour moi . c est bien fini , allez quand vous serez parties , je serai pareille aux autres . soeur edwige s était détournée . une grosse personne , roulant sur ses jambes , entrait . allons , mes enfants , dans deux minutes vous arrêterez les guirlandes ce sera la récréation je ne te chasse pas , louise ! qu as tu , avec ton air de tragédie ? louise jetait à terre le buis qu elle avait serré dans sa robe . que je m en vais ! adieu , les soeurs ! est ce qu elle sait ? demanda soeur justine . oui , répondit soeur edwige . la supérieure cria , dans le corridor , espérant que la voix rattraperait la visiteuse et son secret : ne dis rien , louise , par amitié pour nous ! une réponse incertaine arriva , le long des murs , et , rompue par les échos , ne put être comprise . venez en récréation , mes enfants , ordonna la supérieure . soeur edwige et soeur pascale lâchèrent ensemble la guirlande qu elles venaient de nouer , et ensemble elles dirent : c est la dernière récréation ! et comme soeur justine avait déjà pris le chemin de la terrasse , elles la suivirent , se retrouvèrent l une près de l autre , sortirent en se donnant la main , ce qu elles ne faisaient jamais , et marchèrent ainsi , sans se parler , jusqu au bout de l allée cimentée où attendaient les trois autres religieuses . elles se rangèrent encore trois d un côté , deux de l autre , se faisant vis à vis . les deux c étaient edwige et pascale . mais elles ne restèrent pas sous le toit du préau , et descendirent dans la cour . c était la loi de leur vie et leur vocation qui les appelaient là . comme les amants qui reviennent aux choses et aux sites témoins de leurs amours et refont , dans les traces anciennes , le chemin qu ils firent une fois , elles avaient besoin de passer leur dernière heure de liberté là où avaient vécu , toutes à la fois et de leur vie pleine , les enfants auxquelles elles s étaient dévouées , les raisons de leur sacrifice , et les causes innocentes de toutes leurs souffrances . en sortant de là , elles savaient que , tout à l heure , elles iraient à l église , et que , ce soir , il n y aurait pas de veillée générale , à cause des derniers préparatifs pour le lendemain . le soleil , très incliné , dorait toute la poussière de l air , et il n y avait pas un atome , pas un débris informe qui ne devînt de la lumière dès qu il était soulevé au dessus du sol . le quartier travaillait , suait , souffrait , et achevait son jour d été semblable aux autres jours d été . tous les ouvriers étaient à leur poste , les employés à leur bureau , les patrons devant leur téléphone ou leur table de travail , donnant des ordres . cependant une perte immense se préparait pour eux tous : cinq femmes faisaient , dans cette cour , leur dernière promenade avant de quitter le quartier , et la ville . elles parties , c étaient d innombrables existences moralement appauvries , modifiées , méconnaissables , privées de l éducation , de l influence , de l exemple qui les eût faites bonnes ou meilleures . une richesse , à laquelle beaucoup s intéressaient moins qu à l autre , finissait . une douleur que peu de personnes pouvaient plaindre groupait et troublait , malgré l habitude qu elles avaient de se vaincre , cinq créatures supérieures au monde . soeur léonide elle même était là , ayant laissé s éteindre son fourneau , qu elle ne rallumerait plus . toutes elles avaient l âme débordante d émotion ; mais , pour ne pas accroître la peine des autres , chacune tâchait de contenir la sienne ; soeur justine , les traits plus tirés que de coutume , essayait de conserver cette allure enjouée et ce ton de mère résolue qui lui donnaient tant d ascendant sur son royaume de quatre religieuses et de mille pauvresses ; soeur danielle , crucifiée au silence , attachée par sa volonté à cette croix plus dure aujourd hui , et donc plus méritoire , s exerçait à réprimer les cris d indignation et de révolte qui emplissaient de tumulte son coeur , et , sur ses lèvres droites , elle réussissait à ne mettre que des mots calmes , et un sourire héroïque et joli , comme un ruban à la garde de l épée ; soeur edwige avait perdu de sa sérénité , et on eût dit qu elle avait vieilli , et que , dans la nuit , au coin de ses deux yeux mauves , sur ses joues délicates , les rides s étaient formées , légères encore ; soeur léonide , alerte , avait gardé son air de tous les jours ; son gros oignon de nickel , retenu par un cordon , dépassait de presque toute sa hauteur la poche ouverte à la ceinture , et elle le consultait , comme si son office de réglementaire eût été sa plus importante préoccupation ; soeur pascale pleurait , dès qu elle regardait une de ses compagnes . demain , soeur danielle et soeur edwige partiraient pour rentrer dans la famille ancienne , loin d ici et loin l une de l autre ; demain , soeur léonide irait rejoindre le village où , à la dernière heure , on lui avait offert le poste d adjointe dans une école libre ; demain , elle même , la lyonnaise , elle quitterait lyon pour nîmes , où l attendait sa tante prayou . les cinq femmes se promenaient dans la cour , allant d un mur à l autre . mes filles , dit soeur justine , vous devez penser , comme moi , à toutes les générations de petites que nous avons connues ici ; ont elles joué là où nous sommes ! les cinq maîtresses marchaient dans la poussière piétinée par les petites , et l une regardait ce sable , où les empreintes de pieds d enfants étaient innombrables ; l autre , les vitres des classes ; l autre , une troupe de moineaux , maîtres de la cour toutes les fois que les élèves n étaient pas en récréation , et qui s étonnaient , alignés et pépiant . elles pensaient toutes aux filles d ouvriers pour lesquelles tous ces matériaux avaient été employés , les pierres dressées en murs , les ardoises posées sur les toits , la terre nivelée , leur vie à elles dépensée , presque entière , à moitié , ou un peu moins . les voix , les regards , les mots doux et profonds , les confidences reçues , les mensonges réparés , les ardeurs dont on tremble , celles qui réjouissent , toutes les enfances qui avaient passé là ressuscitaient . il faudra prier pour elles , chaque jour que vous vivrez ce sera votre présence muette et éternelle ici promettez le ! il n y eut que des signes de tête . soeur justine tenait en sa puissance les larmes et la faiblesse de ces quatre femmes plus jeunes qui marchaient à côté d elle . et comme son sang de soldat la poussait aux commandements ou aux ménagements , selon les heures , comme un vrai chef , elle comprit qu il n y avait point , en ses filles , de danger d oubli , mais plutôt qu il fallait les protéger contre l attendrissement , contre leur amour douloureux pour leurs enfants . demain , dit elle aussitôt , réveil à cinq heures moins cinq , soeur léonide . nous commencerons par la messe , comme il convient , un jour d épreuves puis , vous irez clouer les guirlandes . il faut que les enfants gardent le souvenir d un peu de joie autour de nous , puisqu il sera si difficile d en montrer , ce jour là , sur nos visages . à neuf heures moins dix , vous placez les parents et les enfants ; vous , soeur pascale , les petites ; vous , soeur edwige , les parents et nous quitterons l école ? je vous le dirai . par quelle rue ? serons nous ensemble ? où nous mènerez vous , notre mère ? toutes sortes de questions sur le lendemain abondaient sur les lèvres des soeurs . le soleil s inclina tout à fait ; soeur léonide tira entièrement sa montre , à deux reprises , de peur que le soir ne la surprît en défaut ; les questions cessèrent : une même pensée , qui n avait jamais été loin , envahit ces âmes qui n avaient pas tout souffert . c était la minute brève où il fallait se dire le véritable adieu . demain personne ne devrait pleurer . on le pouvait ce soir , si on était faible . les cinq femmes s étaient arrêtées , dans l angle de la cour , à l orient . elles s étaient rapprochées en cercle . à peine si , des fenêtres d une maison faisant suite à l école , là bas , on aurait pu voir le groupe de robes bleues et de voiles noirs dans le carré pelé de la cour . et puis qu importait ? la supérieure dit , en ouvrant les bras : venez , mes chères filles , que je vous embrasse puis , si vous avez quelque recommandation à vous faire , les unes aux autres , profitez du peu de temps qui reste elle ouvrit les bras . les quatre religieuses , l une après l autre , par rang d ancienneté , vinrent recevoir le baiser de paix . soeur justine les embrassait sur les deux joues , fortement , puis , avec l ongle du pouce , traçait une petite croix sur leur front . cela signifiait tout : sa tendresse humaine et religieuse . quand elle eut serré dans ses bras la dernière de ses filles qui était pascale , elle la retint , et lui dit , ne pouvant en dire plus long , car les sanglots l étouffaient : oh ! très chère ! très chère ! aussitôt après , elle se détourna , suivie de la réglementaire , que le devoir ramenait une dernière fois vers sa cloche . les trois autres demeurèrent . la sage , la prudente soeur danielle prit par le bras la plus jeune des soeurs , cette pascale qui faisait pitié , et , l accompagnant quelques pas , l emmenant du côté de l école : je vous aimais tendrement je continuerai en priant je ne vous l aurais pas dit , si nous n étions pas à la fin de la vie commune adieu , petite pascale gardez vous à dieu . elle pressa , de la main , avec force , le bras de soeur pascale , à laquelle les larmes faisaient du bien , et qui disait : moi aussi j avais une admiration ; je n entendrai jamais votre nom sans être fortifiée dans ma faiblesse ; je ne penserai jamais à vous sans me sentir meilleure , à cause de l exemple mais déjà la haute silhouette mince s écartait , la femme mortifiée s arrachait à l émotion inutile , et regagnait la solitude , laissant la jeune soeur au milieu de la cour . et une autre avait pris sa place près de soeur pascale , une qui avait beaucoup de mal à ne pas éclater en sanglots , une moins vaillante , une qui n avait cessé de témoigner , depuis deux ans et demi , son amitié de préférence à soeur pascale . si nous ne sommes pas trop pauvres , si je puis vous appeler près de moi , je le ferai , disait soeur edwige . vous êtes inquiète à cause de moi ? oh ! oui , dit la voix prenante de soeur edwige . ne vous inquiétez pas . je serai bien où je serai , je l espère pas comme ici . où serai je comme ici ? je souffre bien le repos de mon âme , en entrant à sainte hildegarde , c était de penser : c est pour toujours ! et maintenant ! maintenant ! la cloche sonna la dernière rentrée . deux femmes jeunes , lentes , courbées sur leur peine , traversèrent , à quelques mètres l une de l autre , sans plus se parler , la cour , où leurs pas effaçaient encore des pas d enfants . quand la nuit fut venue , celle qui , depuis vingt cinq ans , avait la charge de diriger cette maison d école , soeurs , élèves , anciennes , clientèle d occasion , retirée dans sa chambre , une mansarde de domestique meublée d un lit de fer , de deux chaises et d une table de bois noir ; celle qui à soixante ans , allait quitter , sans doute pour n y pas revenir , ce domicile de son long sacrifice , avant d enlever les épingles de son voile , se tint debout , devant le crucifix de plâtre bronzé pendu au mur , et s interrogea , les yeux levés . ai je laissé s affadir , chez nous , la règle de notre ordre ? diminué la prière ? augmenté le loisir ? enfreint sans nécessité le silence du soir ou du matin ? non , je ne crois pas l avoir fait . ai je tenu mon âme égale entre mes filles et entre mes enfants ? mon dieu , je me souviens des mortes que j ai aimées , des vivantes que j aime . et j ai été portée , assurément , par une sympathie vers plusieurs ; mais là où elle n était pas , vous avez mis la charité , et , vous aidant ma faiblesse , je ne crois pas avoir été injuste dans le partage de moi même . j ai eu le dégoût de la fréquente hypocrisie , de la saleté , de l odeur , de l insistance de la misère : il en a peu paru au dehors . ai je défendu les vierges réfugiées ici , confiées à ma garde et à celle de leur maternité adoptive ? il y a bien soeur léonide , qui court la ville , et soeur danielle , qui m accompagne souvent chez les pauvres , mais elles passeraient dans le feu sans s y roussir . les autres n ont eu du monde que le vent qui souffle sous les portes . je le vois à leurs yeux qui sont clairs , et à leur gaieté qui est plus jeune que chacune d elles . même soeur danielle est gaie ; si elle se prive de l être en paroles , vous savez qu elle achète ainsi la joie des heures silencieuses . même pascale , qui n est forte que parce qu elle s appuie , est restée bien libre d esprit , et bien heureuse , je crois , parmi nous , jusqu à ces derniers jours . il y a plusieurs de mes filles qui ont sûrement encore leur âme de baptême . moi , je suis vieille , je n ai jamais eu peur des mots , même gros , et vous m avez donné cette grâce d oublier très vite , en pensant au remède , le mal qu il faut que je voie . mes filles ont eu la protection de nos murs , du grand travail , de la fatigue des enfants , de la règle , de la prière , celle de ma présence , et de la vôtre avant tout . peut être ai je manqué , en quelque chose , à mon devoir d institutrice ? j ai eu la vanité trop vive des examens ; j ai cherché , en y croyant trop , les certificats , les belles pages d écriture , les analyses sans faute , les lectures sans arrêt ; mes petites ont pu croire , parfois , que c était là le principal . et le principal c était vous . c est vous qui leur manquez , dans leur ménage , et dans leurs peines , et dans leur mort non , je ne l ai pas assez fait voir , que j étais , avant tout , maîtresse de divin , professeur de l énergie et de la joie qui viennent de vous . mes petites ont si grand besoin de votre aide ! elles meurent si tôt , à leur deuxième enfant , trop souvent ; elles n apprennent plus rien qui les relève et les fortifie , quand elles sortent d ici ; elles ont tant de bonne volonté , tant d honneur mystérieux dans leurs pauvres veines pâles , tant de goût caché pour vous qu elles aperçoivent parfois , qu elles reconnaissent alors avec adoration , comme quelqu un de la famille ancienne , qui sait tout ce qu on a souffert , et ce qu il aurait fallu pour qu on fût tout à fait bien ! je ne sais ce que je vais devenir . si je dois enseigner encore , j aurai moins de vanité de nos succès humains , et plus d intelligence de la vraie détresse de mon quartier nouveau . je vous demande pardon c est si difficile de ne jamais nous aimer ! je ferai mieux . elle s interrompit et dit : vingt cinq ans je croyais que je mourrais ici vous ne voulez pas . je viens d examiner le passé je ne découvre qu un peu trop d humanité en moi mon dieu n a pas été offensé ; ce n est qu une épreuve : j accepte . quelques minutes avant neuf heures , soeur pascale et soeur edwige , montées dans des échelles , un marteau à la main , et tenant des clous de réserve entre leurs lèvres , accrochaient , clouaient les guirlandes de buis , rectifiaient la courbe des arcs , repiquaient , dans le feuillage , des roses tombées à terre . le dernier coup de marteau donné , elles descendirent . trois petites d une douzaine d années , deux chèvres tristes et une grosse fille joufflue , qui les aidaient , allèrent ouvrir la porte de la salle , puis , en suivant le corridor , celle de la maison d école . aussitôt on entendit un grand bruit de pas , des glissades , des heurts , des voix criant , grondant , appelant : ne poussez pas ! amélie ? où est elle donc ? tu déchires ta robe ! bonjour oh ! là là , est on pressé ! ça me serre ! eh bien ! il y en a de la guirlande ! et du joli buis ! en a fallu de la patience ! et les prix , ils sont beaux ! en auras tu , toi , marie ? peut être pas de gros ? va à ta place , là bas , tiens , la soeur pascale qui te fait signe . soeur pascale se trouvait à droite de l estrade , à droite des prix rouge , bleu et or , rangés dans des tiroirs de commode , et posés sur des tables de toilette . les grandes se mettraient à gauche , sur des bancs parallèles à ceux des petites . on entrait , on se groupait par familles , par sympathies , toutes causantes , sur les chaises que les soeurs avaient placées en lignes , et qui offrirent bientôt le spectacle d arabesques compliquées . les mères , les grandes soeurs , des grand mères , des tantes , des voisines , quelques hommes , malgré cette date du vendredi , remplissaient la salle rapidement , le milieu d abord , puis les premiers rangs , puis le fond , toujours grouillant , houleux et disputant . les enfants se séparaient des groupes familiaux , dès la porte d entrée , et l on entendait les baisers . les premières couraient dans les allées ménagées le long des murs ; les dernières se faufilaient : pardon , madame . ah ! c est toi , joséphine . bonne chance ! mais , dans le nombre des curieux et des indifférents , il y avait des groupes attentifs , qui observaient , et qu une rumeur , répandue dans le quartier depuis l avant veille , inquiétait . il paraît qu il va se passer quelque chose avez vous entendu dire que l école va être fermée ? non ça en serait un malheur ! regardez donc soeur pascale où donc ? au fond à droite , au milieu des petites elle rougit qui est ce qui lui parle ? la petite burel ? non , aurélie dubrugeot . elle lui apporte un cadeau ? oui , qu est ce que c est ? un coussin ? non , ça s ouvre ! une valise . dites donc , mère chupin , c est donc vrai , ce qu on a dit , que les soeurs vont partir ? mais non , mon bonhomme , ils disent ça pour monter le monde contre le gouvernement . pourtant , elle a l air tout triste , la soeur pascale ! pauvre petite soeur pascale , en voilà une qui a le coeur doux , comme une cerise confite , père goubaud ! tenez , elle met la malle dans le coin , avec un tapis dessus aurélie pleure . que voulez vous ? mon avis , à moi , c est qu elles ne s en vont pas , nos soeurs . pourquoi les renverrait on ? goubaud restait dur de visage , soulevé au dessus de sa chaise , les sourcils rapprochés , la main gauche tordant sa longue barbe noire mêlée de poils gris . il regardait obstinément le coin à droite , où , dans les plis mouvants de trente petites blondes ou brunes qui l entouraient , soeur pascale se débattait , essayant de mettre de l ordre , de s arracher à leurs mains , qui prenaient les siennes et les baisaient : ne partez pas ! ne partez pas ! soeur , petite soeur ! les yeux dorés , les yeux tendres de soeur pascale se mouillaient . aurélie , de la part de ses parents , avait apporté une petite valise , carton recouvert de toile , qui ne servait guère chez les thiolouse . une autre , une pâlotte de six ans , qui avait un oeil mort , et l autre oeil beau comme le bleu du ciel , s approchait , les deux mains formant le nid , et cachant un objet précieux . et elle criait , plus haut que ses compagnes : ma soeur pascale ! prenez : je l ai apporté pour vous . je l ai pris sur la cheminée . soeur pascale tendait la main . la petite , radieuse , y posait avec hâte un coquillage à lèvres roses , armé d épines flamboyantes . c est pour vous , parce que je vous aime . elle aussi , elle croyait au départ . on avait dû en parler chez elle . d autres riaient . le père goubaud disait à son entourage : on va savoir , peut être . voilà la soeur supérieure elle n a pas l air triste . jamais . avec elle , ça ne dit rien , l air . elle est forte . oui , mais pas de ne rien faire , répondait la voisine sans comprendre ; ce n est pas de la graisse , c est de l âge , père goubaud . celle qui parlait avait soixante ans , elle était plate comme une planche , et ressemblait à une belette habillée de noir . n y a pas de curé sur l estrade , et je n ai jamais vu ça . il n y avait pas de curé , en effet . soeur justine , d un effort puissant , se hissa sur le plancher , élevé d un pied , qui formait l estrade . on toussa ; les chaises furent remuées . soeur danielle , pâle comme la justice qui entrerait parmi les hommes , entra la dernière et , droite , le long du mur , s assit , tandis que la supérieure , à demi cachée par la table et les tiroirs pleins de livres , levait le bras pour parler ; que soeur pascale se débattait et tâchait de renvoyer à leurs bancs les petites pendues à ses bras et aux plis de sa robe , et que soeur edwige , souple , mélancolique , et dame , malgré elle , sortant du milieu de la foule qu elle avait contribué à tasser également partout , s avançait pour se placer à gauche de l estrade , et tirait de sa poche un cahier de papier , couvert d une belle écriture en ronde : le palmarès à un seul exemplaire . soeur léonide devait être occupée à clouer des caisses , ou à fermer des portes : on ne la voyait point . je veux expliquer aux parents , dit soeur justine , dont la voix de commandement fit taire les conversations , sauf sur les bancs de droite , que nous n avons pas avancé la distribution de notre plein gré elle ne sera pas solennelle , comme d habitude il n y aura pas de chansons nous regrettons beaucoup de vous remettre si tôt vos enfants ; on nous l a demandé , à cause des circonstances vous allez être expulsées , dites le donc ! un murmure de voix s éleva , des aiguës , des graves , des irritées , des conciliantes : taisez vous , goubaud ! elles ne s en vont pas ! mais si ! écoutez la soeur ! est il mal élevé tout de même ! soeur justine domina le tumulte , en criant : pas de tapage ! tous ceux qui sont nos amis écouteront en silence la lecture du palmarès , et puis s en retourneront chez eux . pour nous , j ai conscience que nous vous avons servis de notre mieux . oui , ma soeur , c est la vérité ! alors vous vous en allez ? mais non ! t as rien compris ! silence ! des enfants pleuraient tout haut . une fois encore la supérieure éleva la voix : lisez le palmarès , ma soeur edwige . on eût dit qu ils se taisaient , tous et toutes , pour entendre une musique . et c était la voix de soeur edwige appelant leurs noms . et ils se taisaient encore parce que les lauréates se levaient , trois , quatre , six à la fois , allaient chercher un volume , une couronne de papier vert , et , perçant la foule , à droite , à gauche , jusqu au milieu , jusqu au fond de la salle , creusaient des sillages de gaieté , de souvenirs , d amour , d orgueil qui bruissaient longtemps derrière elles . et cela dura jusque vers onze heures et demie . alors , le bruit assourdissant des pas et des voix s éleva de nouveau , dans l air lourd et saturé de l odeur de misère . ils partaient . le quartier avait fait sa dernière visite à l école . il s éloignait , il rassemblait ses enfants , et , sans doute , il n oubliait pas les maîtresses , mais la hâte de rentrer , le travail , le besoin de respirer mieux , l attrait de la rue , l attrait du cabaret , le simple exemple des autres qui se dirigeaient vers la porte , tous ces pauvres motifs , ajoutés à la timidité , à l absence complète d initiative , chez beaucoup d assistants , rendaient minime le nombre des parents qui remontaient vers le haut de la salle , vers l estrade où quelques élèves plus affectueuses , ou plus fières de leur succès , ou plus misérables et abandonnées , formaient autour de quatre religieuses , massées sur l estrade , un groupe diminuant . au revoir , ma soeur justine ! au revoir , ma soeur danielle , ma soeur edwige , ma soeur pascale ! les religieuses se penchaient plus ou moins , baisaient des fronts d enfants , serraient la main des mères , répondaient des mots vagues aux questions embarrassantes . et bientôt , elles furent seules sur l estrade . par lassitude , par besoin d appuyer leurs épaules et leurs têtes lasses , elles s étaient reculées jusqu au mur , et elles étaient là , immobiles , les mains jointes , désormais délivrées de la contrainte du sourire , et elles regardaient ces nuques , ces dos d hommes et de femmes , serrés en lignes , sur toute la longueur de la pièce , et qui s éloignaient à jamais . c était leur bien qui s en allait , leur richesse , leurs obligés , ceux qui avaient eu faim et soif , ceux qui avaient pleuré . elles reconnaissaient encore , dans le lointain , quelques mères , quelques enfants , au mouvement du cou , à des vêtements qui ne changeaient pas avec les saisons . elles les nommaient dans leur coeur . elles goûtaient chacune , avec effroi , la cruauté des reconnaissances humaines ; elles pensaient à ce qu il avait fallu de souffrance , de patience , et d élan , et d oubli , et envers combien d enfants , pour acheter le baiser , ou le regard attendri , ou la pensée amie d un seul de ceux qui disparaissaient , par paquets de trois ou quatre , dans le corridor , et qui ne reviendraient plus . sous leurs yeux leur oeuvre s effondrait . une caresse légère tira pascale de cette vision du passé . le long de l estrade , une élève était restée , la toute jeune qui n avait pas de parents , et dont l oeil droit était mort . personne ne lui ayant fait signe viens t en ! elle s était cachée là , tout près de celles qui avaient été bonnes , et , les devinant malheureuses , les voyant immobiles , pour leur rendre le regard et la vie , timidement , du bout des doigts , elle caressait la main pendante de soeur pascale . c est marie , dit soeur pascale . si je pouvais l emporter avec moi ! elles sortaient de leur songe . l enfant passa dans leurs bras , et s en alla toute seule , la dernière , sabotant , et se retournant pour faire signe : je vous vois encore ! puis la porte retomba , fermant la salle des fêtes . l heure est venue , ou elle va venir bientôt , dit soeur justine . les soeurs écoutaient déjà , croyant que le policier exécuteur des hautes oeuvres allait sonner . soeur danielle , que l émotion troublait , courut même , à l étonnement de ses compagnes , jusque dans le parloir dont la fenêtre ouvrait sur la place , revint , et dit : il n y a presque plus personne devant l école . ils sont allés dîner les religieuses , n ayant plus d enfants , plus d école , plus d habitude à suivre , hésitaient , et se demandaient comment employer l heure ou les deux heures qu elles avaient encore à passer chez elles . tout le devoir était rempli . le dernier mot de danielle leur rappela qu elles n avaient pris , depuis le matin , qu un peu de café , et soeur justine demanda : nous n avons pas de quoi déjeuner en ville ; reste t il des provisions , ma soeur léonide ? où êtes vous donc , soeur léonide ? la tourière apparut . notre mère , il reste encore une demi bouteille de vin , de l eau et du pain . nous ferons donc notre dernier déjeuner ici , répondit soeur justine . et elle fit le geste qu elle faisait si souvent , ouvrant à demi les bras pour rassembler ses filles et les pousser en avant . déjà soeur léonide avait quitté la salle , pour mettre le couvert , là bas , dans le petit réfectoire qui faisait suite à la salle longue où mangeaient , nourries par la charité de ces pauvresses , pendant les mois d hiver , et souvent même pendant les mois d été , les enfants très misérables , ou qui demeuraient trop loin de l école . les soeurs , autour de la table ronde , mangèrent une tranche de pain , et burent un doigt de vin . elles avaient retrouvé leur liberté d esprit . elles causaient , sans faire allusion à ce qui allait venir . pour elles , le drame était fini ; du moins elles le croyaient , puisqu elles avaient accepté et souffert la séparation d avec nos filles et les mères de nos filles . quand elles eurent achevé , elles restèrent assises autour de la table , sauf soeur léonide , qui se mit à desservir . et presque aussitôt , on sonna à la porte d entrée . soeur justine devint très pâle , et commanda : allons ! rapidement , elle se leva , suivit le couloir , et , se raidissant , d un geste ferme , elle ouvrit la porte de son école et de sa maison . deux hommes saluèrent , l un en levant son chapeau melon , en s inclinant un peu , avec l évident désir d être correct , l autre d un signe de sa tête bilieuse et chafouine . c étaient le commissaire de police et son greffier . soeur justine se recula de deux pas . vous me permettez d entrer ? demanda le gros homme , serré dans sa redingote . et il s avança , sans attendre la réponse , l épaule droite en avant , à cause de la largeur de son buste . il ne se souciait pas de s expliquer sur le seuil , et d ameuter les passants autour des groupes déjà formés sur la place . le secrétaire se glissa derrière lui , et ferma la porte presque entièrement . vous êtes ici chez deux de mes soeurs de clermont ferrand , dit la supérieure . vous venez prendre leur bien . je vous l ai dit , ça ne me regarde pas . je proteste en leur nom , monsieur . pas longuement , n est ce pas ? dit le faux bourgeois , qui n en était pas à sa première opération . soeur justine fit signe de la main : taisez vous ! oh ! dit elle plus fortement , je ne vous ferai pas de discours , allez ! mais je vous dis , pour que vous le répétiez , que vous commettez trois injustices : en détruisant mon école , qui est celle des pauvres et des chrétiens ; en prenant notre bien , et en nous chassant de notre domicile , comme vous allez le faire . expulsez moi , maintenant . le policier eut une moue de déplaisir . j aimerais mieux que vous ne m obligiez pas à ce simulacre de violence . j y tiens . je ne cède qu à elle . comme vous voudrez . soeur justine détourna la tête . êtes vous là , mes soeurs ? où est encore soeur léonide ? mais venez donc ! la voix résonna dans les couloirs . et soeur léonide accourut , confuse , haletante , entrouvrant sa bouche édentée , et rabaissant , de la main , son voile qu elle avait dû relever . qu est ce que vous faisiez ? ma mère , je balayais la place . elle se mit au dernier rang , avec soeur pascale . soeur justine regarda le policier . faites votre métier . la main de l homme se posa , avec une certaine timidité , sur le voile noir qui couvrait l épaule et le haut du bras de soeur justine , et , à la suite de la supérieure , que le commissaire précédait , les quatre soeurs apparurent sur le perron , et descendirent les marches . un groupe d élèves et de parents , qui avaient un soupçon plus ferme que les autres , étaient restés à cinquante mètres de là , près du mur de l église . ils n étaient guère qu une trentaine . l arrivée du commissaire de police avait fait s arrêter , en outre , devant l école , des passants et des errants . quand on vit les soeurs , il y eut un saisissement , chez tous ces spectateurs , dont aucun n attendait exactement ce tableau , ni à cette minute . un cri de femme s éleva : vivent les soeurs ! puis tout ce qui vivait sur la place s approcha , d un mouvement rapide . on vit des agents au coin des rues , à droite , à gauche , en avant . ôtez la main ! commanda soeur justine . le commissaire obéit à l ordre , et lâcha la religieuse , puis remonta les marches . on entourait déjà les soeurs ; les abords de la maison noircissaient à vue d oeil . le gros homme , entendant un coup de sifflet , cria , du haut du perron : que personne ne manifeste ! je fais arrêter le premier qui manifeste ! et vous , les nonnes , défilez vous , et vite ! il rentra , ferma la porte , et vint se poster dans la porterie de soeur léonide , derrière le rideau qui s agita . mais ni soeur léonide ni les autres ne le virent . une rumeur enveloppait le groupe des cinq femmes aux robes bleues ; on se pressait autour d elles ; on cherchait leurs mains , on disait : venez chez nous ! venez avec nous ! soeur justine écartait son monde de ses deux bras : laissez passer , mes bons amis ! une voix cria : vive la liberté ! elle n eut pas d écho , comme si tous ces pauvres avaient ignoré ce que c était . les agents bousculèrent les femmes , et injurièrent celle qui venait de crier . merci , louise casale , merci , ma petite ! dit soeur justine qui l avait reconnue . elle continua de foncer dans les remous d une foule mêlée . des hommes , à droite , autour d un arbre , hurlaient : hou ! hou ! à bas la calotte ! soeur justine avançait toujours . derrière elle , dans le sillage , marchait soeur danielle , les yeux à hauteur d homme , les bras croisés , frémissante aux cris dont le nombre et le bruit grossissaient ; puis soeur edwige , rouge , confuse de cette exposition en public , les yeux baissés , retirant ses mains que des petites de l école baisaient en pleurant ; puis soeur pascale , souriant à des amis , énervée , apeurée , et à côté d elle , lui tenant le bras , soeur léonide , aussi calme que si elle allait faire son marché , dans la cohue des halles . le petit groupe avait traversé la place . les agents , voyant que le cortège allait s engager dans le large cours qui mène à la gare , et que la démonstration pouvait devenir une manifestation , se jetèrent sur la grappe de femmes et d enfants qui enveloppaient les expulsées , et l émiettèrent . puis , un brigadier , s adressant à soeur justine : trois seulement par le cours charlemagne ! cria t il . les deux autres par ici ! vous vous retrouverez plus tard ! en même temps , il poussait soeur pascale et sa compagne la tourière dans la direction des quais de la saône . ce fut la fin des protestations . quelques femmes , deux ou trois enfants , franchirent la barrière des agents , et rejoignirent les trois religieuses qui remontaient le cours vers perrache ; quelques lointains amis crièrent : vivent les chères soeurs ! des insultes leur répondirent . puis le calme apparent se rétablit . la loi avait triomphé . quelques pauvres pleuraient seuls , en regagnant leur logement . les deux tronçons de la communauté se réunissaient , une demi heure plus tard devant la porte d un vieil hôtel de la rue de la charité . madame borménat ? quel est l étage ? demanda soeur justine . deuxième , pardine ! répondit , sans attendre , soeur léonide . après la seconde volée d escalier , les voyageuses s arrêtèrent , et , des profondeurs d un vaste appartement , on entendit venir le pas d une domestique . celle ci était évidemment prévenue . entrez , mes pauvres chères soeurs madame va venir à l instant . elle poussait , en parlant , une porte de chêne ciré , haute , tournant sur des gonds de cuivre , et qui ouvrait , ainsi que trois autres du même style , sur le vestibule . les soeurs pénétrèrent dans une longue salle parquetée , lambrissée de chêne . une quinzaine de chaises carrées , recouvertes d un tissu de crin , étaient disposées , à distance égale , le long des murs ; et deux fenêtres , étroites , prenant jour sur une cour , laissaient couler sur le parquet deux longues traînées de lumière , qui se relevaient le long des murs et coupaient l atmosphère blonde et brumeuse de la pièce . c était l ancienne salle à manger de l appartement . les soeurs s étaient avancées jusqu au milieu , et s y tenaient debout . elles auraient pu se croire dans un couvent riche , dans cette demeure de vieux lyonnais . par l autre extrémité , une femme âgée entra , de moyenne taille , mince , myope , et qui ressemblait étonnamment aux têtes de cire représentant les vieilles dames et exposées aux vitrines des coiffeurs : bandeaux soufflés , blancs et lisses , visage petit , très peu ridé , encore parcouru , çà et là , par le sang demeuré jeune , et un sourire égal , avec peu de vie dans des yeux très luisants . elle fit une révérence . bonjour , mes pauvres soeurs ! vous venez au vestiaire des sécularisées ? n avez vous pas été trop brutalement jetées hors de chez vous ? non , madame , dit soeur justine , mais la vie est brisée , quand même . c est là la violence . le martyre , mes soeurs . une espèce . voyons les tailles , dit , sans transition , madame borménat et , désignant soeur danielle , puis les autres religieuses : une grande , quatre moyennes soeur pascale , je crois , celle ci ? oui ma pauvre petite soeur , vous devez avoir la taille mince j ai justement là le costume de deuil d une jeune fille de nos amies elle semblait faire l article pour une maison de modes . vivement , sans bruit , avec une adresse de femme autrefois du monde , madame borménat avait ouvert deux placards dissimulés derrière les panneaux de boiseries , et transformés en penderies profondes , d où s échappait un nuage d odeur de naphtaline ; elle avait pris et disposé , sur les chaises les plus proches , cinq robes , cinq corsages , cinq manteaux noirs , qui rappelaient les modes des trois dernières années , bien qu on eût essayé de retoucher les manches des manteaux et les cols . aucune des cinq religieuses n avait commencé à se dévêtir . elles considéraient ces vêtements de monde , jetés sur les chaises , le long des boiseries , et elles pensaient toutes à la cérémonie , si émouvante , de leur vêture ; à ce jour autrefois attendu , où elles avaient pris la livrée de leur vocation , ces vêtements purs , dont chacun est un symbole , figure une grâce , et appelle une prière liturgique . elles attendaient maintenant , sans le dire , l ordre de quitter le vêtement béni . un regard de soeur justine , un signe du menton indiquant les places , distribua les quatre femmes devant les chaises , et l on vit , à la pâleur des visages , que l ordre était dur à suivre . puis les mains se levèrent , pour détacher les voiles et les coiffes , pour dégrafer les robes de bure , qui tombèrent d une pièce sur le parquet . il n y eut plus , à la place des cinq religieuses que beaucoup de passants , dans la rue , saluaient d une inclination de tête , ou d une pensée de haine , que cinq femmes vêtues d une chemise montante , d un jupon de laine grise , et dont les cheveux , blancs , châtains ou blonds , coupés au bas de la nuque comme ceux des pages d autrefois , se répandaient en cloche autour de la tête , jeune ou vieille . la domestique , rappelée par sa maîtresse , et qui avait déjà l habitude de ce service , s empressa avec madame borménat , autour des sécularisées , allant de l une à l autre , essayant une robe , un corsage , faisant un point , lâchant une couture , déplaçant un crochet , et , après un quart d heure , la lamentable transformation était accomplie . avec des épingles et des rubans noirs , on avait relevé les cheveux tant bien que mal , puis on les avait cachés sous les formes défraîchies de chapeaux de deuil , ou de demi deuil . soeur justine , les épaules couvertes d un manteau demi long , malgré la saison , considérait ses filles , qui venaient , une à une , se placer devant le miroir , entre les deux fenêtres : soeur danielle , navrée , semblable à une veuve qui vient de perdre son époux ; soeur edwige , intimidée , humiliée , triste ; soeur léonide disant : je suis joliment laide en monde ! j ai l air d une marchande à la toilette c est peut être simplement que je n avais pas l habitude de me regarder dans une glace . et elle se mit à rire . soeur pascale se laissait coiffer par la domestique , tandis que madame borménat tâchait de rassembler et de nouer les rares cheveux de la supérieure . celle ci , qui se taisait , assaillie par trop d émotions successives qu elle ne voulait pas dire , arrêta son regard sur la chevelure mutilée , mais admirable encore , de la fille du vieil adolphe mouvand . vit elle , repoussée , dressée en chignon , lustrée par le vent et le soleil , cette paille dorée et ardente ? trouva t elle trop jolie , en ce moment même , dans son costume de demoiselle , cette enfant qu elle aimait ? soeur pascale souriait affectueusement en la regardant . elle lui disait , évidemment : voyez en quel état ils ont mis votre fille ! je n ai pas l air aussi navré que soeur danielle , mais c est moi qui ai le coeur le plus désemparé , moi , la créature faible dont vous étiez toutes , et vous surtout , le soutien . soeur justine , qui était séparée d elle par le groupe des soeurs déjà habillées et coiffées , n avait elle plus sa force ordinaire pour résister à la morsure douloureuse de ce sourire ? elle échappa aux mains de son habilleuse , et , une de ses mèches dressée au dessus de son crâne et attachée avec un cordon noir , une autre tombant sur l oreille droite , elle vint , les traits tirés , jusqu à la jeune fille . ma petite soeur , dit elle très bas , gardez cette pauvre robe le plus longtemps possible soeur justine devait s avancer plus profondément dans la région des rêves douloureux , car elle ajouta : pourquoi ai je consenti à me séparer de vous ? allons , mon enfant , venez mettre votre chapeau , nous sommes les dernières . il y avait encore deux chapeaux sur la console , à côté du miroir , un de paille noire , orné d une couronne de petites pâquerettes artificielles , très flétries et retombant sur leurs tiges , et une capote de tulle ruche , poussiéreuse et lourde . tenez , dit elle , ma soeur pascale , prenez celui ci . elle désignait la capote de deuil . soeur pascale prit ce paquet noir . vous n allez pas vous mettre des pâquerettes sur la tête , madame ? dit madame borménat . ce serait ridicule . moins que vous ne pensez , dit soeur justine . et elle piqua , sur ses cheveux blancs , la forme de paille noire garnie de vieilles fleurs pendantes . elle eût été ridicule , en effet , pour d autres ; elle le serait dans la rue . que lui importait ? elle reprit son humeur ferme , sa parole toute simple et sans embarras , pour remercier l intendante du vestiaire des laïcisées . la vieille dame salua , sourit avec réserve et compassion , et elle regarda descendre , dans la spirale de pierre de l escalier , les cinq femmes dépoétisées , et qui n avaient plus , pour se défendre contre le monde , ce voile , cette bure , ce rosaire qui disent que c est une chair pénitente et vouée à dieu qui passe . deux d entre elles emportaient , roulée dans une enveloppe de toile , leur robe , leur voile et leur coiffe de filles de sainte hildegarde : soeur danielle et soeur léonide . les autres , trop incertaines de leur destinée , avaient confié , à la garde de l oeuvre , ces reliques de leur vie d élection et de leur passé heureux . elles sortirent . elles ne se parlaient plus l une à l autre . n ayant plus de maison , elles se rendirent à la gare , et demandèrent la salle d attente des voyageurs de troisième classe . le coin du fond , près de la baie vitrée , était libre . elles s y installèrent , trois sur une banquette , deux sur une autre , aussi rapprochées que possible et se faisant presque vis à vis . la supérieure était assise entre soeur pascale et soeur léonide . elle avait en face d elle soeur danielle et soeur edwige . que de fois elles s étaient promenées formant ainsi deux groupes , à un pas de distance , dans la cour de la chère école ! en ce temps là , si proche d elles encore , elles pouvaient causer . à présent elles n en avaient plus la force . elles n étaient plus que des êtres déprimés , aux yeux rougis par les larmes , si malheureuses que leur affection même leur défendait de parler . d ailleurs , aucune ne put même en former la pensée . dès qu elle se vit entourée de ses filles , la vieille alsacienne dit : mes bien aimées , il faut que la communauté finisse dans ce qui était le grand acte , et le lien , et le bien de notre vie commune , dans ce qui sera la force de chacune de nous , séparée des autres . nous allons réciter le rosaire . la prière ne cessera que quand je resterai seule . elles cherchèrent et trouvèrent avec difficulté , dans leurs poches de robes laïques , leur rosaire . et le pater , puis les ave formèrent , entre les cinq femmes en deuil , un murmure à peine perceptible , que traversait , sans l interrompre , tantôt le sifflet d une locomotive , le roulement d un train , tantôt le claquement des portes , le pas précipité des voyageurs traversant la salle . ave maria , gratia plena personne ne s occupait de ces voyageuses mal fagotées , si pauvres , immobiles , penchées sans doute pour écouter le récit d une mort . les voyageurs les prenaient pour une famille en deuil . et ils ne se trompaient pas benedicta tu in mulieribus c était soeur danielle qui disait la première partie de la prière , et les autres soeurs répondaient quelquefois , l une d elles portait la main à ses yeux , les cachait une minute , et pleurait en silence , puis reprenait sa partie dans le concert des dernières supplications , des derniers voeux exprimés devant celles qui en étaient l objet . de temps à autre , un employé apparaissait à l entrée de la salle , du côté du quai , et jetait le nom des villes vers lesquelles un train allait partir les soeurs frémissaient toutes , et les mots se ralentissaient sur leurs lèvres . mais ce n était pas l heure encore les noms fatals , mâcon , marseille , ambérieu , n avaient pas été prononcés . il y avait encore un peu de temps . l homme se retirait , ne sachant pas qu il était , pour ces femmes , comme le bourreau qui appelait dans les prisons , sous la terreur , les condamnés , un à un . il s éloignait , et la prière continuait . soeur pascale récita le second chapelet , et sa voix lasse , sourde , avait un accent si tragique , que , par affection et par pitié , toutes celles qui étaient là se sentirent portées à son secours , et offrirent pour elle , qui était si désolée , la grâce de leur prière . ora pro nobis , peccatoribus , nunc et in horâ mortis nostroe dans la salle trépidante , poussiéreuse , bruyante , les cinq soeurs de sainte hildegarde disaient adieu à la prière en commun un employé cria : direction de mâcon en voiture ! et deux des cinq femmes se levèrent , celles qui étaient assises en face de la supérieure , soeur danielle et soeur edwige . un instant elles se demandèrent si la prière allait s interrompre ; mais soeur justine ayant repris , avec intention : sancta maria , mater dei , elles comprirent que l adieu ne serait d aucune manière plus digne de leur état , et , s inclinant vers les trois soeurs qui demeuraient assises , elles les laissèrent achever seules l ave maria commencé . un autre ave succéda à celui là . pascale avait fermé complètement les yeux , depuis que , devant elle , elle n avait plus ni soeur edwige , ni soeur danielle . quelques minutes s écoulèrent , et ce fut son tour de partir , et elle se leva , et s inclina , et sortit en sanglotant . derrière elle , deux voix psalmodiaient encore , dans la désolation de deux âmes , la prière à la vierge . et ce fut le tour , alors , de soeur léonide , qui prenait le train dans la direction du bugey et de genève . la vieille supérieure la salua de la tête , acheva seule l ave commencé , puis resta comme anéantie , sur la banquette , pendant que les trains s éloignaient , emmenant ses compagnes dans l immense inconnu . q quatrième partie les expiantes justine l âpre vent d automne soufflait sur les glacis des fortifications , et sur les champs de blé gelés , et sur la ville , manufactures tassées contre des forts , maisons qui écoutent les sifflets des usines ou les sonneries de clairon . le soir tombait , et il faisait sombre déjà à l intérieur des maisons . cependant quelques minutes plus tôt , au dessus du lion sculpté dans le roc , une dernière lueur de couchant illuminait , du côté de la france , la citadelle de belfort . dans l office d un hôtel sans style et sans jardin , mais largement et solidement bâti , que louait le commandant de roinnet , un vieux domestique familial , un legs du père , achevait de préparer l argenterie que tout à l heure il disposerait sur la table . par dessus son habit noir , il avait noué son tablier , et , tout en inspectant , d un oeil sévère , les cuillers , les fourchettes et les couteaux disposés sur une console , il se penchait vers un petit groom en veste courte , tête blonde et rasée , qui l écoutait avec tremblement . dans un angle , une ordonnance , en manches de chemise et gilet jaune , fier de sa taille fine et de ses moustaches , dressait des fruits dans des compotiers , et riait , afin de vexer l ancien , chaque fois que celui ci donnait un conseil à l apprenti valet de chambre . tu comprends , disait le bonhomme , vingt cinq personnes , c est un grand dîner ; monsieur le baron reçoit ses supérieurs : il faudra mettre des gants , et ne pas les quitter . oui , monsieur francis . aujourd hui et d ici longtemps tu ne passeras pas les plats , c est entendu ; il faut une habitude ; tu enlèveras les assiettes ; mais , pour plus tard , regarde moi faire . oui , monsieur francis . c est qu il est ferme , monsieur le baron oh ! là là ! ferme , interrompait l ordonnance ; ferme , le commandant ! il a peur de tout ! même de nous pas de moi , dit le vieux tranquillement . laisse moi parler au petit tu n es pas chargé de lui . la porte donnant sur le palier s ouvrit . l ordonnance se détourna . tiens , voilà l allemande à présent ! ne laissez donc pas la porte ouverte ! vous me faites geler . la femme qui entrait eut l air de ne pas entendre ; elle soufflait , et dénouait le fichu dont elle avait enveloppé , par dessus son chapeau noir , sa tête congestionnée par le froid . mais , derrière elle , un jeune homme extrêmement mince et extrêmement pâle était entré . la nervosité dont il souffrait se traduisit par une grimace de tous les muscles du visage . il répondit avec violence : taisez vous , moriot ! ne l insultez pas ! elle est dix fois plus française que vous ! jamais , je vous l ordonne , jamais ! ou bien je préviens le commandant ! le soldat s était remis à tapoter une couche de mousse qui devait garnir le fond d un compotier . il se tut ; mais un mouvement de sourcils et le sourire gouailleur qui ne quitta pas ses moustaches , montrèrent le peu de cas qu il faisait des menaces du jeune homme . celui ci , saisi par ce qu on appelait chez lui une crise d asthme , s était jeté sur le bras de la vieille femme , qu il serrait violemment , et ayant toussé trois ou quatre fois , d une toux sèche , il demeura hagard , hypnotisé par l appréhension d un mal qu il sentait imminent et horrible , les paupières dilatées , la bouche ouverte et ne buvant plus l air , la poitrine battant à vide . la vieille femme , habituée , lui soutint la tête , doucement , entre ses deux mains , disant : allons , mon petit guy , ce n est rien , cela va passer , calmez vous ! et , en effet , cela passa . un peu d air entra en sifflant dans la poitrine ; la peur quitta les yeux ; les paupières s allongèrent ; les lèvres se rapprochèrent , un pâle sourire remercia : je suis mieux , c est fini ; attendez encore . en face , la porte du billard fut poussée au même moment , et , dans la demi clarté de lumières éloignées , la silhouette d une femme s encadra , élégante , penchée , jeune encore de ligne et de mouvements . c est vous , madame justine ? c est toi , guy ? j étais inquiète . pourquoi si tard ? demanda madame de roinnet . elle ne voulait pas dire que son inquiétude venait d autre chose que du retard ; qu elle avait entendu la toux , qu elle était accourue . où avez vous été vous promener ? reprit elle . sur le glacis du fort des barres , comme d habitude , répondit la vieille femme . il faisait presque chaud , il y avait du soleil , et puis , tout à coup , le vent d est s est levé , nous sommes revenus vite , peut être trop vite . madame de roinnet ne prêtait aucune attention à la réponse . question , réponse , attitude , tout faisait partie de la tragédie maternelle que chacun tâchait de jouer de son mieux . elle vit que son fils se tenait seul à présent , au milieu de l office , entre la promeneuse et le maître d hôtel ; qu il respirait ; qu il souffrait encore ; qu il hésitait à s approcher d elle , à cause de ce sifflement des bronches qui persistait . tu feras bien de monter dans ta chambre , guy , et de te chauffer va , mon ami venez , vous , madame justine , j ai à vous parler . les deux femmes se retrouvèrent à l extrémité de la salle de billard , l une en toilette décolletée , soie mauve et guipure , l autre vêtue de noir , sans élégance et sans archaïsme , comme les vieilles dames de fortune modeste , qui ne sont jamais ni tout près , ni très loin de la mode . madame justine , dit madame de roinnet , penchant sur son épaule sa jolie tête de blonde grisonnante , bandeaux ondulés , joues encore fermes et jeunesse des yeux bleus , madame justine , je n ai pas fait mettre le couvert de guy à la grande table , ce soir . elle sous entendait : ni le vôtre non plus . madame justine comprit , et , faisant une moue triste : il en aura un peu de chagrin , le pauvre enfant ! il me disait , tout à l heure , qu il se réjouissait pour moi , ça m est parfaitement indifférent , madame . même , je préfère où dînerons nous ? l office est impossible . dans la lingerie ? seulement , pour le service ? francis ne peut pas quitter la table , l ordonnance non plus . mathilde ce n est que cela , madame ? vous n avez personne pour nous servir ? mais non . je me servirai moi même , et je servirai monsieur guy nous avions l habitude , au couvent je dînais tous les jours avec notre cuisinière . et je l aimais bien . c était soeur léonide madame de roinnet releva la tête , et regarda fixement les bougies d une applique . on eût dit qu elle voulait sécher , à leur flamme , une larme qui était montée à ses paupières , et qui ne coula pas . je vous remercie , dit elle , de m aider comme vous faites la vie est souvent si difficile ! et , reprenant sa tournée d inspection , saisissant à pleine main la traîne de sa robe , redressant et cambrant sa taille de jeune fille , elle passa dans la salle à manger . madame justine était déjà sortie par l autre porte . à la même heure , au café du cercle militaire , un officier de race évidente , nerveux , serré dans son dolman , et dont la tête ronde , aux cheveux soufflés sur les tempes , les yeux gris , le nez courbé , les lèvres sèches , les joues sans un atome de graisse , rappelaient des masques de guerriers italiens , ciselés au pommeau d une épée , se levait de la place où il venait de parcourir les journaux du soir , et traversait la salle . arrivé à quelques pas de la porte , sur un signe , il tourna vivement à gauche , s approcha d une table où un autre officier supérieur était assis , et , saluant : mon colonel ? celui auquel il s adressait continua d enfoncer , avec une cuiller , la tranche de citron qui nageait à la surface d un verre de grog . c était un homme de haute taille également , aux traits plus droits et plus épais , aux yeux noirs qui regardaient fixement et appuyaient tous les mots qu il disait , mais qui ne parlaient jamais seuls ni autrement que les lèvres : un autre type d officier , brave certainement , plus fermé . je serai enchanté de me retrouver tout à l heure chez vous , monsieur . mon colonel ! madame la baronne de roinnet est en bonne santé , je suppose . je l ai aperçue cet après midi . et votre fils ? le commandant fit un geste évasif . oh ! lui ! à propos , je voulais vous demander : est ce que vous avez toujours , chez vous , cette personne , cette promeneuse ? mon colonel . elle est promeneuse . vous voulez parler de madame justine ? précisément . c est une ancienne religieuse , m a t on dit ? une petite secousse nerveuse agitant tout le corps , un mouvement de la tête qui se rejette en arrière , comme touchée au fleuret , et le commandant répond : oui , mon colonel . une ancienne supérieure ? laïcisée . évidemment . et elle instruit vos enfants ? non , mon colonel ; j ai eu l honneur de vous le dire , elle promène guy , dont la santé laisse beaucoup à désirer ; madame de roinnet lui confie quelquefois la petite et elle l instruit en la promenant , cela va de soi le commandant avait rougi . tous les muscles de son visage s étaient raidis , et dessinaient plus étroitement le masque légendaire des roinnet . si je savais qu elle les instruisît , mon colonel il s arrêta . il sentit qu il était sur une pente ; qu il allait désavouer sa femme , sa foi cachée , son propre exemple , sa race . tous les roinnet du passé lui soufflèrent à l oreille : que vas tu dire là ? il se ressaisit , et dit : si elle les instruisait , mon colonel , je vous le dirais . c est bien , monsieur . d ailleurs , si je vous en parle , c est dans votre intérêt . vous êtes ambitieux , très justement . vous devez être averti de ce qui pourrait vous nuire . les deux officiers se saluèrent . en rentrant chez lui , dix minutes plus tard , m . de roinnet croisa sa femme qui traversait le vestibule . je voudrais vous demander une chose , marie ? quoi ? je suis très pressée . j espère que vous n avez pas fait mettre , à la grande table , le couvert de madame justine ? il y a des différences d éducation , de situation , de tenue , qui ne permettent guère il déjeunait et dînait quotidiennement à la même table que l ancienne supérieure de l école . madame de roinnet le laissa continuer : elle même se trouverait gênée , s il en était autrement . madame de roinnet eut un sourire vague , qui jugeait bien des choses . je n ai pas voulu imposer à guy la fatigue d un grand dîner , répondit elle . il ne paraîtra pas , ni madame justine non plus . tout est arrangé : ne craignez rien . madame justine , dans la maison , n était que tolérée , et elle ne l ignorait pas . des faits nombreux , des mots , des silences le lui avaient appris , dès les premières semaines de son arrivée , qui datait du milieu d août . après trois semaines , passées à lyon , en sollicitations vaines , elle avait dû renoncer à diriger une des écoles que les catholiques cherchaient à relever sur les ruines des écoles détruites . on la trouvait trop vieille . les places , d ailleurs , étaient bien moins nombreuses que ne l étaient les religieuses chassées des écoles ou des communautés , et cherchant à vivre . des cinq femmes qui avaient habité ensemble la maison de la place saint pontique , à lyon , une seule était redevenue éducatrice : la tourière , soeur léonide . la supérieure , ayant dépensé les quarante francs qui formaient toute sa retraite de soeur de sainte hildegarde , avait accepté le poste de gouvernante et dame de compagnie chez madame de roinnet . en réalité , elle était promeneuse et garde malade . son rôle , elle ne le jugeait ni indigne d elle , ni trop assujettissant , consistait à sortir , dès qu il faisait beau , avec l adolescent incurablement atteint par la phtisie , être douloureux corps et âme , qu il fallait à la fois soigner et consoler . causer peu avec lui et cependant le distraire ; varier les promenades ; éviter les rencontres qui obligent à parler et qui provoquent la toux ; savoir s arrêter à temps et choisir le banc le moins exposé au vent ; pressentir la minute où il faudra repartir ; ne pas oublier le plaid , ni les caoutchoucs ; ne jamais laisser voir l inquiétude , ni même la trop vive pitié quand la crise éclatait ; ne pas craindre la contagion ; faire croire au condamné qu il verra le printemps , puis l été , puis l année suivante , et d autres , et d autres : le programme était trop chargé , semblait il , pour qu une autre qu une mère pût le remplir . madame de roinnet avait essayé , mais elle avait une tendresse trop inquiète , elle était trop peu maîtresse de son chagrin , de ses larmes , de ses joies subites , et trop prisonnière aussi de ses obligations mondaines : elle se devait au monde , à la carrière , à l avancement de m . de roinnet , à sa fille que les médecins conseillaient de ne pas laisser constamment auprès de guy . après elle , dix domestiques avaient renoncé , successivement , à cette tâche difficile et épuisante , qui occupait non seulement le temps de la promenade , mais tout le jour , et , souvent bien des heures de veille . on avait appelé madame justine . elle résistait à la fatigue ; elle avait la patience et l autorité qu il fallait ; elle réussissait à se faire aimer de cet enfant ombrageux et aigri , elle y réussissait même trop bien , car elle devenait l irremplaçable , l unique ressource , et le malade s inquiétait et s exaspérait , dès qu il savait que madame justine était sortie , qu elle ne répondrait pas à son appel , en cas de crise , et qu il serait seul , comme il disait cruellement . le chef , la femme de chambre , ne manquaient pas une occasion de faire sentir , à madame justine , la situation intermédiaire et fausse qu avait , dans la maison , cette vieille femme , supérieure par l esprit , moyenne par la culture , tout à fait du peuple par l éducation première , et qui n était pas une dame , et qu on devait appeler madame , et qui disait simplement monsieur à celui qu ils appelaient monsieur le baron . l ordonnance , soldat peu sûr , serviteur peu scrupuleux , et qui se défiait de la clairvoyance de la promeneuse , répandait le bruit absurde , mais qui rencontrait des crédulités dans les casernes , que le commandant confiait ses enfants à une espionne allemande . madame de roinnet la défendait sans doute , et plusieurs fois déjà elle avait dû s opposer au renvoi de l ancienne religieuse , depuis que l on disait , dans le monde militaire de belfort : vous savez , cette justine qui est chez les roinnet : eh bien , c est une sécularisée , une soeur de sainte hildegarde . mais elle luttait contre tant d autres lâchetés ; elle était si profondément atteinte par la claire vue du mal qui ne lâcherait pas l enfant , et par le perpétuel souci d une fortune compromise , qu elle n eût pas été de force à protéger , contre un renvoi , la garde malade de son fils . le seul défenseur véritable de madame justine , c était guy . presque chaque jour , dans les réunions de famille , au salon , ou à table , guy se levait subitement . il étouffait . son visage s angoissait , sa poitrine se levait , ses doigts s écartaient au bout de ses bras tendus . l enfant était près de défaillir . le père se détournait , ne pouvant supporter ce spectacle , ou bien il sortait en faisant claquer les portes , ou bien , saisi lui même d une espèce de crise nerveuse et d une sorte de colère de désespoir , il criait de sa voix de commandement : encore ! tu sais bien que je ne veux pas ! arrête toi tout de suite ! ou va t en ! la mère accourait . l enfant cherchait madame justine , et , dès qu elle paraissait , il se jetait vers elle , il appuyait sa tête en sueur contre la robe noire , et la toux , qu il avait essayé de vaincre , le secouait , tandis qu il s éloignait , soutenu , guidé , fermant les yeux . m . de roinnet , à mesure que les semaines s écoulaient , comprenait mieux qu il lui serait impossible de remplacer madame justine , que la santé de guy permettait de moins en moins d y songer , que l enfant ne supporterait pas cette séparation . et cela encore l irritait , comme un obstacle que sa propre raison et son amour paternel mettaient à son ambition . madame justine eût vécu tranquille parmi ces contradictions , si les soucis ne lui fussent venus d ailleurs . dans les moments de loisir , incertains et courts , que lui laissait le malade , retirée dans la petite chambre où elle habitait , elle écrivait à ses filles , elle souffrait de leurs traverses et de leurs difficultés , et sa pensée , plusieurs fois par jour , visitait les quatre coins de france où vivaient , si loin l une de l autre , et dans des conditions différentes , celles qui lui manquaient toutes : ma soeur danielle , ma soeur edwige , ma soeur léonide , ma soeur pascale . cette dernière seule l inquiétait . aux premières lettres , en août et en septembre , pascale avait répondu brièvement . elle était bien accueillie à nîmes ; on la traitait avec une affection dont elle était touchée et gênée , disait elle , car on lui donnait peu de travail à faire à la maison , et trop souvent , la sachant souffrante , jules prayou , pour la distraire , essayait de l emmener dans les parties de promenade , aux courses de taureaux , au théâtre même . elle résistait , le plus souvent , ne voulant pas être une occasion de dépenses excessives , pour des parents qui n étaient pas aussi riches qu elle l avait cru , et qui dépensaient pour elle sans compter . croiriez vous , notre mère , avait elle écrit , qu à la foire de beaucaire , qui est le juillet , jules a déboursé , pour moi qui n ai pas un sou vaillant , plus de trente francs , voyages , cadeaux , plaisirs , et que je n ai pu l en empêcher ! plus récemment , à arles , il a fait de même . personne dans la ville ne sait ce que j ai été autrefois . on croit que je me soigne , et je me soigne en effet . le grand chaud , et plus encore le repos , commencent à guérir ma poitrine . il paraît que la peau de mes joues a bruni , mais , malgré le soleil , mes cheveux repoussent aussi blonds qu avant . je suis un peu regardée , à cause d eux sans doute , et bien des idées me reviennent , que je ne connaissais plus à l école , où il n y avait pas même un miroir pour nous cinq . priez pour moi . ce qui est le plus faible , ce n est pas ma poitrine que je soigne , c est le coeur qui est dedans , et que vous ne soignez plus . soeur justine avait recommandé la prudence , et même la défiance . elle s était montrée plus affectueuse encore que de coutume dans ses réponses . mais la dernière lettre de pascale était de la fin de septembre . depuis lors , aucune nouvelle n était venue de nîmes . on était au octobre : pas un mot de réponse . madame danielle , madame edwige écrivaient : elle ne nous répond pas plus qu à vous . que devenait cette enfant si lointaine ? c était là une angoisse qu on ne pouvait dire . elle assaillait madame justine dans les longs silences des promenades sur le glacis ou sur les routes . l esprit de l ancienne supérieure s emplissait de regrets et de projets . ils ne lui laissaient pas plus de trêve que jadis les enfants et les pauvres du quartier lyonnais ; mais , comme eux , ils la rappelaient au sentiment de sa charge . quelquefois , en effet , quand elle voyait , devant elle , ces campagnes nues , aux larges ondulations fuyant vers la frontière , le souvenir du pays natal lui revenait , dans la marée du vent qui passait le détroit . à quelques lieues d ici , j ai encore des parents . ils me recevraient . ils me l ont écrit . j ai ma soeur , la femme du vigneron , qui a un clos fameux , près de saint léonard ; j ai mon frère qui habite dans son bien , aux portes de colmar , où j ai été élevée . pour rentrer je n aurais qu une demande à faire au kreisdirector ; ils me l ont dit , et je n aurais plus qu à vieillir et à mourir en paix elle n achevait jamais cette pensée ; elle ne l approuvait jamais . une voix se levait contre , une voix sûre d être écoutée : tu resteras dans l épreuve de france , parce qu elle est tienne , et que tes filles y sont restées . léonide l hiver était fini pour les habitants des plaines , et les blés , déjà drus , tentaient , pour le nid futur , les perdrix en amour . mais la neige couvrait encore les montagnes . elle mollissait l après midi , dans la haute région du bugey où vivait à présent l ancienne tourière de l école de lyon , puis la nuit tombait , le vent coulait par dessus le col des traînes , et la terre gelait de nouveau , sous son tapis blanc en maint endroit piétiné et troué . le village , exposé au sud ouest , était bâti sur une pente rapide , au dessous d une forêt de sapins que les paysans pillaient , dont la foudre étêtait les arbres , et qu achevaient de ruiner les torrents . mais la forêt ne touchait le village que de sa pointe inférieure , et partout ailleurs , c étaient des prés ravinés et rocheux , des éboulis minés par l eau , qui , dans leurs plis déserts , enveloppaient les maisons . tout en bas , dans la vallée , des champs formaient le creux , tout entourés de clôtures d épines , pareils de loin à des dominos bordés de gris . et la distance était si grande , de cette campagne des semailles jusqu aux cimes , que le cri des toucheurs de boeufs , en arrivant là haut , y troublait moins le silence que le vol d une sauterelle . là , dans une école libre nouvellement construite , léonide était venue s installer comme adjointe , dès le mois de juillet précédent . une dame riche , qui avait donné le terrain pour l école et qui supportait , à elle seule , la moitié des frais d entretien , dont les habitants de la montagne payaient le reste , avait fait venir , de lyon à bourg en bresse , la cuisinière tourière , et , après avoir causé un quart d heure avec elle : ma petite soeur , vous me plaisez . tant mieux , madame . je vous engage . ah ! si vous aviez connu ma soeur pascale , c est elle que vous auriez engagée , ou ma soeur edwige , ou non , non , c est vous , je n ai pas de regrets . vous logerez dans une chambre au nord , par exemple ? ça m est égal . les gens du pays ne sont pas dévots . tout lyon non plus . je ne vous vois qu un défaut , ma petite soeur . vous comptez mal , madame . c est que vous n avez plus de dents , et ce n est pas joli léonide s était mise à rire de bon coeur . je vais en acheter , madame ! dans quinze jours j en aurai trente deux ! elle s était fait faire un dentier , en effet , avant de quitter bourg en bresse , et elle était montée au village , non pas plus jolie assurément , mais plus jeune qu elle n était à lyon . vous ne me reconnaîtriez pas , écrivait elle à madame justine , si vous me rencontriez dans les lacets de la route , avec mes galoches , ma belle jupe neuve , mon chapeau de paille et toutes mes dents : mais , comme je ne pourrais pas m empêcher de vous sauter au cou , alors vous me reconnaîtriez . l ardente petite institutrice était bien loin du quartier et des ouvriers de saint pontique . elle courait , parlait , catéchisait bravement , comme autrefois , mais sans réussir de même . tout l été , tout l automne , tout l hiver , dans la neige ou dans la boue , aux heures libres et aux jours de congé , elle avait monté et descendu les sentiers , pour rendre visite aux parents et aux autres . les autres étaient hostiles , les parents n avaient pas la bonhomie gouailleuse ni la promptitude d émotion des faubouriens qu elle avait connus et aimés . c était une population travaillée par l envie , mise en défiance contre le dévouement même , à cause de toutes les contrefaçons qu elle en voyait , intelligente et d esprit vif pour acheter ou vendre , mais comme fermée à tout l éternel . on eût dit que la partie la meilleure ne se composait que d indifférence remuée et de très ancienne foi chancelante . comme ils ont dû être abandonnés par leurs curés dans les temps anciens ! pensait léonide . c est à peine s ils regardent en l air avant de mourir ! je ne suis pas toujours bien reçue . mais ils ne me résisteront pas indéfiniment ; je prendrai le grand moyen avec eux : je veux les aimer ; je les aime ! elle avait tant couru , et par des temps si durs , qu au commencement du mois de mars , elle était tombée gravement malade , atteinte aux deux poumons par une fluxion de poitrine . sa robuste constitution avait résisté . madame léonide , très pâle , immobile , était assise dans un fauteuil de paille , enveloppée de laine noire , les pieds posés sur une chaufferette , près de la cheminée de la grande chambre du premier , au dessus de la classe . les enfants étaient partis . le soir mettait sa cendre grise sur les quatre murs blancs . il n y avait que les rideaux de cretonne rouge du lit qui fussent tout à fait sombres . on entendait le sabotement d un homme sur la place , et , dans la chambre , le tic tac enfiévré d un réveil qui servait d horloge à la maison . une femme monta l escalier , et entra . bonjour , léonide , comment êtes vous ce soir ? du milieu des châles et des capelines qui l enveloppaient , la malade répondit : de mieux en mieux . la voix était faible , mais les yeux brillaient , vifs dans le crépuscule . léonide , avec la joie reconnaissante des enfermés qui reçoivent une visite , regardait la directrice de l école , une jeune fille élégante et mince , au long visage d un rose égal , aux yeux myopes et bridés par l effort , et qui arrivait , les mains enfoncées dans les poches d un tablier bleu à bretelles , et s asseyait de l autre côté de la cheminée . les petites ont encore demandé de vos nouvelles , reprit la directrice . vous voyez qu elles ne vous oublient pas . moi , je venais voir si vous voulez vous recoucher . voulez vous que je vous aide ? non , merci , laissez moi dans le noir , comme à présent , encore une heure . c est que le froid est vif , dehors . le dedans c est tout , voyez vous , répondit léonide en écartant ses châles et en sortant le menton ; je me sens revivre . savez vous ce que je pensais , ici , pendant que j étais seule ? je pensais d abord que j avais bien failli m en aller chez nous voyant l étonnement de sa compagne , elle eut un sourire lent à se développer comme un long geste , et elle leva le doigt vers le toit . je veux dire là haut , reprit elle . mais le danger est passé . c est remis à une autre fois . je pensais aussi à la vie que j ai menée pendant dix ans , au milieu de mes soeurs je vous ennuie en vous parlant de ça ? mais non , mais non , dit mollement la jeune fille . et elle tendit ses mains longues et noueuses vers le feu , avec le soupir des patiences déjà lasses . je vous garantis que je ne perdais pas mon temps ! vous me reprochiez de me donner trop de mal ici , mais , là bas aussi , j étais toujours sur pied : porterie , balayage , cuisine , laveries , j étais chargée de beaucoup de travail , bonne à tout faire dans une communauté , mais , comprenez moi bien , elles me traitaient quand même comme leur soeur oui . c est une amitié meilleure que celle du monde autre , en tout cas vous avez raison . plus triste ! comment , triste ? mais nous étions toutes de belle humeur . je le suis encore tristes , ma soeur justine ! ma soeur edwige ! ma soeur pascale ! vous pensez sérieusement ce que vous dites ? mais oui . je ne comprends pas qu on puisse vivre heureuse dans un endroit dont on ne peut pas sortir à toute heure , quand il vous plaît . un rire de tout l être , un rire populaire auquel manquait seulement l ampleur de la vie , étonna la directrice et toutes les choses qui l entouraient . êtes vous heureuse , ici , vous , mademoiselle ? demanda madame léonide . mais oui , moyennement . et pourtant , vous ne pouvez pas sortir du village , avec votre peur de la neige , votre classe à faire , et moi malade ! un silence long , comme la distance qui séparait les deux esprits , suivit cette plaisanterie . puis la directrice se leva , remit les mains dans les poches de son tablier bleu à pois blancs , et dit : je vais faire mon dîner et le vôtre ; dans une demi heure je viendrai vous aider à vous coucher . léonide resta seule . malgré l épaisseur de ses châles , elle eut l impression que le froid du dehors , qui saisissait la terre , les arbres , les herbes , traversait le toit et les murs , et se glissait en elle . elle appuya ses épaules et sa tête contre le dossier du fauteuil , et , dans l épuisement de ses forces physiques , avec la netteté d un esprit presque dégagé de son corps , elle mesura la profondeur de sa solitude . pendant la période de début , au soir des courses dans la montagne , des visites aux hameaux et aux granges , elle s endormait de lassitude , sans voir du lendemain autre chose que la tâche qui restait à faire . en ce moment , elle jugeait l inutilité , apparente du moins , de son effort . dans ces maisons invisibles pour elle , muettes dans le noir et dans le froid qui rôdaient de compagnie , avait elle une amie ? une seule personne qui comprît pourquoi elle était venue , pourquoi elle resterait là , pourquoi elle ne songerait ni à changer , ni à se marier , ni à se plaindre ? non , pas même cette honnête jeune fille qui dirigeait l école , et qui avait surtout besoin de gagner et le désir d échapper , par le mariage ou l avancement , aux rigueurs d un internement à huit cents mètres d altitude . toutes les portes étaient closes , tous les coeurs fermés . le réveille matin battait la charge des secondes qui se précipitaient , vides dans l éternité . par l unique fenêtre , en face , sans y attacher sa pensée , mais recevant quand même l influence de leur image , la malade apercevait des cimes de sapins étagées et pressées , sur lesquelles roulaient en se déchirant les volutes de brume montant de la vallée . cependant rien ne se troublait en elle . immobile , paisible , les yeux fixés sur ce carré de la fenêtre , où la terre ne tenait qu une petite place d angle , les lèvres essayant de sourire , elle répétait : j accepte l insuccès , l abandon , la maladie , tant que vous voudrez , pour le salut de mes soeurs et surtout de la petite . elle avait appris , vaguement , que soeur justine avait des inquiétudes au sujet de pascale . on ne lui avait rien raconté . à quoi bon ? elle n avait jamais été du conseil de la communauté . et qu aurait elle pu faire ? mais dans les lettres , courtes et vives , de madame justine , elle avait deviné une tristesse . et c est pourquoi , à cette heure désenchantée et déserte , n ayant de force que pour une seule pensée , elle disait , dans la paix , en accueillant l épreuve : j accepte l insuccès , tant que vous voudrez , pour le salut de mes soeurs et surtout de la petite . la nuit formidable enveloppait la montagne , la forêt , le village et , dans une maison qu un sapin eût couverte de son ombre , il y avait un être chétif , qui traitait avec dieu pour le rachat d une âme en détresse . edwige l été printanier , la saison déjà chaude où tout n est pas encore poussé , où les feuilles sont humides et renvoient de la lumière , l été de la fin de mai faisait trembler l air doux au dessus de la loire . dans un renflement de la vallée , à droite du fleuve , et presque au milieu des terres d alluvion , une maison de garde barrière levait sa façade étroite . elle était construite à quelques mètres du remblai du chemin de fer de paris à nantes , au bord d une route qui descendait des collines du nord , traversait des champs et des prairies , coupait à angle droit la voie ferrée , et qui , un peu plus loin , passait la loire sur les arches d un pont . des voitures de paysans ou de marchands , quelques automobiles visitant les châteaux de la loire , se présentaient , à toute heure de jour ou de nuit , pour franchir le passage à niveau . il fallait sortir de la maison et ouvrir les barrières ; il fallait aussi se trouver devant la porte , au passage des trains . le métier n était pas fatigant ; il ne demandait qu une grande exactitude , un sommeil léger , pour entendre , la nuit , l appel des voituriers ou la corne des automobiles , et l ignorance de la peur , ou une certaine fermeté de caractère . car le poste de guetteur de routes était loin de toute habitation , la vallée comptant peu de fermes dans ces terres basses , à cause de la crainte des grandes eaux . il était trois heures de l après midi . une vieille femme chétivement vêtue et bien coiffée , avec des bandeaux ondulés sur les tempes , était accroupie près d une plate bande , à quelques pas de la maison , le long des rails . elle arrachait les mauvaises herbes poussées dans le sable . ses mouvements étaient d une extrême lenteur . on pouvait juger qu ils excédaient néanmoins ses forces , car la femme n avait pas sarclé la largeur de ses deux mains , qu elle s arrêtait et se reposait , en regardant les quatre rubans d acier qui filaient , droits , luisants , séparés de moins en moins , jusqu à l horizon où ils se fondaient comme des fils tendus sur un métier et serrés par un bout . les champs , aux deux côtés de la voie , remuaient lentement leur poil nouveau dans la lumière . entre des peupliers , à d énormes distances , des grèves étincelaient : un peu d eau et de sable qui étaient comme de l argent et de l or . la femme se remettait au travail , puis s interrompait de nouveau , et interrogeait du regard la ligne dont elle avait la garde . à trois heures et demie , elle appela : voilà le ! rien ne répondit , pendant plusieurs minutes , à son appel , et elle s était penchée de nouveau vers la planche de pois , quand une femme beaucoup plus jeune ouvrit la porte de la maison , et se tint debout , dans la lumière . c était edwige . elle était encore plus jolie que du temps qu elle habitait l école de la place saint pontique , parce que l on pouvait voir ses cheveux châtains , et qu il y avait , dans ses yeux bleus , le reflet d un plus large ciel . mais son regard et son sourire de miséricorde ne rencontraient plus guère qu une vieille femme indifférente , des blés , des herbes et des saules . elle était vêtue d un corsage clair et d une jupe noire , comme beaucoup d ouvrières de campagne ; elle avait jeté sur sa tête , pour se garantir du soleil , une cape de batiste blanche , de fabrication anglaise , un reste de l ancienne aisance , du temps du père . quand le train , qui était un train de marchandises , s engagea dans la partie de la voie que bordait la saulaie voisine de la maison , elle leva le drapeau roulé qu elle portait à la main . pendant deux minutes , le sol trembla ; les saules eurent leurs feuilles retroussées ; dix pies vécurent en l air ; des grognements de bétail enfermé , des grincements de ferraille et de planches , effarèrent , dans le couvert des moissons proches , toute la faune invisible ; puis la dernière voiture dépassa la route , et diminua , cahotante , sur les rails , tandis qu une pluie de sable retombait sur le remblai , les légumes et les cinq groseilliers du potager . la sarcleuse aux bandeaux ondulés ne s était pas détournée . edwige regarda de ce côté , puis vers l est où , très loin , l eau des grèves portait le globe du soleil . elle avait toujours cet air d aimer répandu dans tout son être . elle rentra . dans la salle carrelée et claire , elle rapprocha de la table la chaise qu elle avait écartée tout à l heure , s assit , et , sur la toile cirée , reprit le bas de laine noire qu elle tricotait . les aiguilles se croisèrent , silencieuses . la campagne , au dehors , était muette . près du coude que la jeune fille appuyait sur la table , un livre d heures était ouvert , un livre relié et usé . edwige se penchait au dessus quelquefois , lisait sans interrompre son travail , et méditait . c est dans cette maison qu elle habitait avec sa mère . celle ci , veuve depuis quelques années d un chef de station de la compagnie , aurait pu prétendre à tenir une bibliothèque dans une gare . j y ai droit , disait elle , je demande mon droit . c était une personne susceptible et contentieuse . mais les places vacantes étaient rares , et les droits antérieurs au sien ne l étaient pas . après avoir miséré , seule d abord , puis avec sa fille chassée de l école , dans un village du blaisois , elle avait fini par accepter , au commencement de l hiver , un poste de garde barrière . elle ne s y serait pas déplu , si la pensée de la déchéance ne l avait pas hantée . comme elle était très rhumatisante , et que le médecin lui avait recommandé d éviter les refroidissements , elle confiait à sa fille , presque toujours , le soin d ouvrir la barrière et de présenter le drapeau au passage des trains , se bornant à veiller et à dire , de jour ou de nuit : il est l heure , ou bien : il y a du monde aux barrières . elle avait l oreille fine , et dormait peu . edwige , désormais , pour un temps indéterminé , se sentait obligée de vivre là , puisque c est elle qui faisait vivre l autre . elle y consentait , de toute sa volonté exercée au sacrifice et forte jusqu au sourire . elle était de ces veuves qui se taisent . jamais un mot sur les séparations anciennes . on ne la surprenait point en larmes . toute sa tendresse semblait aller au jour présent et y trouver la réponse qui suffit . cependant , deux douleurs quotidiennes s ajoutaient à la grande peine profonde qui ne finirait point , et l une était du matin , et l autre du soir . le matin , en s éveillant , elle entendait , à travers les prés , sonner les cloches , et , la plupart du temps , elle , la consacrée , elle , l assoiffée d amour divin , elle ne pouvait se rendre à l église , qui était distante de trois kilomètres . le soir , une autre épreuve , cruelle , déchirante , l attendait . et la mère ne pouvait se douter ni de l une , ni de l autre . l heure approchait , justement . plusieurs fois , sur le cadran de la pendule plate pendue au mur , edwige avait regardé l aiguille des minutes : quatre heures , quatre heures cinq , quatre heures dix , et , à chaque fois , elle avait interrogé , d un coup d oeil inquiet , la route , qu on apercevait à droite , jaune entre deux bourrelets d herbe . quelques minutes encore , et la voix de la mère s éleva du jardin : edwige ! vite , les voilà ! dépêche toi ! l express est en vue ! la jeune fille sortit en hâte , tête nue , et courut aux barrières . elle ne souriait plus . son visage n était plus rose ni tendre , mais pâle et contracté . elle aurait voulu ne pas venir , ne pas être là . ce qu il y avait ? il y avait trente écoliers , des garçons et des filles , qui revenaient de l école , et accouraient , pour traverser la voie , et qui criaient : mademoiselle ! bonjour , mademoiselle ! vite , mademoiselle ! les garçons levaient leur béret ou leur casquette ; les petites filles levaient leurs mains , les doigts écartés ; quelques uns jetaient en l air leur cartable ; toutes les mines éveillées , tout le luisant des yeux , toutes les lèvres tendues piaillaient : ouvrez , mademoiselle ! elle ouvrit . au galop , les enfants passèrent sur les rails , deux ou trois toutes petites trottant à l arrière , entraînées par une soeur grande . et derrière eux , les barrières furent fermées . pas un ne resta près d edwige . ils continuaient leur chemin ; ils s éloignèrent ; ils ne furent bientôt plus , sur la route amincie , qu une chose indistincte , et qui flotte , comme un troupeau de moutons avec de la poussière au dessus . edwige , le coeur battant , penchée , souffrant le martyre de l inutile amour , suivait du regard les enfants de l école . en voyant disparaître , chaque soir , ceux qu elle aimait , elle pensait à lyon , puis à nîmes , puis à dieu . danielle l aube se lève , et il fait chaud déjà . sur toutes les pentes exposées au midi des hautes collines de la corrèze , les herbes , les buissons , les bois lourds de rosée , commencent à fumer . c est l heure où les bêtes vont à la pâture . à mi côte , plus près d uzerche que de brive , une ferme s éveille . elle est longue , vieille , bâtie à l endroit où les champs de maïs , d avoine et de pommes de terre , succèdent à la forêt des châtaigniers et l entament avec leurs pointes . plus bas , il y a des trèfles , des prairies , un torrent , puis , de l autre côté , une semblable colline qui se relève , vêtue d herbe d abord , puis de moissons , puis de grands arbres , et couronnée de roches nues . la vallée est profonde , et le bruit des eaux qui courent n atteint pas les sommets . devant la ferme , dans le soleil , un homme encore jeune attelle un cheval à une carriole ; sa femme l aide à charger , derrière le siège , une demi douzaine de petits cochons de lait ; puis , tous les deux , ils se hissent dans la voiture . au revoir , le père ! ne nous espérez pas avant la nuit ! les mots , en patois limousin , chantés sur un ton aigu , frappaient encore les vitres et le toit en ardoises d allayac , que déjà les voyageurs avaient pris le chemin qui tourne derrière la ferme et descend en lacets . une porte s ouvrit , tout au bout de la maison , à gauche , et une vache sortit , tendant son mufle à l odeur d herbe mouillée qui passait , une vache couleur de froment clair , puis une autre , puis une autre encore . quand les sept bêtes du troupeau furent dehors , la vachère apparut sur le seuil . elle était vêtue comme une pauvresse et chaussée de sabots , mais , sous la coiffe limousine , aux deux ailes roulées , son visage avait gardé sa beauté religieuse , son reflet de la vie intérieure . elle tenait à la main , et laissait traîner sur le sol une baguette de frêne , qui avait des feuilles au bout . quand elle leva les yeux , ils regardèrent au dessus de la colline d en face . ah ! c est toi , danielle ! c est pas trop tôt ! de mon temps les vachères montaient là haut avant le soleil . les vaches ne voulaient pas se laisser traire , répondit danielle . elle ajouta , à demi détournée vers la maison : bonjour , grand père ! avez vous dormi cette nuit ? tu sais bien que non . je ne dors jamais bien . quelle idée de me demander ça tous les matins ? celui qui parlait ainsi était un vieillard dont on n apercevait , dans l ouverture d une fenêtre étroite et haute , que la tête coiffée d un bonnet de coton bleu , le cou et le haut du buste , tout velu entre les bords déboutonnés de la chemise et du gilet . la figure sèche , rasée , creusée , où ne vivaient que deux yeux durs dans des paupières saignantes , exprimait une rancune méditée et haineuse . il reprit : mes enfants sont partis , tous deux . tu les as vus ! ils descendent la côte . eh oui ! ça ne te fait rien , à toi , de rester seule ! mais moi je ne suis pas de même ! pauvre grand père ! ne dis pas : pauvre grand père ! c est toi qui me prives de tout ! c est parce que tu es revenue de ton couvent , que je suis délaissé , à présent ! je suis dans la maison comme un harnais de rebut , qu on ne regarde seulement pas ! est ce que je ne vous soigne pas ? quand tu n étais pas là , ton frère avait encore de l attention pour moi . il m emmenait dans les foires . j allais boire avec lui . il n emmenait pas ma bru . maintenant qu il peut carrioler sa femme à la ville , il faut que je reste ! dis donc le contraire ? elle se taisait . quand tu n étais pas là , la maison vivait mieux . hélas ! je le veux bien ! il me donnait de l argent pour mon tabac il me rapportait , des fois , un chapeau ou une veste à présent , plus rien je ne sais quand il remplacera mes sabots qui sont usés il me dit : faut que je nourrisse danielle . et moi , je te dis : il ne fallait pas revenir ! où aller ? fallait trouver une place ! on ne m a rien proposé . fallait te marier ! grand père ! fallait pas revenir , pour nous priver tous . c est vous qui m avez rappelée . c est le tort qu on a eu ! on croyait que tu rapporterais au moins l argent . quel argent ? les trois cents francs de hardes que je t avais donnés quand tu es partie de chez nous elle se remit à marcher hâtivement . adieu , grand père ! mes vaches sont déjà loin ! adieu ! les reproches du vieux la suivirent un moment . puis le silence l enveloppa . elle montait une sorte d avenue , entrée architecturale de forêt , large voie piétinée par les gens et les bêtes , bordée de châtaigniers , et qui , barrée à deux cents mètres de la ferme par d autres grands vieux arbres , avait l air d une nef aux voûtes rompues , menant à des chapelles encore toutes pleines d ombre . danielle s avançait dans la piste du milieu , forme élancée et nette , et sobre de mouvement . elle songeait . le jour était tout levé . les vaches , couleur de blé , allaient devant , et ridaient leurs flancs attaqués par les mouches , ou les fouettaient à coups de queue . elles se mirent en file pour pénétrer sous bois . puis elles disparurent , refoulant avec leur poitrail les fougères nouvelles , et cachées par les branches qui retombaient derrière elles et luisaient , immobiles . quelle maison différente de l ancienne , danielle avait retrouvée ! le père ni la mère n étaient plus là , depuis de longues années . le grand père avait vieilli à tel point que sa petite fille ne le reconnaissait qu avec peine . usé , incapable de travail , aigri par l insomnie et plus encore par le regret d avoir , de son vivant , partagé tout son bien entre ses deux enfants , le père de pierre qui dirigeait la ferme , et l oncle jacques établi à trois lieues de là , dans la vallée , il ne cessait de récriminer contre sa vie recluse , dépendante et gênée . peu écouté par son petit fils , et par la femme de celui ci , qui ne le craignaient plus , il avait en danielle une victime résignée . il l accablait de ses reproches . il aurait voulu la faire partir , afin de retrouver les petites douceurs , les menus cadeaux que ses enfants lui refusaient , à présent , sous prétexte que danielle coûtait cher . et tantôt il l accusait de négligence et de mollesse , bien qu elle fût la première levée et la dernière couchée tous les jours , tantôt il se plaignait d être privé de tout à cause d elle . il ne pouvait plus la voir sans qu une espèce d irritation maladive s emparât de lui , et le fît déraisonner à moitié . rien ne l apaisait , ni les protestations , ni la patience , ni les attentions multipliées de danielle . il se sentait même soutenu , hypocritement , par le jeune ménage , par les maîtres actuels de la ferme , qui avaient bien voulu recevoir , pour quelques semaines , la religieuse sans asile , mais qui trouvaient que la générosité durait trop , qui redoutaient , surtout , que danielle ne vînt un jour leur dire : rendez moi la part d héritage à laquelle j ai renoncé , parce que j étais religieuse ; je reprends ma place ancienne dans la maison , et je reprends mes droits . crainte chimérique , mais qui ne quittait pas l esprit calculateur de pierre et de sa femme . danielle ne répondait rien . elle acceptait d être soupçonnée , méconnue , injuriée , dans sa propre maison . elle ne s étonnait même pas , ayant souffert , pour entrer au couvent , d autres violences , en sens contraire de celles qu elle souffrait à présent . là comme à l école de la place saint pontique , elle était la silencieuse , la mortifiée qui saisit comme un bien l épreuve quotidienne . elle attendait l heure , si l heure devait venir jamais , où elle pourrait reprendre , dans un poste de maîtresse adjointe , comme soeur léonide , une part de sa vocation , tout le reste étant mort avec la vie en commun . depuis la séparation , danielle avait reçu , de l ancienne supérieure , plus de lettres qu aucune autre des maîtresses de l école . elle était demeurée la confidente , la conseillère aussi ; elle savait , presque aussi bien que soeur justine le savait elle même , ce qui advenait à soeur léonide , à soeur edwige , à soeur pascale , comme elle les nommait encore . ces lettres que le facteur , irrégulièrement , apportait à la ferme , étaient pour danielle l événement , l espoir , la consolation , et la cause également des plus profondes douleurs qu elle eût jamais ressenties . car , au milieu des souvenirs , des mots de tendresse et des récits qui la rassuraient sur le sort des compagnes exilées à belfort , dans les montagnes de l ain et dans la vallée de la loire , il y avait , d ordinaire , un passage sur celle qui habitait nîmes . et danielle , tremblante depuis toujours pour cette âme très aimée , avait senti grandir chaque fois son inquiétude , puis sa peine , puis son ardente volonté d être victime et d expier . oh ! les cruelles lettres , qu elle serrait dans un petit coffret de bois , qu elle cachait sous la paillasse du mauvais lit qu elle occupait , lit de bouvier suspendu dans l étable , accroché à une cloison de planches , au dessus de la croupe des boeufs , des vaches et des chevaux ! les cruelles lettres dont elle savait par coeur des phrases et des phrases , et qu elle méditait avec tant de compassion , qu il ne lui restait plus de larmes ni d apitoiement pour elle même ! quelle forte amitié l agitait ! quel violent désir d arracher au ciel le salut de pascale ! en ce moment surtout , depuis la lettre de la veille ! et combien de fois , dans les clairières des sommets où elle gardait ses vaches , dans les solitudes brûlées par le soleil ou fouettées par la pluie ou le vent , danielle avait prié , offrant sa vie à dieu , pour cette soeur lointaine et qu elle ne verrait plus ! août . que vous dirais je à présent de notre plus jeune soeur ? je voudrais pouvoir vous rassurer sur le compte de celle que nous aimons toutes . je ne le puis . j ai reçu d elle , voilà cinq jours , une lettre trop mondaine de ton pour ne pas être inquiétante . pascale se loue , trop et trop fréquemment , de la manière dont on la traite dans sa famille de nîmes . il est évident qu on la flatte , qu on la gâte , qu on l amuse , et qu on se sert , pour l entraîner , pour lui faire accepter tant de distractions peu convenables pour son état , de cette sensibilité excessive que nous tâchions de combattre en elle . elle se sent déjà liée par la reconnaissance envers ces gens qui l ont recueillie . mais que les motifs sont déplacés ! vous allez la reconnaître . elle m écrit : ne vous fâchez pas , notre mère . surtout ne me grondez pas . je n ai pas le droit de refuser , quand je vois qu en refusant je leur ferais de la peine . ils sont si bons pour moi ! et cependant , à bien des signes , j ai vu déjà qu ils ne sont pas si riches que je le croyais . la robe que je porte , celle du vestiaire des expulsées , était trop chaude , c est eux qui ont voulu l acheter pour moi . et de même , tout ce qui me sert , je le tiens d eux . ma tante ne résiste guère aux volontés de son fils , quand il dit : j ai organisé une partie de promenade , et vous en êtes , maman comment pourrais je faire autrement que de suivre ? ils ne me demandent presque pas de travail , ils me trouvent encore malade . je n ai pas engraissé , en effet , malgré le repos . je tousse toujours un peu le matin . si j étais sûre que vous êtes contente de moi , que vous ne me désapprouvez pas , tout au moins , je serais presque tranquille d esprit . car l être tout à fait , cela dépendait de vous , et je ne vous ai plus ! ces lignes de notre pascale suffiront pour vous faire partager mes inquiétudes , ma chère soeur danielle . je ne connais pas le milieu où elle vit , mais je suis sûre maintenant qu il est , pour elle , détestable . et que de choses je devine qu elle ne me dit pas , qu elle me dira , j espère , car je viens de le lui demander . personne , ici , ne peut savoir mon angoisse , personne peut être ne la comprendrait . mon poitrinaire , que je promène , me dit quelquefois : à quoi pensez vous ? j ai envie de crier : à mes quatre enfants , qui sont toutes quatre loin de moi ! adieu ! adieu ! p . s . m . talier décapy est mort . ce brave homme , avec lequel je n ai causé qu une fois dans ma vie , m a fait un legs . je l ai appris par une lettre d un notaire , qui met à ma disposition trois mille francs . si vous étiez en trop grande misère , prévenez moi . octobre . croiriez vous que je n ai plus de nouvelles de pascale , depuis la fin de septembre . je suis terriblement inquiète . est elle plus malade ? je n ose pas formuler d autres suppositions . je lui ai adressé depuis lors deux lettres , la seconde très pressante , toutes deux très affectueuses . aucune réponse . j ai écrit , malgré certaine répugnance , à la veuve prayou . elle ne m a pas répondu . je ne puis rester dans le doute . je suis malheureuse . conseillez moi à votre tour . voici ce que j ai fait . vous souvenez vous que nous avons eu , parmi les amies de notre école , louise casale , dont la famille était originaire des environs de nîmes , une anémiée qui avait passé par la laïque , et qui venait chez nous , avec son coeur un peu prévenu , mais tout jeune et tout pur ? j ai demandé à louise casale : renseigne moi ! trouve , dans ton pays , une parente , une amie discrète , qui me rassure ou qui me fasse de la peine , mais qui me dise ce qu est devenue mon enfant ! et j attends encore . et je me repens , et je m accuse , et je pleure , parce que j ai permis trop légèrement , dans un jour de trouble , à cette pauvre petite pascale de quitter mon ombre . j aurais dû la mener avec moi , coûte que coûte , dans la misère , au froid , au travail dur , à la mort , mais je l aurais sauvée . où est elle ? priez pour nous deux ! novembre . ah ! ma soeur danielle , il faut que je revienne à vous ! je suis désemparée ! celle que nous aimons ! celle qui n avait contre elle que la faiblesse de son coeur ! celle qui était accourue vers nous ! celle que nous ne pouvons plus protéger ! je rougis de vous le dire ; je ne peux tracer les mots ; pourtant j y suis obligée . oh ! ma soeur danielle , elle s est laissé tromper ; elle a cru l aimer ; elle est tombée d auprès de dieu ! je ne puis plus douter . j ai tout appris , hier , par une parente de la petite casale , une veuve rioul , qui habite montauri . c est une des voisines ; elle ignorait le passé de notre enfant ; mais elle a vu comment ils l ont attirée , c était si facile , elle venait si vite aux mots tendres ! en lui témoignant une affection que pascale a cru d abord innocente ; comment ils l ont flattée , amusée , liée aussi par leurs attentions et leurs cadeaux , jusqu à ce qu elle fût à leur merci . ils ont été complices l un de l autre , ces deux prayou , gens tarés et redoutés . la mère n est pas seulement incapable de résister aux pires volontés de son fils ; elle a fait un calcul affreux ; elle a été une fausse protection ; elle a permis à la tentation de se développer toute ; elle savait que , dans cette enfant qu elle laissait corrompre , elle aurait bientôt une servante à laquelle tout chemin de retour serait fermé et qu elle ne paierait pas pascale tombée , soeur danielle ! pascale presque sainte , livrée aux bêtes ! combien elle va souffrir ! et combien plus que celles qui n étaient point appelées ! j ai cru , toute la journée , l entendre crier au secours ! est ce vrai , est ce vrai ? novembre . vous me dites : mais allez donc à elle ! parlez lui ! arrachez la ? croyez vous donc que je n y ai pas pensé tout de suite ! est ce que je serais une mère , si je n y avais pas pensé ? la veuve rioul a déjà essayé , timidement , d interroger pascale et de la ramener , et elle a été repoussée . mais elle n est pas moi . dès que j ai connu l affreuse nouvelle , voilà six jours , j ai voulu prendre le train . j ai couru jusqu à la chambre de madame de roinnet , pour demander la permission de partir . je ne pouvais expliquer mes raisons , vous le devinez ! elle l a pris nerveusement . elle m a dit : si vous nous quittez , même pour un jour , je ne réponds plus de rien . voilà trois mois que vous êtes ici , et vous me demandez déjà un congé ! m . de roinnet va en profiter pour vous remercier , et que deviendrai je sans vous ? j allais dire : je pars quand même ! guy est entré , brusquement . il écoutait . à la nouvelle que j allais le quitter , il a eu une crise terrible . j ai été obligée de briser là l entretien , pour m occuper de mon malade . puis j ai été consulter . on m a répondu : vous abandonnez un devoir de charité certain , pour une oeuvre sûrement condamnée à l insuccès . l heure où l on vous entendra n est pas la première . si elle doit venir , les sanglots l annonceront , et les cris . attendez . et j attends , mais comment vivre dans ce tourment ! je ne pense plus ici ; je ne suis plus à moi ; je ne suis plus même à vous : je me sens toute à elle qui est indigne ! novembre . j ai reçu une nouvelle lettre de nîmes ; hélas ! pas de pascale . mais , d abord , pardonnez moi : j ai dit un mot trop dur . indigne , oui , elle l est . mais , n est ce pas , vous avez déjà songé à toutes les causes qui ont amené sa faute et qui diminuent son péché ? elle ne s est pas jetée dans le mal ; on l y a précipitée : des lois iniques l ont mise à la rue , l ont ramenée de force aux dangers qu elle avait fuis ; elle a été le pauvre gibier que les chiens et les valets de chiens obligent à sortir du bois , et rabattent vers les chasseurs . elle est coupable ; mais le juge qu on n abuse pas , qui punira t il le plus , d elle ou des autres ? moi , je vous le dis , ce seront les autres . vous vous souvenez : elle était crédule de coeur , émue de tout , reconnaissante ou troublée pour un regard , et ces prayou l ont prise d abord par cette faiblesse ; elle était sans mère , et elle a pu croire qu elle retrouverait en eux une famille ; elle m avait demandé la permission de vivre à nîmes , et , pendant un temps , elle a pu se dire : j obéis . sa fragilité a fait le reste . la pauvre pascale avait à se défendre , d ailleurs , contre un homme rompu à ces manèges autour des femmes , assez joli garçon , paraît il , rusé , cruel sous des dehors câlins , et qui parlait cent fois mieux qu un lyonnais . elle était toute jeune aussi , et ils habitaient sous le même toit . je ne vous répète pas les détails qu on m a racontés . je n en ai pas la force . et puis vous les connaissez . c est l histoire de tant de milliers d autres . c est la séduction commune et lamentable , avec ses prétextes honnêtes , avec ses troubles diffus , avec ses défaites momentanées , ses reprises et sa domination . je ne vous apprendrais rien , à vous qui avez visité , avec moi , toute la misère des rues . l affreuse chose , c est de penser qu il s agit de pascale , et qu il n y a point de remède , en ce moment ! dimanche , janvier . il paraît qu elle parle à peine , qu elle est sombre et irritable , elle qui était de la joie vivante . personne ne sait , dans le quartier de montauri , quelle créature bénie elle a été . prayou s est bien gardé de le révéler . le scandale eût été trop grand , car c est un de ceux que la foi obscurcie des incrédules ou des indifférents ne pardonne pas . on me dit aussi que pascale est surveillée de près , qu elle ne sort presque plus de sa maison , et que le temps des promenades , des cadeaux et des parties de plaisir est depuis longtemps fini . février . le cercle se rétrécit de plus en plus autour de notre pauvre enfant . prayou l a déjà délaissée pour d autres femmes . elle est la servante de la mère , celle qui fait toute la besogne lourde de la maison , et qu on paie en mépris , et qui use sa force en se taisant . pas une larme , pas une confidence à ses voisins . ah ! si elle pouvait parler et appeler ! ne souffre t elle pas assez pour crier au secours ? ou plutôt , ne souffre t elle pas trop pour penser encore à cela ? qui me dira ? vendredi , mars . les voisins racontent qu elle est souvent injuriée et battue par le misérable qui l a séduite . mais l heure ne vient pas . cette veuve rioul , voilà quatre jours , rencontrant pascale dans la rue , lui a dit : vous avez l air malade ? quand ce serait ? qui cela regarde t il ? mais ceux qui vous veulent du bien , moi , par exemple , et soeur justine l autre a pâli encore , et elle a tourné la tête en répondant : je ne sais pas ce que vous voulez dire . d autres fragments de lettres , pendant le printemps et au début de l été , n avaient apporté à danielle que l expression renouvelée de cette douleur vaine . puis , tout à coup , en cette fin de juillet , une lettre désespérée était venue de belfort . la veille même de ce matin qui se levait , puissant et pur , sur les forêts de corrèze , danielle avait reçu dix lignes écrites en toute hâte par soeur justine et qui disaient : je prends le train pour nîmes ; je voudrais être rendue : mon enfant ne m a pas appelée , mais je sais qu elle a pleuré , qu on l a réduite , par la force , aux dernières hontes , qu elle n est plus qu une esclave et qu une chose . et je veux la libérer ! d ici deux jours , n ayez de pensée et de prière que pour nous deux . justine dans la forêt , derrière ses bêtes , danielle continue de monter . elle n a pas besoin de faire effort pour se souvenir de la recommandation de soeur justine . aucune pensée ne la suit dans les solitudes où elle marche , si ce n est celle du drame qui se passe loin d elle , en ce moment , pour le salut ou la perte d une âme aimée . la pente devient abrupte ; le sentier tourne parmi des pierres éboulées ; les arbres s écartent , et ne nouent plus leurs branches , et les plus vieux ont la tête fracassée par les orages . danielle , se sentant seule avec dieu , dans l encens du matin , s en va , le regard en haut et les bras étendus , priant comme jeanne de domrémy , comme germaine , comme geneviève . son amour se répand en supplications . et parfois , entre deux châtaigniers géants , une crête de roche , exposée au midi , apparaît flamboyante , pareille à un autel . q cinquième partie pascale il était neuf heures . la nuit était chaude , et plus chaude encore la nappe de vapeur et de poussière , éclairée en dessous par les becs de gaz , et qui flottait au dessus de nîmes . le sol restituait le soleil du jour , et l odeur des égouts , des caves , des chambres , des ruisseaux , du fumier écrasé par les roues , des écorces de melon jetées devant les portes , tout l encens de la ville montait . à la même heure , sur les collines , sur les pentes des garrigues , les touffes de lavande et de mélisse , les feuilles mourantes de soif et pendantes des lauriers , des romarins , des genévriers , livraient leur parfum à la brise soufflant de l ouest . mais la brise n avait pas assez de force pour balayer l énorme colonne de miasmes , de débris , de puanteur humide qui se dégageait des rues , des places , des cours , des toits longtemps chauffés . elle y jetait seulement un peu d air pur . et ceux qui respiraient cet air disaient : il fait bon sortir . les habitants de nîmes , ceux que l été n avait pas chassés , se promenaient , buvaient dans les cafés , les buvettes , les débits , les hôtels , faisaient le tour des fontaines , s épongeaient le front , et , partout où l on pouvait s asseoir , s asseyaient . en haut du large cours de la république , qui aboutit au jardin de la fontaine , les promeneurs , ouvriers ou petits bourgeois du quartier , soulevaient une épaisse poussière , et marchaient les pieds traînants , la tête levée et contente . on riait . des filles se croyaient jolies , quelques unes l étaient . des plaisanteries , des intrigues d amour , des médisances occupaient les esprits qu aucune idée n alourdissait , et on eût compté les visages graves ou seulement sérieux . on respirait . beaucoup d enfants prenaient le frais avec les parents . des soldats flânaient ou regagnaient la caserne . en haut du cours , au dessus du bois de pins , la tour magne se dressait , comme un phare éteint et vague dans la nuit . une femme , immobile , près de la ligne de micocouliers qui entoure le terre plein , et appuyée contre la colonne d un bec de gaz , attendait . l ombre de la plate forme de la lanterne l enveloppait et vacillait autour d elle . cela lui faisait comme une guérite . la femme ne sortait pas de là , et le métier qu elle faisait se devinait à sa jeunesse non moins qu à sa persistante volonté de demeurer à cette place , les bras croisés , le dos tourné à la foule qui se promenait . elle savait qu on viendrait l y chercher . dans cette foule , un seul groupe semblait l intéresser . elle regardait , de temps en temps , du coin de l oeil et sans tourner la tête , un homme jeune , mince , bien vêtu , coiffé d un chapeau de paille et qu accompagnaient un autre homme plus jeune , long buste aux jambes de basset , et deux femmes du bas peuple de nîmes . l homme passait et repassait dans la lumière , et ses yeux se plissaient pour apercevoir et surveiller , dans la demi ombre , la mince créature qui se tenait dressée contre le réverbère . il ne cessait pas de parler , d ailleurs , ni de rire . quelquefois , les yeux de l une et de l autre se rencontraient et leur dialogue , muet et rapide , ramenait à l immobilité la femme qui avait peur . c était le troisième soir qu elle venait là , et à cette place . elle était la chose , l exploitée , celle qui n a pas le droit de se plaindre . elle attendait , par ordre , exposée au mépris , aux plaisanteries des passants , et , ce qui était pire , à leur convoitise , n ayant pas de nom , pas de volonté , pas de choix , pas d aide . quand la lumière de la flamme tombait sur elle par hasard , on pouvait deviner qu elle avait de beaux cheveux blonds , mais courts , et formant en arrière un petit chignon plat . un homme , assis sur un banc , à quatre pas , la regardait . il se leva et elle le vit , et elle se recula , d un mouvement lent , essayant de se cacher de l autre côté de la colonne de fonte . l homme approchait d un pas mal assuré , le buste courbé en avant , les bras écartés , comme ceux qui , au jeu de colin maillard , tâtent l espace pour saisir quelqu un . il était vêtu d étoffe brune , pantalon large , veste longue , et coiffé d un chapeau à bords rabattus , bouvier sans doute ou gardeur de moutons des cévennes , descendu avec son troupeau jusqu au grand marché de nîmes . sa face carrée , bestiale , encadrée de deux favoris courts , riait d un rire fixe , et , entre ses joues couleur de terre , montrait la pointe de ses dents jeunes . il venait , et la pauvre fille aurait voulu s échapper , mais elle avait peur de celui qui se promenait dans la foule , et qu elle sentait toujours voisin . elle s était encore reculée ; elle était sortie de l ombre et entrée dans la lumière crue du bec de gaz ; on voyait qu elle était jolie , délicate , honteuse , et craintive . elle avait mis ses mains dans les poches de son tablier à carreaux mauves , afin qu il ne les prît pas , lui qui était tout près . la poussière , le bruit , l indifférence ou la basse curiosité de plusieurs centaines de promeneurs , enveloppaient ce drame de l extrême misère , celle de la honte qui n est pas consentie . l homme qui tâtait l ombre , ayant touché la colonne de fonte s y appuya d une main , se redressa , énorme , et , de l autre main , lancée en avant , saisit la jeune femme et l attira contre lui pour l embrasser . elle se débattit , elle poussa un cri , en détournant la tête . et il y eut des rires , dans les groupes , parce que cette fille refusait de se laisser embrasser . quelqu un cria : tiens bon ! un agent de police , de loin , observait la scène avec l indulgence de l habitude . un homme ivre , une fille rudoyée , c était normal . d ailleurs , il n eut pas besoin d intervenir . d un groupe de promeneurs qui s était arrêté , l homme au chapeau de paille et à l épingle de cravate bleue se détacha , et , rapidement , s étant avancé derrière la jeune femme : allons , dit il à voix basse et sifflante , emmène le , faut il que je m en mêle ! avec une expression de terreur et de supplication , elle regarda celui qui parlait . elle se rapprochait de lui , par saccades , luttant faiblement contre le bouvier qui la tenait par les poignets , et la forçait à reculer . ah ! tu ne veux pas obéir ! reprit le promeneur , qui avait tiré sa montre et , la faisant tourner , enroulait la chaîne autour de son doigt ; nous réglerons ça à la maison ! emmène le , je te le répète , et vite ! elle allait se trouver prisonnière entre les deux hommes . tout à coup , par une brusque secousse , elle parvint à dégager ses poignets , plia la taille , se redressa et partit dans la direction du cadereau . quelques bravos l approuvèrent . mais le bouvier la rattrapa au bout de vingt pas , la prit par le bras , et on les vit tourner ensemble , à l angle d une des rues du quartier ouvrier , à gauche du cours de la république . l homme à l épingle bleue qui s était , lui aussi , mis à courir , revint sur ses pas , et l une des femmes qui l attendaient , regardant la créature réduite par la peur et dont on pouvait entrevoir encore , près de disparaître , la tête basse et le tablier flottant , dit avec dédain : il y a de la brouille dans le ménage ! l homme fronça les sourcils , et répondit : depuis quelques jours . mais ça ne durera pas ! j ai le moyen de me faire obéir . et il frappa , l une contre l autre , ses mains pliées et formant le poing . la nuit chaude , fouillant les pierres et la poussière pour en boire la dernière eau , continuait de peser , et les petites gens de se promener sur les boulevards et dans les rues , espérant un souffle frais , qui venait rarement . cinq heures du matin . la porte qui fait communiquer la maison des prayou , en arrière , avec le terrain vague , s ouvre , et une femme se penche ; elle s appuie au mur comme si la fraîcheur du matin la faisait défaillir ; elle aspire quelques gorgées d air , précipitamment ; elle regarde le temps , puis rentre , laissant la porte ouverte . le matin est d une limpidité parfaite . il n y a plus de vent du tout , et la journée sera étouffante . il faut se hâter de sortir . la femme revient ; elle a encore la même jupe grise qu elle portait la veille , le même corsage d étoffe bleue à semis de grappes blanches ; seulement elle a jeté sur ses épaules , à cause de l heure matinale et qui devrait être fraîche , un châle de laine qu elle ne croise pas , et qui retombe , en avant , sur la poitrine , et du bout de sa frange touche la ceinture . elle est pâle et amaigrie ; son visage n exprime aucun contentement de la beauté du matin ; ses yeux restent tristes . elle soulève et pousse devant elle une brouette chargée d un énorme paquet de linge qu enveloppe un drap . et , pendant qu elle sort des brancards de sa brouette , pour fermer sa porte , elle inspecte les fenêtres des maisons voisines de la sienne , sur la pente de montauri . car toutes ces femmes qui habitent là , ces locataires des prayou , qui ont dépendu d elle autrefois et qui la saluaient bas , la rioul , la lantosque , la cabeirol et les autres , qui demeurent plus haut ou plus bas dans la rue de montauri , leurs maris , ou frères , ou amants , et ces mayol , l homme , la femme ; la soeur , qui sont logés de l autre côté de la rue , juste en face de la maison des prayou , tous , comme ils doivent rire d elle à présent ! que de choses ils savent , sur le compte de pascale ! comme ils l ont vue descendre et tomber , depuis des mois , elle dont plusieurs femmes étaient jalouses au début ! ils doivent avoir entendu ses cris , cette nuit , quand jules prayou est rentré , à deux heures , et qu il l a battue ; quand il l a poursuivie dans l escalier ; quand elle a ouvert la fenêtre et appelé au secours ! ils doivent la guetter ce matin . derrière quelle fenêtre et quelle vitre sont ils cachés ? encore cette veuve rioul , qui va faire des ménages en ville , peut poser pour la vertu : elle est vieille . mais cette lantosque , la femme du tailleur qui loge dans la même maison que la rioul , on a parlé d elle souvent ; elle a , dans le regard , tous les feuilletons qu elle lit à longues journées ! et les cabeirol , le petit employé de tramway et sa femme , qui ont loué la maison de gauche , qu est ce qu ils ont à dire ? des gens qui paient mal , qui n ont pas donné un sou depuis six mois ! ils devraient se taire au moins , et ne pas montrer leur mépris ! ah ! si elle avait quelqu un pour la protéger ! la protéger ? hélas ! il faudrait être aimée personne n aime plus pascale mouvand , surtout celui qui l a perdue . et il faut vivre là . la jeune femme reprend son fardeau , traverse l extrémité du terrain vague , et gagne la rue de montauri , qu elle descend jusqu au torrent . les voisins n ont pas encore ouvert leurs volets . il n y a qu un maraîcher qui arrose son jardin . au delà du pont , sur le quai , bien peu de boutiques sont ouvertes : quelques débits , quelques épiceries dont les clients sont tous des campagnards . personne encore dans le lavoir qui est là , à droite , au tournant du pont . pas une laveuse de nîmes n est encore au travail . tant mieux ! elle pose à côté d elle le paquet de linge , relève ses manches , dénoue le drap , et s agenouille à la première des places ménagées le long du bassin plein d eau , tout près du robinet dont elle augmente le débit . une femme passe sur la route , dans une petite carriole , un jardiniero , où sautent en mesure , au trot du cheval , les arrosoirs de fer blanc , pleins de lait . elle n a fait attention ni au long lavoir au toit de tuile , ni à l unique laveuse qui lève le battoir sur les torchons de la veuve prayou . une longue traînée de poussière retombe derrière la voiture . pascale trempe le linge , l essore , le frappe ; mais elle ne peut travailler longtemps et , toutes les cinq minutes , de souffrance et de lassitude elle s arrête , et ferme les yeux , et elle reste là , comme évanouie , assise sur ses talons , les bras à plat sur le mur de ciment du bassin , et les doigts touchant le courant de l eau . le soleil commence à chauffer les tuiles du lavoir . l ombre des maisons sur le quai diminue et blêmit . il ne reste plus rien qu une apparence , en vérité , de cette pascale qui arrivait , il y a treize mois , dans la banlieue de nîmes , espérant y retrouver quelque chose de l abri où elle avait vécu . sa crédulité , son imprudence , un souvenir chantant de sa jeunesse l avaient amenée chez ces parents misérables . et , tout de suite , avec une habileté entière , on avait commencé de la corrompre . que de complices s étaient unis contre elle ! l éloignement de l exemple de ses compagnes ; l absence de cette règle qui guidait sa volonté et l exerçait , de sorte que chaque minute était une élection nouvelle et donnait à la maîtrise sur soi un accroissement de pouvoir ; la subite privation de l amitié tendre , intelligente et pure des soeurs , et le chagrin qu elle en éprouvait ; tout cela servait les desseins de jules prayou . il s était montré , d abord , prévenant et réservé ; il avait su la plaindre et garder le secret de ce passé qu elle voulait regretter seule et jalousement , comme un amour déçu ; il l avait défendue contre les préjugés de ce milieu populaire , qui ne s ouvre pas plus aisément que les autres à l étrangère , et il l avait comblée de cadeaux . pascale s était montrée confiante . peu à peu il l avait séduite . l erreur n avait pas duré : mais elle était sans retour . au lendemain de sa faute , le sentiment de l irréparable avait saisi pascale . il s était mêlé aux premiers remords ; il les avait rendus vains et tournés en désespoir ; à présent , il la dominait toute . elle s était répété , tant et tant de fois : comment ai je pu tomber si bas ! malheureuse pascale , plus malheureuse que d autres ! avoir été ce que j ai été , et être ce que je suis ! avoir eu la mère que j ai eue , et mon père , et ensuite le voisinage et l exemple des saintes ! avoir été la bénie , l entourée , la respectée , et ne plus oser même soutenir le regard de celles des femmes de montauri qui me rappellent mon passé : des pures , des préservées des vaillantes ! avoir été choisie , et trahir ainsi ! comme je connaissais ma faiblesse , hélas ! ma vocation n était que de la crainte de moi même , où celui que je n ai plus le droit de nommer avait mêlé un peu d amour pour lui . et tout est fini ! le seul avenir que je voulais est fermé ! même si les temps devenaient meilleurs , si les couvents se rouvraient , plus de place pour la créature indigne que je suis ! qui donc voudrait reprendre , pour enseigner les enfants , et leur apprendre à résister aux tentations , celle qui est tombée ? je suis celle que rien ne peut relever . je suis damnée , damnée , damnée ! bien vite aussi , elle avait deviné l abominable machination dont elle avait été victime ; elle avait aperçu la corruption foncière de ce prayou , sa vie de débauche et d expédients , sa brutalité . elle avait compris qu il ne l avait jamais aimée , et qu on avait travaillé de concert à pervertir pascale . la veuve prayou avait maintenant une domestique gratuite , à laquelle elle laissait tout le travail de la maison ; et lui , il avait acquis sur une femme jeune , jolie , et privée de tout appui , une domination qu il comptait exploiter , à son heure , jusqu aux dernières conséquences . ruiné depuis longtemps , il entendait que cette fille , qu il avait perdue , tombât encore plus bas et devînt une ressource . elle résistait . cette vie était si affreuse que pascale , dans les premiers mois de l année , avait voulu se tuer , mais le courage lui avait manqué . elle avait peur de la souffrance et de la mort , à présent que l âme ne commandait plus , et que le péché la tenait . elle avait voulu s enfuir aussi , mais jules prayou avait pris ses mesures , depuis longtemps , pour qu elle ne pût s échapper . de tout ce qu elle faisait et disait , il était averti . pascale se sentait enveloppée , de plus en plus , dans un réseau de surveillances , de trahisons , de jalousies presque sans nombre . son maître était un être redoutable et redouté . cet homme , sans argent avouable , sans considération et sans métier , avait des complicités partout . il tenait le quartier , non seulement le groupe des maisons de montauri , mais celui de l abattoir et du marché aux bestiaux . sans qu il fût mêlé ouvertement aux luttes politiques , plusieurs politiciens le ménageaient , à cause de sa faconde , et de l influence qu il avait dans des milieux spéciaux . on disait : il ne faut pas avoir prayou contre soi . et les périodes électorales lui donnaient des rentes . les agents chargés de la police , et qui avaient formelle mission de le surveiller , avaient fini par entrer en arrangement et en combinaisons avec ce bandit , que l opinion désignait comme capable de tout , et qu on ne parvenait pas à convaincre d un délit déterminé . ils acceptaient d entrer , avec ou sans lui , dans l un ou l autre des cafés borgnes où il régnait , d y prendre une consommation et de partir sans payer . jules prayou les aidait quelquefois en leur fournissant des indications . il achetait ainsi un relâchement de surveillance , une myopie accidentelle de certains employés subalternes . les fraudeurs d alcool se servaient volontiers de son expérience , de sa connaissance parfaite du pays et des hommes ; les braconniers se débarrassaient chez lui du lièvre ou des perdrix tirés en temps prohibé ; les propriétaires de mazets , dont les oliviers étaient trop souvent visités par les maraudeurs , en novembre , savaient que , moyennant une juste rétribution , un mot d ordre serait transmis qui leur épargnerait l ennui de perdre toute la récolte . quand ce grand jeune homme , aux yeux veloutés et dédaigneux et à la mâchoire avançante de bête fauve , passait dans les quartiers voisins de montauri , une foule de gens le saluaient d un coup de chapeau ou d un signe de la main . il répondait d un mot ou d un mouvement de paupière , selon l importance des cas . les femmes le regardaient . les marchands de journaux descendaient du trottoir où il marchait ; les bohémiens de la cour de la consolation , tribu fermée pour d autres , l accueillaient ; les musiciens ambulants et les mendiants de tout ordre , vrais ou faux , le considéraient . et tout ce monde , plus ou moins , le renseignait . on lui disait : j ai vu votre bonne amie au jardin de la fontaine ; je l ai vue dans le chemin de saint césaire . d ailleurs , pascale ne sortait jamais qu avec autorisation , et pour un temps d avance limité . elle était bien devenue l esclave , à la fois révoltée et apeurée . ses forces avaient décliné , au point que les voisines disaient : avec cette mine là , elle n ira pas loin . elle ne pouvait plus voir prayou sans être prise d un tremblement nerveux , qui durait des heures . elle toussait ; elle avait la fièvre souvent ; elle souffrait toujours en quelqu un de ses membres , et l usure de son sang , dans ses veines douloureuses , l avait laissée à la fin sans défense contre la volonté de son maître . mais le mal était surtout dans l âme , que le passé torturait et désespérait . pascale les repoussait , ces souvenirs , dix fois , vingt fois , cent fois , et ils revenaient toujours . avec l aube et avec le crépuscule , avec les midis qui sonnaient aux clochers , et à toute heure du jour , pour un moment de silence et de vide que naguère la paix aurait rempli , pour un visage ou un son de voix qui en rappelait vaguement d autres , des images surgissaient en elle , impétueusement : réveil c est soeur léontine qui sonne angélus maintenant , nous descendions à l église c était la méditation le soleil décline , les petites nous laissaient seules edwige bien aimée ! danielle ! et vous qui étiez mon appui , soeur justine ! quelle horreur ! quelle profanation ! quelle honte devant vous ! je ne veux plus vous voir ! écartez vous de mon abîme , vous qui êtes les élues ! et tout avait sombré dans ce désespoir , l ancienne liberté d esprit , l ancienne gaieté , l éclat même de ces yeux d or que leur jeunesse semblait avoir quittés ; tout , excepté un amour encore vivant : celui des enfants qui ne l approchaient plus , et dont elle regrettait le bonjour , les baisers , le regard confiant , et ce sourire qu elle gagnait si vite autrefois oh ! quel poids de chagrin il lui faut soulever , pour se remettre au travail ! et pourquoi travailler encore ? et pour qui ? voilà encore un jour revenu ! la matinée est commencée ; toutes les boutiques sont ouvertes ; les filets et les claies qui protègent contre les mouches pendent devant les portes . pascale , avec effort , se redresse , et se penche sur le linge abandonné dans la cuve de pierre . une forme noire , une haute silhouette d ombre , venant du côté du pont , éteint le soleil et passe sur la route ; c est la veuve rioul , avec ses airs de dame pauvre qui a connu la fortune . elle part de bonne heure , pour aller faire deux ménages en ville , et elle a coutume d entendre la messe à l église saint paul . elle n a pas vu pascale : en tout cas , elle dépasse le lavoir sans regarder à droite ; elle s en va , le bas de sa jupe noire déjà tout blanc de poussière depuis le jour il y a des mois où elle s est permis de dire à pascale , tout nouvellement arrivée dans ce quartier et dans cette maison des prayou : vous êtes bien jeune , mademoiselle , prenez garde , on parle déjà de vous , elle n a plus guère adressé la parole à pascale , qui l avait si mal reçue . le battoir s abat sur le linge . la vieille femme traverse le terrain nu qui s étend en face du lavoir , et s enfonce dans les rues de la ville . les cigales augmentent de nombre et de bruit . la laveuse a déboutonné le col de son corsage bleu . des voix descendent de montauri . elles sont jeunes , et pascale les reconnaît ; elle nomme déjà dans son esprit , avant qu elles aient passé le pont , marie lantosque , une locataire aussi , et la femme du jardinier , la mayol , qui demeure juste devant la porte de la veuve prayou , et la soeur de la mayol , une jeune fille qui va se marier . les trois femmes débouchent du pont de montauri , et elles n ont pas plutôt dépassé le mur qui protège les laveuses , qu elles tournent la tête sans s arrêter . bonjour , madamo pascaù ! bonjour ! bonjour ! coumo vai faire caù , dinc uno ouro ! comme il va faire chaud , dans une heure ! elles rient , elles vont vite , et pascale les suit des yeux , un instant , en foulant son linge de ses deux mains lasses . elles me saluent , songe t elle , elles ne voudraient pas me mépriser tout haut . mais , tout bas , que pensent elles ? la lantosque avait un air de se moquer . et pascale souffre d imaginer les conversations secrètes des trois femmes qui s éloignent , pressées et droites comme trois doigts fins . elle est tellement incapable de se dominer , qu elle s en prend aux choses qu elle lave . elle frappe plus vite , elle roule et tord son linge avec irritation . la colère lui tient lieu de force , pour un temps . finir , finir , ne plus être là ; c est son rêve , comme tout à l heure , son rêve était de quitter la maison . pendant que pascale travaille ainsi et s épuise , une enfant , une clarté , une joie est entrée dans le lavoir . c est la petite delphine cabeirol , qu on appelle finette , la fille de la locataire des prayou , une enfant de dix ans , vive , sautillante comme une bergeronnette , sombre de cheveux et qui a de si longs yeux , verts comme une olive et étonnés de tout . pourquoi est elle entrée par l autre extrémité du lavoir ? qui sait ? pour danser quelques pas de plus , dans le soleil qu elle aime . elle est arrivée en sautant jusqu au milieu du couloir où les femmes se placent pour laver ; elle retient , d une main , un petit paquet posé sur sa tête ; puis , subitement , elle s est arrêtée , apercevant la voisine , la propriétaire de la rue de montauri , celle à qui tu ne dois pas parler , dit la maman . et delphine , qui évite le plus qu elle peut madame pascale , est tout interdite de se trouver là , vis à vis d elle , sans l avoir prévu , et toute seule . elle s est donc baissée très bas , et elle dénoue sans bruit , sans geste brusque , le paquet dont elle était chargée . madame pascale bat si fort son linge qu elle ne remarquera peut être pas la présence de delphine . mais non , la petite a été vue , et le battoir s arrête de frapper le linge . et les yeux qui savent être si doux la considèrent avec une tendresse qui ressemble à celle de la mère . madame pascale a retiré de l eau ses mains ; elle les laisse pendre sur son tablier mouillé ; elle est à genoux et à moitié détournée vers l enfant , et elle ne sourit pas comme font les femmes qui veulent que les enfants les embrassent , mais elle attire aussi , et elle appelle avec sa tristesse . ni elle , ni delphine ne bougent plus . les moustiques font plus de bruit qu elles deux . on dirait que madame pascale a peur d effaroucher delphine et de la faire fuir . et c est delphine qui parle la première , quand elle voit que les larmes sont tout près des yeux qui la contemplent . elle a dénoué le paquet et mis en pile sur le bord du bassin , à quelques pas de madame pascale , quelques mouchoirs , une chemise , des bas et un jupon d enfant , avec un gros morceau de savon de marseille . elle est moins nîmoise que provençale . elle se sert de la jolie formule d autrefois : salù , madamo pascaù e la compagno porte iço , per ma mera , que tan ben vai veni lava . bonjour , madame pascale et la compagnie , j apporte cela pour ma mère , qui va aussi venir laver . elle fait un signe de sa petite tête pâle , qui se relève vite , comme une touche d ivoire , et elle veut s en aller . dis moi , delphine , tu as donc la permission de me parler , ce matin ? non , dit la petite ingénument et par dessus son épaule . alors , c est parce que tu vois que j ai de la peine , que tu me dis bonjour ? delphine eut un mouvement de paupières qui disait oui . je l ai deviné , vois tu ; je connais bien les petites filles ; oh ! très bien tu as raison de croire que j ai de la peine . j en ai beaucoup . les grands yeux couleur d olive se voilèrent . tout le monde est méchant avec moi veux tu être bonne , toi , petite delphine ? l enfant , embarrassée , tordit l une dans l autre ses mains et , sans ouvrir ses lèvres , elle répondit par son regard , qui disait : que voulez vous de moi ? j ai le coeur gros parce que vous souffrez , sans que je comprenne bien ; mais que voulez vous de moi ? si c est quelque chose que je puisse faire sans trop désobéir ? je désobéirai bien un peu pour vous ? je ne te demande pas de venir m embrasser , petite delphine , non , je ne voudrais pas donne moi ta main seulement ; cela me fera tant de bien ! je n ai personne qui m aime . la petite sourit . toute sa joie lui revint . ce n était que cela ? donner la main ? delphine savait que toutes les mères et toutes les voisines , d ailleurs , aiment à caresser les enfants . elle s avança , les mains à plat dans l air et tendues comme pour les faire baiser . mais , avant qu elle eût touché celles de pascale , elle s arrêta court , écouta , sauta sur ses pieds de chèvre , et s enfuit : maman qui arrive ! la voilà ! la voilà ! en trois bonds , elle eut traversé le couloir ; elle passa par la brèche qui est au bout du bassin , repassa sur la route ensoleillée devant pascale , et tourna brusquement , pour prendre le pont de montauri . pascale entendit quelques mots rapides , en patois , échangés entre delphine qui se défendait et la mère qui grondait , puis , par la porte qui ouvre près du pont , la cabeirol entra . un froncement de sourcil exprima tout de suite le sentiment de cette cabeirol , quand elle aperçut pascale agenouillée dans le lavoir . elle eut soin de reculer d une place les hardes déposées sur le bord du bassin , pour n être pas tout auprès de cette créature . elle dit cependant , comme les autres : bonjour , madame pascale , mais très vite et du bout des lèvres , si bien que l autre , qui s était penchée de nouveau en avant , ne l entendit pas . c était une provençale de la petite espèce , maigre , décidée , vibrante . elle se sentait au dessus de pascale , étant mariée , elle , et mère . elle désapprouvait cette vie de désordre et de dépense des prayou , on les croyait riches encore dans montauri , sentiment tout humain , d ailleurs , et qui n était nullement inspiré par la dévotion . mais , en même temps , elle était contrainte de ne point montrer ce qu elle pensait , étant la locataire des prayou , locataire en retard le plus souvent . oh ! il y a longtemps qu elle aurait quitté la maison , si les années n avaient pas été si dures pour cabeirol ! il faudrait quand même en venir là prochainement , à cause de delphine qui grandissait , qui comprendrait , futée comme elle l était , et avancée pour son âge . en attendant une bonne année , de l avancement dans les tramways , on aurait aimé des voisins de meilleure tenue , et un logement moins mal famé . la cabeirol s agenouilla à la place qu elle avait choisie , et se mit à savonner , frotter , tordre son linge , comme faisait sa voisine pascale . celle ci , irritée du refus de l enfant , n avait pas eu l air de s apercevoir de la présence de la cabeirol . elle avait seulement rangé sa jupe , d un mouvement vif , mais sans regarder même celle qui entrait . fallait il que cette cabeirol la méprisât , pour avoir défendu à une enfant de dix ans de lui parler ! quelle cruauté ! pourquoi cette femme insultait elle une autre femme ? elle était heureuse : elle aurait dû avoir plus de pitié ! si elle pouvait voir autre chose que ma vie , pensait pascale , voir mon coeur , et le dégoût infini , et l abandon de tout , de tout , de tout ! bah ! qu est ce que je pense là ? si elle savait qui je suis , elle aurait encore plus d horreur de moi , et elle me mettrait la tête dans l eau qui court , pour me noyer ! les deux femmes travaillaient . le soleil , reflété par la poussière de la route et par l eau du lavoir , éclairait en dessous leurs visages qu une usure différente altérait . la cabeirol était ridée , desséchée par la misère , fanée par trente ans de vie rude et mal nourrie . pascale était atteinte , et il y avait une transparence inquiétante dans ses joues pâles , dans le tissu de ses oreilles qui eussent pu appartenir à une statue d albâtre , et dans ses maigres mains , si chétives quand elle les levait , ruisselantes , au milieu de l ardente réverbération de l eau et de la route . quelques traîneurs passaient devant le lavoir ; on entendait le murmure de la ville et les cris des enfants que les mères rappelaient vers l ombre . le battoir de pascale se ralentit ; elle toussa , d une toux sèche , et , comme si la force de son corps se fût épuisée , tout à coup , demeura renversée en arrière sur ses talons , la poitrine tendue , les narines dilatées et bleuies , les yeux fixés en avant , par une angoisse . puis , elle appuya son épaule contre le mur du lavoir , à gauche . la cabeirol acheva de tordre la chemise de delphine , parce qu il est convenu qu on ne doit pas observer ceux qui souffrent , quand ils ne sont pas des parents , à l heure où ils grimacent de souffrance ; puis , de côté , après quelques instants , elle regarda pascale , qui essayait de nouveau de se remettre au travail et de rassembler le linge lavé pour l étendre et le faire sécher . elle la vit si haletante que la pitié , la vraie , la fit parler . elle était une créature d impulsion , et ne pouvait voir souffrir , au delà d un certain degré , ceux mêmes qu elle n aimait pas . oh ! dit elle , vous êtes malade , madame pascale ? pascale répondit durement : qu est ce que cela peut vous faire ? malade ou non , il faut aller . le mouvement de sensibilité de la cabeirol résista à cette mauvaise réponse , et elle dit : je pourrais vous aider à étendre . j ai si peu à faire , moi , ce matin . voyez ! j ai fini . elle montrait son paquet de linge frais , haut d une coudée . je ne suis pas habituée à être aidée , dit pascale . mais si vous avez du temps à perdre , faites ce que vous voudrez . la cabeirol se leva aussitôt , et , sans rien dire , se mit à empiler les chemises , les mouchoirs , les jupons , les serviettes lavées par pascale . celle ci , stupéfaite plutôt que touchée , la laissait faire , et cherchait quel intérêt pouvait avoir la cabeirol à agir de la sorte . elle demeurait immobile , occupée de sa seule souffrance , et de la peine qu elle avait à respirer . ce mutisme énerva la cabeirol qui dit enfin , passant près de pascale : ce n est pas tout de même une raison , parce qu on est malheureuse , pour traiter le monde comme des chiens . malheureuse ? dit pascale en la regardant . qu en savez vous ? eh ! oui , croyez vous que ça ne se devine pas ? une jeunesse comme vous , ça devrait être heureux ! pascale secoua la tête , et garda la même physionomie dure , mais elle écouta . c était la première fois qu on la plaignait , depuis qu elle était entrée dans la maison de jules prayou quatre laveuses de profession , vieilles femmes de nîmes , parlant haut , pénétrèrent en ce moment dans le lavoir , et commencèrent à s installer à leurs places d habitude . à votre âge et avec votre mine encore , continua la cabeirol , qui s approcha tout près de pascale agenouillée et lui parla tout bas , mettant sa petite tête brune et vivante à la hauteur de la tête blonde abandonnée de pascale , est ce que vous devriez vous laisser traiter comme on vous traite ? vous avez entendu , cette nuit ? non . d autres nuits ? peut être . il vous a battue ? oui . et puis ce n est pas beau , ce qu il vous oblige à faire on n est pas dévotes , ni vous ni moi , et je sais bien que chacun est maître de son corps : mais pourtant , si vous étiez mariée , on vous traiterait mieux ! pascale fit un geste d horreur . avec lui ou avec un autre , madame pascale ; je ne dis pas avec lui , si vous ne l aimez pas ! ne vous fâchez pas . croyez moi , vous trouveriez facilement des remplaçants moi qui vous parle pascale lui prit le bras , et , devenue livide : non , dit elle , ni avec lui , ni avec d autres . seriez vous donc déjà mariée ? non . alors ? pascale se redressa avec effort , ramassa un monceau de linge , et dit : alors ne vous occupez pas de moi ; je ne peux pas m ôter mon mal ; je l ai voulu , et les peines qu on a voulues , on les souffre et on en meurt , voilà tenez , aidez moi à étendre mon linge , je veux bien . c est tout ce que vous pouvez faire pour moi . la provençale se leva aussitôt , et dit , comme se parlant à elle même : c est moi qui filerais , si cabeirol levait seulement la main sur moi ! elles étaient debout , toutes les deux maintenant , et prenant l une et l autre une brassée de linge blanc , elles sortirent par la porte toute voisine , et , sur le sommet arrondi du mur bas qui borde le cadereau , sur le parapet du pont qui se prolonge au delà des arches et s ouvre sur la route , elles étendaient les mouchoirs , les chemises , les bas . le soleil était si ardent , que la chaux des murs et les cailloux au fond du torrent avaient l air de flamber . la poussière se levait par endroits , et montait sans qu on sentît le moindre souffle de vent . on eût dit qu une ivresse éclatante l emportait dans le ciel . les bêtes de lumière criaient de joie , les cigales , les mouches , les moucherons innombrables au bord du cadereau . onze heures étaient sonnées depuis longtemps . des enfants remontaient de la ville vers montauri , et des ouvriers , et des femmes lasses , les traits tirés par la longue station debout dans l atelier . or , en ce moment , et en sens contraire , une femme , une étrangère venait . elle descendait la rue de montauri . c était une femme empaquetée dans une robe défraîchie de laine noire , lourde et qui lui avait donné terriblement chaud . malgré la température et malgré la sueur qui coulait sur son visage , elle portait une voilette . en arrivant devant le pont , elle rencontra la cabeirol qui revenait à vide vers le lavoir , les bras ballants . voulez vous me donner un renseignement , ma chère dame ? pour vous servir , dit la maigriote , en cherchant à voir à travers la voilette . vous connaissez peut être une femme qui s appelle pascale mouvand ? mouvand ? je ne sais pas : on dirait plutôt ici pascale prayou , répondit en riant la cabeirol . l autre ne rit point , et répondit : c est elle que je cherche . je viens de la maison qu elle habite , là bas . on m a répondu qu elle était au lavoir . est ce vrai ? la voilà , dit la cabeirol en montrant du doigt le lavoir ; parmi les femmes , là , celle qui se baisse pour prendre du linge voulez vous que je l appelle ? oh ! non , non , attendez ! la cabeirol fut étonnée de l émotion que des mots si simples avaient produite sur la nouvelle venue . celle ci mit la main sur sa poitrine , tout près du cou , comme si elle ne pouvait respirer . elle tâchait en même temps de discerner la femme qu on lui montrait , à moins de vingt mètres , dans le lavoir . mais elle secoua la tête . mes yeux sont mauvais aujourd hui je ne la vois pas dites lui que c est une de ses amies qui la demande je vais l attendre ici , à la sortie du pont , derrière la porte du lavoir devant elle , en ligne droite , elle gagna le réduit formé par le parapet du cadereau , par celui du pont qui s ouvrait en calice sur la route , et par le mur du lavoir , tandis que la cabeirol se dirigeait , en diagonale , vers l autre extrémité de la petite construction . il s écoula deux minutes à peine . les battoirs frappaient le linge ; les laveuses bavardaient ; l eau du bassin , fouaillée en tous sens , ajoutait son bruit clair au bruit confus des mots . derrière la porte et y faisant face , debout dans le grand soleil , la vieille femme en deuil attendait ; elle n écoutait rien , elle n avait qu une pensée dans l esprit , qu un souvenir , qu un nom , qu une image , qu un appel , et tout se traduisait dans la prière habituelle qui remuait ses lèvres : ave maria . elle n alla pas jusqu au bout . celle qu elle attendait sortit brusquement , et repoussa la porte . alors , à deux pas d elle , apercevant la vieille femme que la voilette ne cachait plus , la reconnaissant , elle poussa un cri comme un enfant saisi de peur ; ses yeux s agrandirent ; ils s emplirent d angoisse ; elle se rejeta contre la muraille , les mains écartées et à plat sur la chaux . vous ! vous ici ! tandis que la vieille amie la regardait avec un amour infini , et l appelait de l ancien nom , tout bas , bien bas : ma soeur pascale ? et la vieille femme s approchait , toute tremblante , et elle tendait déjà les bras . mais pascale la repoussa et cacha sa tête dans ses mains . non ! n approchez pas de moi ! allez vous en ! allez vous en ! pascale , je sais que tu souffres , je veux t emmener . non ! ne me parlez pas ! allez vous en ! vous ne savez pas qui je suis ! je le sais . tu es ma pascale . une autre je suis une autre vous ne pouvez plus me reprendre , je suis une maudite allez vous en ! elle appuyait , et meurtrissait contre le mur son visage et ses bras nus . soeur justine lui toucha l épaule . je veux que tu viennes , au nom du miséricordieux qui m envoie . non ! je t emmènerai de force ! non ! pascale , pour échapper , prit son élan vers la route . mais la vieille femme la saisit au passage , à bras le corps . elle l attira violemment contre sa poitrine ; elle l y maintint , et quand elle sentit , sur son épaule , que la nuque blonde de pascale ne se débattait plus , et demeurait immobile et penchée : pascale , toutes nos soeurs ont prié pour toi . soeur danielle a souffert . elle s arrêta un instant , pour écouter s il y aurait une réponse , et elle entendit des mots à moitié bus par ses vêtements , mais plus durs à entendre que des cris , et plus perçants : je ne peux pas être sauvée ! pascale , soeur léonide travaille pour toi . pascale ne répondit pas , mais elle essaya de s arracher aux bras maternels . et désespérée , luttant et parlant à la fois , la mère dit encore , toute courbée : ta soeur edwige endure le martyre pour toi ; elle l offre pour toi ; c est elle qui m a suppliée de venir ; ne lui résiste pas , ma soeur pascale , mon enfant , laisse toi sauver ! et pascale , à demi cachée sous le manteau de la vieille soeur , cessa de se débattre . emmenez moi , murmura t elle . soeur edwige avait passé . les absentes étaient là . pascale leva la tête , et , reprenant conscience de la vie , comme si elle sortait d un songe , porta les mains à ses cheveux tout ébouriffés et décoiffés , et , en même temps , elle regardait entre ses doigts s il y avait des témoins de la scène . il y en avait : des ouvriers , des boutiquiers et marchands du quai , des laveuses sorties du lavoir et qui observaient avec curiosité ces deux femmes , dont une inconnue et étrangère , paraissant se disputer , puis tombant dans les bras l une de l autre . oh ! dit pascale , comme ce sera difficile ; tout mon linge qui est là , et la cabeirol qui va me demander où je vais , et les autres elle rabattait les manches de son corsage , sans savoir pourquoi . soeur justine rajustait aussi son vieux manteau . viens , ma petite ! les deux femmes , sortirent de l abri du lavoir et du pont , et s engagèrent sur la route . soeur justine avait passé sous son bras le bras de pascale . pascale pleurait , et elle aurait voulu boire ces larmes , avant qu elles eussent coulé , car les groupes se rapprochaient , les dernières laveuses quittaient le lavoir , on entendait les mêmes mots , adroite , à gauche , en avant : qu est ce qu elle a ? pourquoi s en va t elle ? qu est ce que c est que cette vieille ? plus vite , disait celle ci . elles avaient traversé la route , et les groupes s étaient ouverts sur leur passage ; elles mettaient le pied sur le trottoir qui borde , de l autre côté , le terrain non bâti , lorsque pascale , entendant quelqu un qui courait derrière elle , se détourna , pâlit affreusement et cria : c est lui ! nous sommes perdues ; sauvez vous , notre mère , sauvez vous ! l ancienne appellation avait jailli de son coeur . soeur justine s était déjà détournée , elle avait mis pascale derrière elle . n avancez pas ! n avancez pas ! il vous tuerait ! jules prayou , d un signe , en maître qu il était à manier le populaire , rassemblait déjà la rue autour des fugitives . on accourait . on devinait un spectacle auquel il conviait . lui , il avait son air insolent , son regard dur et faussement calme . mais sa mâchoire , et ses lèvres , et le poil frisé de son menton s agitaient de colère . il s avança , la tête haute , droit sur pascale , et , sans même s occuper de la vieille qui la protégeait : à la maison ! commanda t il . ah ! tu te sauvais ? eh bien , tu vas voir ! à la maison , tu entends ! il étendait le bras . soeur justine se jeta devant lui , et , levant sa grosse face de lutteuse sans peur : rentrez vous même ! dit elle . parce que ? parce que c est moi qui l emmène ! prayou la toisa . vous , la vieille ? qui êtes vous ? sa mère . ce n est pas vrai , elle n a plus de mère . je lui en sers . et toi , qui es tu donc ? son amant . eh bien ! prends en une autre . celle là veut te quitter ! et je l emmène ! voleuse de femmes ! je t en empêcherai ! cria l homme . allez chercher la police ! cria soeur justine . à moi les braves gens ! des têtes se penchèrent aux fenêtres . un groupe de terrassiers , qui déjeunaient dans un garni , sortirent en hâte , mâchant du pain , et les paupières bridées par le jour . ils virent une pauvre femme , embarrassée dans ses vêtements , essoufflée , rouge , qui essayait de tenir à distance ce grand prayou , roi du quartier ; ils virent celui ci , d un revers de main , l écarter et saisir , par les deux bras , près des épaules , pascale toute blanche de frayeur et qui renversait la tête en arrière pour être plus loin de lui . on prenait parti pour les deux femmes , timidement . ne lui faites pas de mal , voyons , monsieur prayou laissez la vieille s expliquer ne serrez pas l autre comme ça . elle va se trouver mal elle est libre , tout de même ! ah ! elle est libre ! qui a dit cela ? cria prayou , en se détournant et sans lâcher pascale la foule l écoutait . on cherchait à comprendre . la vieille femme , séparée de pascale , tenue en respect par un groupe d hommes et de femmes , tâchait en vain de rejoindre son enfant . voyez , vous autres , cette vieille voleuse qui s est introduite chez moi , qui est venue jusqu au lavoir chercher cette fille , qui lui a parlé contre moi ! va chercher la police , je ne demande pas mieux pascale dira qu elle veut rester avec moi . n est ce pas , pascale ? il entrait ses doigts entre les muscles des bras de pascale . elle se renversait en arrière , avec un air d épouvante , mais elle ne disait rien . la foule grommelait plus fort : laissez la ! laissez la ! n est ce pas que tu veux rester ? répéta l homme en se penchant au dessus de la tête convulsée de pascale . une fille qui est ma parente , que j ai recueillie chez moi , qui n avait plus le sou , et que j ai fait vivre n est ce pas que tu veux revenir avec moi ? les pauvres lèvres pâles s entrouvrirent , et dirent : non ! je veux aller avec soeur justine ! un cri lui répondit : ah ! la pauvre , écoutez la donc ! la vieille soeur justine se débattait . la foule s animait et se partageait : il a raison non ! non ! les femmes criaient . des hommes montraient le poing . alors , prayou , se redressant de toute sa taille , voyant le danger , cria plus haut que tous : je vais tout vous dire , pour que vous jugiez celle là est une vieille nonne décloîtrée , et il montrait justine , et cette pascale en est une autre ; c est une bonne soeur que le gouvernement a jetée dehors et que la vieille voudrait ramener dans son couvent mais son couvent , à présent , c est chez moi , mes amis , et je l emporte ! il se baissa , saisit pascale par les genoux et par la taille , et l enlevant comme un pain de froment , il l emporta évanouie . la foule s ouvrit devant lui , et se referma autour de soeur justine . faites son affaire à celle là ! cria t il en se détournant . suivi de quelques femmes seulement , il marchait vite vers montauri , passait le pont , et montait vers sa maison . en arrière , sur la route , il pouvait entendre les clameurs des gens du quartier , ameutés , qui rudoyaient la vieille dame en deuil , l appelant voleuse et défroquée , et qui la poussaient de force vers le centre de la ville , beaucoup la croyant indigne comme l autre , et d autres obéissant à des souvenirs de réunions publiques , et insultant , dans l étrangère , son passé religieux . jules prayou alla droit à la maison de la rue de montauri , poussa la porte , traversa le corridor , les pieds et les jupes de pascale éraflant le mur de gauche . qu apportes tu là ? pascale ? elle a eu un accident ? qu est ce que c est ? la veuve prayou , accourue au bruit , criait encore que son fils était déjà à l extrémité de la cour , et entrait chez lui , dans le logement qui donnait sur le terrain vague et sur la campagne . il était épuisé . il heurta du pied le sommet du perron de deux marches , et faillit tomber . et , rendu plus furieux , se sentant sans témoin , il leva au bout de ses bras le corps ployé de la jeune femme , et la jeta , de toute la force de son élan , contre le mur de l escalier qui montait à droite . la tête et la poitrine heurtèrent le mur , puis le corps s abattit sur l angle des planches de sapin , et se tassa sur les premières marches , les pieds touchant le carreau . elle n avait poussé aucun cri , rien qu un gémissement long , qui s apaisait et qui finit . elle ne bougeait plus . elle avait le visage dans l ombre , tourné vers le mur . un filet de sang s échappait de la bouche . prayou regardait . il se pencha , et dit , se détournant , à sa mère qui accourait : eh bien ! quoi ! c est un accident ; elle a voulu monter , et elle est tombée . tu l y as aidée , canaille ! quand ça serait ! elle se sauvait de chez nous , sais tu ? mais je l ai rattrapée je ne suis pas fâché qu on voie ce qu il en coûte , quand on me provoque tu vas laisser la porte de chez moi ouverte , tu entends , les deux portes et puis , ne te mêle pas de défendre cette fille là , tu sais , petite mère ! il regardait de côté , avec ce plissement des yeux semblable au rire peu sûr des bêtes , et il tournait dans ses mains et frottait son chapeau qu il venait de ramasser . la vieille nonne peut aller chercher la police , ajouta t il , répondant à une préoccupation personnelle . je m en moque la police ne les a pas séparées pour les remettre maintenant ensemble tu l as tapée dur , tout de même , prayou ! hasarda la veuve , dont l oeil droit était complètement fermé par l émotion . elle ne remue pas ! la canaille ! elle se sauvait ! une femme qui mange depuis un an à la maison ! comme elle est blanche , dis donc ! quand elle aura payé ce qu elle me doit , je la laisserai aller ! pas avant . dis donc , prayou , si elle ne se réveillait plus ! fais pas du sentiment , la vieille , dit l homme en la poussant brutalement ; et viens dehors , j ai à te parler . dehors , dans la cour , dans l ombre étroite que projetait le logement , il donna ses ordres à la vieille femme , qui était devenue subitement raisonnable , et qui répondait : oui , mon prayou , je veillerai ; j irai ; je ferai attention . quand il la quitta , il eut soin de redescendre sans se presser la rue de montauri , afin qu on reconnût , à son air , qu il n avait peur de personne , et qu il s éloignait tranquillement , allant où il lui plaisait , roi du quartier plus qu auparavant . il franchit le pont du cadereau , et pénétra dans la ville . aussitôt , tout le voisinage courut chez lui : les hommes , les femmes , les enfants , tout montauri qui le guettait . ils l avaient vu emporter pascale . qu était elle devenue ? l avait il tuée ? on voulait la voir . moi , j y vais ! moi aussi ! dépêchez vous ! il est allé chercher la police ! mais non ! le médecin ! ils tâchèrent d entrer par la porte de la prayou , qui les renvoyait , et alors , faisant le tour , ils entraient par le terrain vague et par la porte demeurée ouverte à l extrémité de la cour . ils avaient des figures de colère , et une autre passion que la curiosité les jetait ainsi vers le logement des prayou . la cabeirol , comme une petite grecque furieuse , arriva la première dans la pièce du bas où gisait pascale ; puis la lantosque , ayant encore à la main la cuiller à tremper la soupe ; puis la mayol , puis deux autres femmes , vieilles , dont une béquillait . il n y avait , dans cette salle , qu une table et une malle le long d un mur , ce corps immobile , incliné sur les marches de l escalier , et les femmes qui regardaient , rassemblées dans l angle en face . oh ! venez donc voir , la lantosque , et vous , la mayol dirait on pas qu elle saigne ? oui il y a du sang , bien sûr . elle est blessée . il faut la relever , pauvre femme ! la relever , la mayol , la relever ! vous la plaignez ! bien sûr ! tenez , on dirait qu elle remue est elle blanche , sa main ! on jurerait de l eau de savon . eh bien ! avancez donc toute seule ! ce n est pas moi qui la relèverai , pour sûr ! une soeur défroquée , ça me dégoûte ! je n y toucherai pas ! ni moi ! ni moi ! dirent des hommes et des femmes qui arrivaient . elle n a que ce qu elle mérite ! c est une gueuse ! et la voix de fausset de la cabeirol éclata , stridente dans la salle où , maintenant , quinze personnes se pressaient , et se déplaçaient à gauche et à droite , mais sans vouloir approcher du corps : une gueuse ! et ça faisait sa dame ! quand je pense que tout à l heure encore , au lavoir , je l aidais à étendre son linge ! ah ! tu peux saigner maintenant , tu peux crever , on sait que tu es la dernière des dernières , on ne te plaindra pas ! tu entends tout ce qu on dit , va , je le sais bien tu fais semblant de ne pas comprendre , et tu comprends tout c est moi , la cabeirol , et je dis que tu es une gueuse ! une honte pour montauri ! cria tragiquement l ouvrier tailleur interrompu dans son dîner . et cet avorton , qui payait mal et qui saluait bas madame pascale , fendit les rangs des femmes , et , s avançant jusqu au pied de l escalier , tendit son poing , et l approcha de la pauvre figure blême , posée à plat sur l angle d une marche . c est plus à toi que je paierai mon terme , n aie pas peur ! alors toute la troupe qui emplissait la chambre s avança , comme si l injure de l homme eût été un signal . le bas de l escalier fut enveloppé par les voisins de pascale . ils parlaient tous , les uns pour l insulter , les autres pour dire simplement : laissez la ; ne la tourmentez pas , mais sans la défendre . plusieurs soulevaient le bras de la blessée et le laissaient retomber , pour voir si elle avait conscience ; d autres la poussaient du pied ; d autres la regardaient avec mépris et haussaient les épaules . des jalousies , des rancunes , la pleutrerie humaine incapable de lutter contre l exemple , expliquaient quelques uns de ces outrages , mais les autres , presque tous , s élevaient du fond obscur de l âme populaire , et vengeaient la trahison d un idéal divin . la salle était pleine encore , lorsque le bruit se répandit : prayou revient ! c était faux . mais la foule s écoula en une minute . les pitiés honteuses se retirèrent les dernières , à reculons . à ce moment , une enfant sauta sur le perron , s appuya au chambranle de la porte , avança sa tête brune ébouriffée , regarda du côté de l escalier , et cria de sa voix fraîche : saleté , va ! c était delphine cabeirol , la petite du matin . pascale se souleva péniblement , et tourna son visage vers le jour . l enfant s enfuit . pascale se recoucha sur les marches , et elle pleura longtemps . le soleil déclinait , quand quelqu un , prudemment , s approcha . c était la prayou , inquiète , qui venait aux nouvelles . elle redressa la jeune femme , et l assit sur la marche , et la tint devant elle par les deux épaules . allons , pascale , pas de bêtises ! mais , quand les yeux de pascale rencontrèrent ceux de la prayou , celle ci eut peur , tant ils étaient pleins de souffrance et de répulsion , et elle la laissa . tu ne veux pas monter dans ta chambre ? le visage pâle , taché de sang et de larmes , demeura rigide . pascale la regardait seulement , avec le regard sauvage et profond des oiseaux blessés à la chasse , et elle suivait , comme eux , les mouvements de l ennemi . la prayou comprenait obscurément qu elle avait devant elle quelque chose de redoutable : une créature réduite à l extrême désespoir , qui ne demande plus pitié , qui n a plus de révolte , mais que le malheur a fini par rendre juge , et qui condamne , sans rien dire , et qui a dieu derrière elle . la prayou se reculait . comme ça , dit elle , tu ne veux pas que je te touche ? eh bien ! je m en vais , tu vois mais tu feras bien de ne pas lui résister une autre fois ! en quel état il t a mise ! il est encore bien en colère ! mais aussi , pourquoi te sauvais tu ? une fille qui n a manqué de rien ici elle se fit doucereuse . écoute , je me charge de lui parler . veux tu ? il est violent , mais quand c est fini , c est fini la vieille cousine prayou te protégera , si tu promets de ne plus recommencer . les lèvres saignantes murmurèrent : je ne resterai pas ici ! où veux tu aller ? pas en ville , je suppose ? tu sais qu il a défendu pascale se leva avec peine , et , s appuyant au mur , elle le suivit , puis , quand elle fut arrivée à la porte de la cour , entendant la prayou qui la suivait en répétant : où vas tu ? je veux savoir où tu vas ? elle étendit le doigt vers l angle du terrain vague , à droite , là bas . ah ! c est là que tu vas ? dit la prayou rassurée tu n as peut être pas reçu assez de sottises , tu en veux d autres ? enfin fais donc à ton idée moi , je rentre . il fait chaud à en mourir , dehors . elle ne rentra cependant que lorsqu elle eut vu pascale s arrêter à l extrême bord de la jachère . pascale allait lentement , dans l étouffante chaleur , parmi les pierres , la poussière , les plaques de gazon desséché . elle avait une main appuyée sur ses cheveux blonds , à l endroit où la tête avait heurté les marches . elle se dirigea , en diagonale , vers l angle où elle serait à l ombre , loin de la maison . car la pâture était en contrebas , à l ouest et au sud , et bordée de vieux murs en pierre , à demi ruinés , qui retenaient les terres des olivettes voisines . pascale s assit dans l ombre courte et chaude de cet abri . elle ne se demandait pas ce qu il adviendrait d elle . elle n avait aucune autre idée que celle de rester à l écart , d aller jusqu au bout de sa chaîne . tous les logements s ouvrant en arrière sur le terrain vague avaient clos leurs portes et leurs fenêtres , à cause du soleil , et pascale éprouvait une espèce de détente , à se voir seule , séparée par cinquante mètres au moins des personnes qui l avaient toutes fait souffrir , lorsqu une femme , venant de la ville , entra dans le terrain vague . pascale la reconnut tout de suite . c était la veuve rioul , avec ses vêtements noirs , ses cheveux blancs tirés et lissés , son air digne et tranquille , et qui tricotait le même bas noir , tandis que sa pelote de laine gonflait la poche de sa robe , sur le côté ; la veuve rioul qui avait vu pascale , elle aussi , et qui se dirigeait vers l angle de la jachère . elle s arrêta , debout , tout près de pascale , et comme elle tournée vers la rue de montauri et vers nîmes . on eût dit une voisine obligeante venant passer une heure avec une amie . pascale , courbée et sa main serrant ses genoux , était décidée à se taire . mais il fallut bien répondre . écoutez , madame pascale , j ai à vous parler vous ne me parliez plus depuis longtemps , laissez moi donc ! parce que vous me l aviez défendu mais je vous ai toujours aimée . c est moi qui ai tenu soeur justine au courant de tout ; c est moi qui l ai appelée ; c est moi qui lui avais enseigné , ce matin , le chemin de montauri ; c est moi qui l ai tirée des mains des misérables qui la poursuivaient ah ! ils n ont pas continué longtemps , quand ils ont vu que je prenais sa défense , et que je la reconduisais , à travers les rues , du côté de la gare je viens de sa part . elle vous attend à lyon . la veuve rioul se pencha alors , comme si les oliviers avaient été aux aguets pour l écouter . j ai promis que vous partiriez cette nuit . pascale remua , sans la relever , sa tête blonde . j ai essayé ce matin je suis perdue , voyez vous je sais qu il a des amis partout : mais j en ai , moi aussi ; promettez moi de faire ce que je vous dirai ; je vous sauverai , madame pascale . doucement et se sentant écoutée , la vieille rioul exposa son plan . elle connaissait dans la campagne prochaine , au delà du chemin de saint césaire , sur la pente qui fait face au puech du teil , un petit propriétaire qui vivait là toute l année . elle l avait prévenu . à la nuit , elle conduirait pascale , à travers les vergers , pour éviter les rencontres , jusqu à la ferme de m . cosse , car il ne fallait pas songer à prendre un train à la gare de nîmes : prayou savait trop bien les heures et le chemin . pascale serait cachée , gardée , protégée à la ferme mieux que partout ailleurs . on l attendait . et puis , au petit jour , sous la conduite de cosse elle se rendrait à la station de caveirac , en pays de haute pierraille et de garrigue , ou , s il le fallait , à quelque station plus éloignée encore . à quelle heure passe le train ? demanda pascale . la veuve rioul vit alors que la jeune femme acceptait de fuir , et elle dit avec joie : je vous remercie d avoir confiance en moi , je vous remercie de vouloir vivre oh ! que vos soeurs seront contentes ! écoutez moi jusqu au bout . je vous ai déjà trop parlé , car je suis sûre que quelqu un nous épie , soit prayou , soit un autre pour lui . dès que la nuit sera faite , je serai au bout de l olivette , près du chemin de saint césaire , mais de ce côté ci , dans le mazet , où il est facile de se cacher . je vous mènerai par les brèches . pour le moment , il faut que vous alliez prendre un peu de nourriture chez lui ! dit pascale avec un sursaut . chez sa mère , oui je n irai pas . vous irez parce que vous avez besoin de votre force . je ne puis pas vous faire entrer chez moi ; on se douterait de quelque chose je n irai pas . je ne rentrerai pas la veuve rioul se courba un peu , pour la seconde fois . madame pascale , si vous acceptiez de retourner et de manger leur pain , comme un sacrifice ? la vieille femme reprit le chemin de la maison , appliquée en apparence à son tricot . et le mot qu elle venait de dire était si grand , et il avait eu tant de force autrefois sur l âme de pascale , qu il retrouva encore un reste de puissance . le soir remplaçait le jour . il faisait chaud dans le creux de la jachère comme dans un four dont on a retiré la braise . rien ne luisait plus , ni là , ni en avant , aussi loin que le regard pouvait s étendre sur la ville . le soleil était derrière montauri , et il n y avait plus dans sa gloire que les pins parasols plantés sur la colline , et qui tenaient des gerbes de rayons tout plein leurs griffes . pascale se leva . quand elle entra dans la cuisine , la prayou , stupéfaite , s arrêta d éplucher des oignons qu elle coupait en rondelles . que viens tu faire ? donnez moi une serviette et de l eau ; je veux me laver . ici ? oui . mais je veux bien . et donnez moi aussi du pain : je suis à jeun depuis ce matin . allons ! te voilà redevenue raisonnable , je le vois ! pascale ne répondit pas . quand elle eut fait disparaître les traces de sang , de poussière et de larmes qui tachaient son visage , et relevé ses cheveux tout dénoués par la chute , elle vint près de la fenêtre qui donnait sur la rue de montauri , et elle se tint debout , suivant le geste de la mère prayou qui coupait une tranche de pain . il lui faisait horreur , ce pain qu elle avait demandé . elle pensait : j ai promis , il le faut . et , sans doute , la mère de jules prayou eut un vague sentiment que cet acte de tous les jours avait , ce jour là , une signification particulière . elle tendit le pain , à bout de bras , et observa pascale qui le prenait sans mot dire , et qui , au lieu de le porter à sa bouche , laissait sa main pendre le long de son corps . enfin , pascale , appuyée au chambranle de la fenêtre , se détourna vers la rue et les jardins , porta à ses lèvres la tranche de pain , et mordit . la prayou étonnée , et voulant s assurer de cette espèce de soumission singulière et soudaine de pascale , avait commencé un monologue où elle mêlait , aux assurances de sollicitude pour la santé de la jeune femme , un certain nombre de questions sur le travail qu il y aurait à faire à la maison , le lendemain , le surlendemain , dans dix jours . pascale n écoutait pas . elle mangeait sans faim . elle pensait à tout à l heure , quand il faudrait se fier à la nuit , à cette veuve rioul qui pouvait la trahir , au hasard des chemins , à son pauvre corps las qui pouvait à peine se tenir debout en ce moment . tout à coup ses épaules s effacèrent le long de la muraille , et l expression de terreur reparut dans ses yeux . quelqu un , invisible encore , montait la rue . pascale aurait pu se cacher dans l angle de la pièce . par un effort d énergie et une inspiration qui l étonnèrent elle même , elle resta appuyée à la fenêtre , et même elle porta à ses lèvres le reste du pain , afin que jules prayou la vît ainsi . il la vit , et il eut le sourire silencieux d un homme qui ne doutait pas d avoir réussi , mais qui ne croyait pas que le succès fût si complet . il ne dit rien à pascale , mais , cherchant du regard et apercevant dans la petite pièce sa mère , qui continuait d apprêter le souper : ne compte pas sur moi ce soir , la mère , dit il . il y a demain une corrida à arles , et je pars ce soir avec mes amis . de son geste sûr d orateur et d acteur , il indiquait , dans le bas de montauri , deux hommes que la prayou ne pouvait voir . pascale regardait fixement au dessus de la petite maison d en face . et néanmoins elle sentit peser sur elle , une seconde fois , la haine de jules prayou . c est bien , mon garçon , dit la mère . à demain soir , alors : j aurai soin de la petite . l homme se détourna et redescendit la rue . pascale le regarda alors , et elle remarqua qu il avait son vêtement de tous les jours , ce même complet bleu , usé et taché , qu il portait le matin . au fond de la cuisine , la veuve prayou n avait cessé d observer pascale . voyant que celle ci , sans changer de visage , sans un mouvement , regardait prayou s éloigner , elle pensa : j avais tort de m inquiéter , elle a mangé de notre pain devant lui . elle se trompait . l humiliation avait été volontaire , et pascale , à cause de cela , avait commencé de s affranchir . que l ombre venait lentement ! était ce bien l ombre , cette poussière de rayons , cette cendre de la lumière du jour , qui flottait dans l espace ? les plus petits détails des maisons de montauri étaient visibles , et rien n avait d éclat , mais tout était enveloppé dans la même lueur égale et qui venait de partout . et que de témoins encore ! il y avait du monde dans les jardins voisins . tout le long de la rue , des voix s élevaient , voix de femmes et d enfants , pointues comme des ifs . les hommes buvaient sous les tonnelles . plus loin , du côté de l abattoir , on entendait par moments , interrompue par les risées du vent , la flûte sautillante d un garçon boucher , qui s exerçait pour faire danser les filles dans les bals publics . vers neuf heures , pascale se pencha encore par la fenêtre , et elle reconnut que les oliviers plantés sur la colline , au bout de l impasse , malgré la transparence de la nuit , ressemblaient à de grosses fumées roulées sur elles mêmes , et au travers desquelles on ne voyait plus , comme avant , le scintillement de la terre . je vais dormir , dit elle . et elle se leva . la prayou , qui sommeillait dans le fond de la pièce , lui répondit : va donc vite , tu aurais dû te retirer déjà . pascale , malgré elle , commença à marcher sans bruit . elle traversa la cour , et se cacha un moment dans la pièce qui servait d entrée au logement de prayou , puis , n entendant aucun bruit nouveau , elle ouvrit la porte qui donnait sur le terrain vague , et se trouva seule , épouvantée de ce qu elle allait faire , dans la nuit nacrée qui enveloppait la colline de montauri . il n y avait aucun moyen de franchir à l abri cette large bande de jachère . après un instant d hésitation , pascale remonta le long des murs des jardins , et , quand elle fut à l endroit où commençait l espèce de terrasse qui surplombait le terrain vague , elle grimpa par un escalier qu avaient pratiqué dans les pierres les enfants et les maraudeurs , et se trouva sous les premiers oliviers du mazet qui barrait la colline . elle se jeta derrière le tronc d un arbre , et se retourna pour s assurer qu elle n était pas suivie . la nuit était partout paisible ; la petite flûte du boucher avait cessé de chanter ; les étoiles s étaient multipliées . pascale suivit la ligne d arbres en montant d abord , puis elle tourna à gauche . l olivette était comme une mer bleuâtre avec d innombrables îles toutes rondes . pascale allait d une île à l autre , aussi vite qu elle le pouvait , se dirigeant vers l angle du domaine , là bas où la veuve rioul avait promis de l attendre . elle arriva au pied d un mur de clôture , et , n osant appeler , deux ou trois fois elle le suivit et revint sur ses pas , effrayée par le bruit qu elle faisait en écrasant les feuilles sèches . enfin , elle put mettre le pied sur la fourche d un arbuste mort , elle posa les mains sur le sommet du mur , et , regardant de l autre côté , elle vit toute droite , et mince comme la statue d un saint d église , la veuve rioul qui attendait dans le mazet voisin . venez vite , dit celle ci . à trente pas à droite , vous trouverez la brèche . quand pascale eut pris la main de la veuve rioul , elle se sentit plus confiante . sans bruit , cherchant l ombre des arbres dans cet immense damier d une autre olivette qui descendait à présent , puis d une autre encore qui remontait vers l ouest , les deux femmes parvinrent au sommet d une hauteur , seconde vague de la campagne rocheuse , et qui faisait suite à celle de montauri . il y avait là un carrefour . le vieux chemin de saint césaire , arrivé en haut de la croupe , se séparait en deux arceaux ployés fortement , entre lesquels s enfonçait le coin d un bosquet touffu et dont les murs , débordés par les feuillages , n enfermaient plus , à l angle , que deux cyprès noirs , qui pointaient , et , seuls au dessus de la colline , divisaient les étoiles . lieu tout étincelant de lumière comme un coin d orient , lieu désert , car les environs immédiats n étaient habités que le dimanche . la veuve rioul , faisant un détour et gagnant une brèche qu elle connaissait , avança la tête hors de l olivette , écouta , et revint chercher pascale . il n y a pas de danger , dit elle , venez , vous êtes sauvée : la maison est tout à côté . elles passèrent , en effet , sans que rien eût bougé , tournèrent à l angle du domaine aux deux cyprès , descendirent pendant quelques mètres , et prirent un petit chemin latéral de pente assez rapide , qui les mena devant une grille de fer dépeinte et rouillée . une sonnette pendait à gauche , accrochée à une branche d arbre . c est là , murmura la veuve rioul , mais il ne faut pas sonner , laissez moi ouvrir . elle pesa sur le bas de la grille , poussa les deux battants , et fit passer pascale . la jeune femme se trouvait dans un domaine planté d abord d oliviers , comme tous les autres , et qui , au delà de la ferme construite à cinquante pas plus bas , se développait en prairie jusqu au pied d une autre colline appelée le puech du teil . ce fut la veuve rioul qui heurta à la porte de la maison . personne ne répondit . mais , dans le grand silence de la campagne , les deux femmes , serrées l une contre l autre , entendirent une voix aigre de femme , qui disait en patois : ah ! tu as promis ! il ne fallait pas promettre ! tu aurais dû me prévenir ! je ne veux pas d une femme comme ça chez moi ; sans compter qu il y a peut être du danger à la recevoir ! tais toi , la louise , je ne laisserai pas dehors notre amie la rioul , n est ce pas , ni l autre non plus . un pas traînant s approcha de la porte ; le verrou fut tiré , et un vieil homme , qui faisait effort pour se tenir droit , et dont le visage régulier , cuit et recuit par soixante dix étés du midi , était foncé de couleur , avec deux touffes blanches de sourcils pour tout poil , se recula pour faire entrer les deux femmes . mais celles ci demeurèrent sur le seuil . entrez , madame pascale , dit la rioul , je vous laisse chez de braves gens vous me laissez ? il le faut . non ! je vous en supplie , restez avec moi , la nuit sera si longue ! restez ! restez ! j ai peur ! pascale avait jeté ses bras autour du cou de la veuve rioul , la seule créature qui l eût aimée dans ce passé qui s achevait . restez ! vous partirez demain , en même temps que nous elle entendit la voix amie qui murmurait à son oreille : je m en vais à cause de vous on serait trop surpris , si on ne me voyait pas ce soir dans montauri on devinerait . entrez laissez moi aller faites encore cela pour être sauvée les deux femmes s embrassèrent , et la plus jeune entra seule . la porte se referma , et le verrou fut poussé . remettez vous , madame pascale , dit le vieux en la précédant ; vous êtes blanche comme une apparition eh quoi ! il n y a plus de peur à avoir vous êtes chez des amis , n est ce pas , la louise ? et demain matin , au petit jour , nous ferons la course ensemble , jusqu à la gare de caveirac . pascale s avança jusqu au milieu de la salle qui était vaste , et éclairée par une petite lampe à pétrole placée tout au fond , sur la tablette d une cheminée . quelques chaises à côté d une table , et une vieille armoire à droite , étaient les seuls meubles de la pièce . à gauche , des vêtements de travail pendaient , accrochés à des clous , pêle mêle avec des outils , des fouets et un harnais . parbleu ! quand on n est pas mariée , on est bien libre de s en aller , reprenait le bonhomme c est ma manière de voir remettez vous ! vous prendrez bien un verre de carthagène , pas vrai ? pascale n osait aller plus loin . elle sentait le mépris , la colère de la vieille femme assise en face d elle , près de la cheminée , mais hors du rond de lumière que l abat jour de la lampe traçait sur le carreau . la louise , beaucoup plus jeune que son mari , avait des yeux si noirs dans l ombre , et si durs , et qui chassaient l étrangère ! mais elle n avait rien dit . le vieux cosse , embarrassé , monologuait entre les deux femmes , avançait une chaise , ouvrait l armoire et y fouillait . il y eut un cliquetis de verres . cosse revint vers la table , près du mur . de braves gens , je le répète , et qui ne vous laisseront pas dans la peine , madame pascale ! bondiou , il faut se faire une raison ! dis donc , la louise , où as tu caché il s arrêta court , et tressauta . quelqu un avait levé le loquet et poussé la porte violemment . le verrou avait tenu bon . en une seconde , les deux cosse s étaient trouvés l un près de l autre , debout , à l extrémité de la salle . pascale s était penchée en avant , aux aguets . il y eut un tel silence , qu on entendit les cigales de la nuit . c est lui , dit pascale en se détournant ; ah ! mes pauvres gens , tout est fini ! la porte fut secouée de nouveau , et la voix de prayou cria : ouvrez , vieux cosse , ou je la défonce ! pascale est chez vous ! n y va pas ! souffla la fermière ; n y va pas , cosse ! tu ne vas pas te faire tuer pour elle ! c est elle qu il demande ; c est pas toi ! mais allez donc , vous ! allez donc ! pascale s était faite toute petite , et , tremblante , elle avait les yeux , et toute l âme , contre cette porte , où sa destinée frappait . on y va ! cria le vieux . il se dégagea de l étreinte de sa femme , et se dirigea , en boitant , du côté où ses instruments de travail étaient pendus . pascale le suivait des yeux . un combat se livrait dans le profond d elle même , entre l instinct de la vie , la jeunesse , et d anciennes forces affaiblies . le vieux la dépassa . il saisit , contre le mur , le manche d une bêche dont il voulait se faire une arme . mais il n avait pas dégagé le fer de l amas de vêtements pendus au même clou , que pascale se précipitait vers lui . laissez , dit elle ; c est à moi d aller ; il vous ferait du mal ! et à vous ? à moi , il ne peut plus en faire ! ouvrirez vous ? cria la voix . le vieux cosse voulut de nouveau s avancer . pascale lui barra le chemin , et dressée devant lui , toute blanche , elle dit : c est dieu qui veut que j aille à votre place ! je l ai offensé ! il me pardonnera ! déjà elle avait couru à la porte , et en courant , elle avait jeté sur sa tête , sans savoir pourquoi , comme si elle pouvait avoir peur du froid de la nuit , le châle qu elle avait apporté sur son bras . la porte s ouvrit . les vieux , blottis dans l ombre , virent un carré de lueur bleue , qui était la terre de leur olivette ; ils virent un homme qui se précipitait en avant . ah ! te voilà , coquine ! ils virent qu il saisissait pascale demeurée sur le seuil , et qu il l entraînait dehors ; puis ils ne virent plus que le carré de nuit bleue , et l olivette en pente . on entendait courir prayou et pascale qui remontaient le chemin . l homme avait saisi pascale par la taille , et l entraînait . elle luttait ; elle glissait ; il la portait par moments . et ils allèrent ainsi jusqu à la grille . là , il lâcha pascale . explique toi à présent , la soeur ! et gare à ta peau ! elle se jeta à gauche , le long du petit mur , et se mit à courir . ah ! coquine , tu veux encore échapper ! elle essayait . elle n avait que la force de l épouvante . elle courait , sur l extrême bord de l étroit couloir qui menait de la ferme au chemin de saint césaire , dans la pierraille qui s écroulait , dans les touffes d herbes et de ronces qui accrochaient sa robe . elle n avait qu une espérance : atteindre le carrefour , l endroit où il y avait , à cent mètres plus loin , de l espace , une pente , des passants peut être . elle avait compris , d instinct , que l homme la frapperait moins aisément , si elle se tenait à sa gauche . et elle regardait uniquement les mains de prayou . lui , il trottait sans se presser , au milieu du sentier ; il n avait pas de peine à se maintenir à la hauteur de la pauvre fille qui fuyait , éperdue . deux fois il la dépassa , les poings levés comme s il allait se jeter sur elle . mais elle aurait crié ; elle n était pas à bout de souffle . elle courait . veux tu revenir avec moi ? jamais ! jamais ! veux tu revenir , ou je te crève ? cette fois , il n attendit pas la réponse . il fouilla dans ses poches . pascale vit le geste . elle se sentit perdue . elle n avait plus la force de crier . le sentier finissait . le chemin de saint césaire le coupait à angle droit . dans un dernier effort , pascale tourna , près du bosquet aux deux cyprès , et arriva au carrefour de la crête . hélas ! elle vit que la route était toute déserte . en même temps elle entendit , derrière elle , prayou qui galopait . il l avait laissée passer ; il la rejoignait ; il arrivait par la gauche . avant qu il l eût atteinte , elle poussa un gémissement faible . elle leva les mains au dessus de nîmes lointaine : miserere mei deus et , entre ses deux épaules , la lame du couteau s abattit et traversa la poitrine . emporté par l élan et par la violence du coup , le corps roula jusqu au mur de l olivette , à l endroit où le chemin s incline vers la ville , à dix mètres du bosquet en éperon qui sépare les routes . prayou bondit , arracha le couteau , laissa retomber la tête dont les yeux viraient encore dans l orbite , puis , s échappant par le chemin qui suit le sommet de la colline , il franchit une clôture , dévala les pentes en terrasses , et disparut dans les campagnes désolées qui commencent au delà . pascale était déjà morte . elle était couchée sur le dos . le sang de sa blessure coulait par dessous son corps , à gros bouillons , et suivait les rigoles creusées par les orages dans la terre assoiffée . en peu d instants , le visage était devenu aussi pâle que celui d une statue de marbre blanc . vous n aviez plus vos lèvres lisses , pauvre fille ; vos yeux n avaient plus de regard entre leurs paupières détendues , mais ils étaient encore à moitié ouverts et levés vers les étoiles . le châle de laine , ramené sur un côté du front et sur une des joues , faisait un commencement de voile . les deux cyprès , en arrière , veillaient comme deux cierges de cire brune . au petit jour , une voiture de laitier , venant de la campagne , se haussa sur la crête du chemin . le cheval , flairant le cadavre , tourna bout pour bout . l homme , un jeune gars , sauta sur la route pour le ramener par la bride et le faire passer . c est alors qu il aperçut le corps de pascale . il y eut deux cris en même temps ; la soeur du laitier , sautant à terre , elle aussi , courut avec son frère vers le mur de l olivette , et , soulevant à eux deux , rien qu un peu , les épaules de la victime , ils virent le rouge du sang frais . ah ! ne le déplace pas , à cause de la justice ! dit le jeune homme . il ne faut pas toucher aux morts avant la justice je vais prévenir les autorités . toi , marie , tu veilleras sur elle il était quatre heures du matin . la jeune fille s assit près de la tête de la morte , un peu au dessus , en haut de la butte . elle avait peur . il faisait froid . elle se levait , parfois , croyant entendre des pas derrière les murs . puis , elle se rassurait , et elle regardait , avec une compassion tendre , le visage si jeune , si blanc , si calme de celle qui avait le même âge qu elle , et dont elle ne savait que le malheur . et de regarder ce visage , et ces cheveux d une nuance rare , il lui venait une pitié grandissante , et une espèce d amitié que , même après la mort , pascale avait le don d émouvoir dans les coeurs . la jeune fille finit par tirer son chapelet . même si elle n était pas de ma religion , pensa t elle ; même si elle était une fille de rien , qui court le monde , qu est ce que cela fait ? la première nappe de lumière coula sur la colline de montauri et sur celles qui la suivent , et le jour toucha les mains , et le menton , et les joues de pascale ; mais les cils dorés ne bougèrent pas , et les yeux continuèrent de chercher , de voir peut être les étoiles effacées . à la même heure , le procureur de la république , prévenu par le commissariat central de la mairie de nîmes où le laitier s était rendu , courait à la station des fiacres du boulevard amiral courbet , et donnait l ordre qu on le conduisît en hâte sur le lieu du crime . des agents de police , le commissaire central , un médecin montaient déjà le chemin de saint césaire . ce fut dans cette voiture que le corps de pascale , après les premières constatations , fut rapporté à nîmes . on le conduisit à l hôpital du chemin de montpellier , là où pascale , quelques années plus tôt , entrant dans la ville pour la première fois , avait dit : je ne peux voir une blessure , ou seulement y penser . les deux grilles furent ouvertes . le fiacre s arrêta dans la cour , et deux garçons de salle emportèrent le cadavre à gauche , au delà du bâtiment principal , dans un amphithéâtre bas , ancien , éclairé par un vitrage à demi démoli , et qui servait de salle de dissection . le bruit de l assassinat soulevait déjà toute la ville . les magistrats instruisaient l affaire , et lançaient des mandats contre le fugitif . les renseignements abondaient . pour en avoir , de nombreux habitants du quartier de l ouest s efforçaient d en donner aux journalistes , aux agents , aux cafetiers , au portier de l hôpital : je l ai connue . nous étions du voisinage à la fin de l après midi , tout le quartier de montauri avait défilé devant le corps , transporté de l amphithéâtre dans une salle toute voisine ; plusieurs avaient pleuré ; beaucoup s étaient agenouillés ; tous , cette fois , avaient senti la pitié qui unit une seconde les vivants avec le passé des morts ; quelques uns , secrètement , avaient regretté des paroles , des gestes , des injures adressées à celle qui avait souffert , et qui ne souffrirait plus , et qui ne pourrait plus pardonner . deux femmes , l une soutenant l autre , entrèrent dans cette morgue . c étaient la veuve rioul et soeur justine . celle ci , prévenue par télégramme , arrivait de lyon . de la gare où elle venait de débarquer , jusqu à l hôpital , elle n avait pu qu écouter la rioul qui lui racontait l affreuse chose ; elle n avait répondu que par des plaintes : mon enfant qui est morte ! ma petite ! ma pascale ! elle était toute perdue dans sa peine , ne voyant plus , se laissant mener , n entendant ni les boutiquiers voisins de l hôtel dieu , ni le portier , qui disaient : c est la mère , vous voyez ! elle tendait les bras avant d entrer , comme elle avait fait la veille , hélas ! mais , quand elle eut ouvert la porte de cette chambre , et qu elle eut vu , elle s arrêta , elle se détourna , elle appuya sa tête contre la poitrine de la femme qui la suivait . en face d elles , le corps de pascale était étendu sur une des trois tables de bois inclinées , disposées le long des murs . un drap le couvrait jusqu au dessus de la poitrine , laissant à découvert le cou qu elle avait si fin et le visage , à présent livide , et dénivelé déjà , comme le sable d où s est retirée la mer . les cheveux étaient répandus en désordre . et il n y avait , autour de la morte , aucun cierge , aucun brin de buis bénit , aucune fleur , rien qui pût dire : nous l avons aimée . cependant , au fond de la salle , l espérance commune , le christ était pendu aux bras d une croix . au dessus de la table où reposait le corps de pascale , une planche de bois noir , fixée au mur bien anciennement , portait cette inscription en lettres jaunes , à l adresse des vivants qui entraient : nous avons été ce que vous êtes , vous serez un jour ce que nous sommes . tout cela , pénétrant à la fois dans l âme maternelle de soeur justine , l avait si violemment remuée , que , pendant une minute , la pauvre femme n eut pas le courage de rouvrir les yeux . mais elle se ressaisit vite ; elle s avança vers le lit de son enfant ; elle se pencha , et , sur le front glacé , elle mit le baiser de paix . puis elle s agenouilla ; la veuve rioul en fit autant , près des pieds de la morte . on n entendit plus que le pas du garçon de salle , qui se promenait dans la courette voisine , et qui attendait , parce que l heure de fermer était venue . quand soeur justine se releva , elle fouilla dans la poche de sa robe , et en retira son grand rosaire de religieuse , puis , prenant les deux bras de la morte , les ramenant sur le drap , elle commença de joindre , avec la chaîne bénite du pater et de l ave , les deux mains de pascale . que faites vous là ? dit la rioul . votre rosaire ! ô ma soeur , c est tout de même trop ! puisqu elle n a plus le sien ! répondit l alsacienne . elle continua d enrouler les dizaines autour des doigts qui obéissaient , et qui semblaient se plier d eux mêmes au geste des jours purs . quand elle eut fini , elle resta encore debout , longtemps , ne pouvant séparer ses yeux du visage qu elle ne verrait plus . et elle disait à la rioul : vous êtes comme le monde , la rioul , vous êtes dure . moi , je vous dis que la moitié de son péché est à ceux qui l ont chassée de mes bras ; je vous dis qu elle a expié sa part en acceptant la mort ; je vous dis que mon enfant était déjà revenue à dieu , depuis qu elle avait réentendu le nom de ma soeur edwige . soeur justine demeura deux autres jours à nîmes , avant d obtenir ce qu elle voulait , renvoyée d une administration à l autre , sollicitant le procureur , le maire , le préfet , tous ceux qui donnent des permissions pour les morts . elle fut tenace ; elle fut passionnée parce qu elle aimait ; quelques bourgeois s intéressèrent à elle , et l aidèrent . elle gagna sa cause : elle eut le droit de porter son enfant au cimetière des vieux canuts de saint irénée et des mouvand de la croix rousse . le quatrième jour au soir , la grille du cimetière de loyasse s ouvrit , une fois de plus , devant le corbillard des pauvres . il descendit jusqu au delà du monument où aboutit l avenue de sycomores , jusqu auprès de ce fortin déclassé que les tombes pressent de toutes parts , et d où l on voit , au flanc de tant de collines qui s éloignent , tant de villages qui diminuent . il faisait encore tout clair . quatre femmes seulement formaient le cortège de pascale . elles avaient revêtu , pour un jour , la robe , la guimpe et le voile de leurs voeux ; elles étaient venues en hâte , de quatre coins de la france , et toutes , rappelées par des devoirs différents , elles allaient repartir . c étaient soeur justine , soeur danielle , soeur edwige et soeur léonide . leur voyage , l achat des six pieds de terre remuée autour desquels elles pleuraient , les frais des obsèques , le prix de la croix de pierre nouvellement taillée et appuyée contre une balustrade voisine , avaient épuisé le petit trésor légué par le fabricant lyonnais . dans un instant , elles retrouveraient , avec l éloignement , la pauvreté absolue qui maintient les séparations . elles le savaient . aucune d elles , cependant , ne songeait à elle même . tout le souvenir de ces créatures d élite était commandé par l amour . elles priaient pour la compagne dont le visage , et le regard , et les mots , et la faiblesse toujours appelant au secours , n avaient jamais cessé de leur être présents ; elles priaient pour les petites de l école , dispersées à présent et sûrement moins aimées , pour le quartier , les pauvres , les timides qu elles fortifiaient jadis , les révoltés qu elles calmaient , toute la souffrance des autres qu elles souffraient de ne plus connaître et de ne plus consoler ; puis , ramenées vers des dates et des heures , elles priaient pour ceux qui , le voulant ou non , méchants ou faibles seulement et ignorants de la vie divine et fraternelle , avaient été la cause de tant de maux . le prêtre avait fini de réciter les prières , et s était retiré ; les fossoyeurs avaient descendu le cercueil dans la fosse , et les pelletées de terre , lourdement , tombaient sur celle qui fut pascale . les soeurs ne s en allaient pas . elles se retrouvaient en communauté ; elles attendaient le signal ; elles achevaient de sauver une âme . le jour commençait à baisser . sur un mot de la plus vieille , elles saluèrent enfin la tombe , et quittèrent loyasse . on les vit , étroitement groupées , suivre le chemin qui conduit à saint irénée , causant à demi voix , très vite pour dire plus de choses , et reprises un instant par la joie d être ensemble . elles s arrêtèrent sur les pentes , pour regarder , une fois , la ville immense devant elles . et ce fut fini . arrivées près du quai , au coin d une ruelle déserté , elles s embrassèrent , et , sans plus pleurer , parce qu il ne s agissait plus que d elles mêmes , par deux routes différentes , puis par trois , puis par quatre , elles s éloignèrent , obscures dans la foule , offrant encore pour la morte la douleur de cette séparation définitive .