rené bazin davidée birot chapitre l ardésie beaucoup plus tôt qu à l ordinaire , maïeul jacquet , que tout le monde sur les carrières appelait maïeul rit dur , parce qu il ne riait pas souvent , laissa l ouvrage , entra sous le tue vent , et , ôtant ses sabots , délia ses guêtres de chiffons , qu il accrocha , soigneusement , à une traverse de l abri . on le vit un moment , tête nue , dans l ouverture triangulaire que laissent entre elles les deux premières claies du tue vent , écartées à la base et jointes par le sommet . il observa le lointain , du côté du sud ouest , et il eut sans doute une pensée pour quelqu un qui demeurait par là . tu t en vas ? demanda un homme qui travaillait à dix mètres de la hutte . c est la pierre qui te dégoûte ? je suis comme toi : depuis trois mois je n ai eu que du déchet . peut être bien , dit rit dur . à moins que tu n aies des affaires , des raisons qu on ne sait pas , pour quitter l ouvrage avant quatre heures ? rit dur ne répondit pas . il rentra , en se courbant , sous les claies , et prit une petite soupière vide , une cuillère de métal blanc , et un reste de pain qu il posa au milieu d un mouchoir à carreaux étendu sur le sol . puis , ramenant les coins de l étoffe , il s appliqua à les nouer deux à deux par dessus la desserte de son dîner de midi , tandis qu un troisième ouvrier d à haut , voisin de gauche , répliquait : pourquoi lui fais tu des questions ? s il a des secrets , celui là , il ne te les dira pas , même quand il sera saoul , et il ne l est jamais . il a de la chance , fit le voisin . pour sûr ! le bruit des voix cessa , et on entendit mieux le crépitement de l ardoise brisée , qui s élevait de toutes les buttes de la carrière , les ondes très sonores et musicales des blocs frappés par les pics d acier , les coups plus sourds des maillets sur les ciseaux de fendage , le crissement des lamelles d ardoise taillées par les couteaux à contrepoids qui se levaient et tombaient en mesure , ici et là , devant les tue vent . trois cents hommes qui se seraient amusés à casser du verre avec des marteaux , auraient obtenu à peu près la même musique . dans les chemins , tout remplis d une boue bleue , des fardiers à bascule , conduits par des enfants , portaient des blocs énormes et plats , qui sonnaient aux cahots , et , quand ils avaient déchargé la pierre , les gamins , debout sur le plancher de la charrette sans rebords , fouaillaient le cheval qui prenait le trot , en secouant la machine , la poussière et l enfant . alors , le roulement des roues ébranlait tout le terrain , et mêlait sa rumeur aux cascades de notes légères que faisait , sur les buttes , l ardoise attaquée ou rompue . le tue vent de rit dur était presque neuf , vaste , composé de trois belles palissades , une de fond , deux formant le bonnet de police , et que le fendeur avait faites lui même , de bruyères , de genêts bien serrés entre des lattes de bois , et de brins de bourdaine ajoutés aux genêts , de cette bourdaine dont les tiges lisses , noires et effilées , rendent fous les chevreuils au printemps . à droite de l entrée , des rangées d ardoises fabriquées , petites et grandes , fines ou grossières , depuis le poil roux jusqu à la grande anglaise , attendaient que le compteur passât et enlevât la marchandise . la matinée avait été hargneuse , comme il arrive si souvent en mars , et toute l après midi était restée humide . les moindres éclats d ardoise dont le sol était jonché retenaient une goutte d eau sur leur pointe ou leur tranche . les nuages gris n avaient cessé de venir de l ouest , de la même allure , sans aucune déchirure par où le bleu pût se montrer . cependant , depuis un moment , la nappe des nuées s était rompue , et le ciel , au ras de l horizon , vers l occident , était d un vert fin et lavé , d une lumière sans force , sur laquelle se projetaient , moins mornes , les toits de quelques maisons lointaines , les lignes vallonnées des buttes , plusieurs cheminées d usines , quelques cimes d arbres et le haut chevalement du puits de la fresnais , pareil à un moulin sans ailes posé sur un échafaudage de gros madriers . maïeul jacquet sortit de son tue vent , poussant de la main une bicyclette , et portant en sautoir le paquet noué dans la serviette et pendu à une ficelle . bonsoir , vous tous ! dit il . bonsoir ! ce n était pas un homme ordinaire , ce rit dur . très bon ouvrier , il avait eu sa part d homme depuis le jour de ses dix huit ans ; il était fendeur à quatre hottées , ce qui veut dire qu à chaque distribution de pierre , le fardier s arrêtait devant son tue vent et renouvelait la provision de blocs d ardoise qui séchaient devant la porte . mais surtout , par le caractère et le goût de la solitude , il ressemblait à peu de compagnons . on l avait vu venir , autrefois , des îles qui sont entre les bras de loire , vers savennières . déjà grandet et songeur plus que d autres , il avait plu par son visage et par sa politesse . s il ne parlait guère , il était musicien , poète , mais non pour la romance dans les noces . les fendeurs chantaient parfois , sous les tue vent , des chansons qu on disait composées par lui . et même , en quelques rares nuits , on avait entendu descendre des genêts , du côté des buttes de la gravelle , des airs d un flutiau que personne n avait vu , mais qui sonnait à faire pleurer . et les voisins avaient dit : c est maïeul qui est dans ses jours . il marcha une centaine de mètres , sur les débris craquants , puis , enfourchant la machine , il prit , sans se hâter , le chemin qui conduit vers l ardésie , la petite commune , toute voisine , où il habitait . chaque matin et chaque soir il suivait cette route , presque jusqu au village , mais pas tout à fait . car pour sortir de chez lui ou pour y rentrer , il fallait nécessairement faire un détour . la gravelle n était pas située en bordure d un chemin , bien sagement . si maïeul ne ressemblait pas à tout le monde , on pouvait en dire autant de sa maison , vieille , haut perchée , isolée au milieu des remblais et des fonds d anciennes carrières abandonnées depuis plus de cent ans . quelle idée drôle il avait eue d aller se loger là , loin de l auberge et des voisins qui ont toujours au moins une nouvelle à raconter , un journal à prêter , ou une sottise à dire ! il ne se pressait pas , mais les muscles étaient solides , et , pour escalader un raidillon , il ne faisait aucun effort apparent . en quelques minutes , il fut au milieu de la petite place de l ardésie , où il n y avait pas même une maison d autrefois avec un beau long toit , une fenêtre à meneau ou une tourelle , mais une épicerie neuve , un bureau de tabac neuf , deux masures repeintes et maquillées à la chaux , et un hangar énorme , magasin abandonné de la commission des ardoisières , et dont la charpente , effondrée par endroits , laissait passer le soleil , les étoiles et la pluie . personne ne traversait la place quand il s y engagea ; mais comme il entrait dans la rue qui fait suite , et qui est un des morceaux de ce village éparpillé , une bande de gamines se précipitèrent hors de l école , les mains levées , chantant , criant . deux d entre elles , emportées par l élan , heurtèrent le bicycliste qui faillit tomber , laissa pencher sa machine à droite , mit un pied sur le chemin , et s arrêta , en haussant les épaules . alors , toutes les petites , une vingtaine au moins , applaudirent et manifestèrent la joie la plus bruyante de ce que ce grand jeune fendeur avait été obligé de s arrêter , sans que , d ailleurs , il y eût le moindre mal pour personne . monsieur maïeul ! il a tombé ! il a tombé ! c est la course d obstacles ! une voix nette coupa les cris : ernestine , vous serez en retenue demain soir ! tout le bruit cessa . les petites filles se rangèrent d elles mêmes en deux groupes , qui se tournèrent le dos et disparurent , l un montant , l autre descendant . monsieur maïeul , je suis bien contrariée . pas moi . n y a pas d offense . il se tut , son épaule se leva du côté des écolières qui s éloignaient en lignes , six par six , ayant du jour entre elles , comme des dents de râteau . mais il n exprima pas autrement sa pensée . l institutrice , qui venait d assister au départ de ses élèves , se tenait sur le seuil de la porte , dont les montants de tuf étaient crépis de boue brune et de boue gorge de pigeon jusqu à hauteur d homme , c est à dire un peu plus haut que la tête de mademoiselle davidée birot . elle était jeune , elle se tenait bien droite , et ses yeux , las de lecture et d écriture , avaient plaisir à regarder la route , l éclaircie au bas du ciel , le paysage morne et ce grand carrier démonté , arrêté au milieu du chemin . entre sa jupe noire et les montants de la porte , on voyait le sol , flaqué d eau et de sable , de la cour de l école , et , plus loin , des poiriers sans feuilles et les cercles d une tonnelle . quand maïeul eut considéré un moment la troupe des petites filles , il saisit les deux poignées du guidon , et il rejeta en arrière , d un tour de rein , son paquet qui s était déplacé . mais il réfléchit qu il serait malhonnête de partir sans avoir seulement fait un bout de conversation avec la maîtresse d école , et il la regarda . sa figure exprima l étonnement le plus profond , et une de ses mains lâcha la bicyclette . qu est ce que je vois là , mademoiselle , le long de vous ? une pelle ? bien sûr , monsieur maïeul . elle est grosse comme la mienne ! je l ai trouvée à l école . nous n en avons pas d autre . vous n allez pas vous en servir ? mais pardon , je vais m en servir , et tout de suite ! elle n avait pas le rire de beaucoup de femmes du peuple , le rire tout en notes de musique et qui ouvre la bouche . mais elle riait d une manière réfléchie et retenue , qui laissait l esprit sur les lèvres . elle ne se moquait pas . elle montrait un peu ses dents . elle connaissait maïeul . elle pensait : ce brave garçon me prend évidemment pour une sorte de princesse ! vous croyez donc que nous avons un jardinier , monsieur maïeul ? non , la commune ne nous en offre pas . monsieur le maire de l ardésie serait bien étonné si je lui en demandais un . nous bêchons nous mêmes , nous semons nous mêmes nos carottes , nos oignons , notre persil , nos petits radis évidemment ce n est pas du travail de praticien . mais voilà le printemps qui s annonce . si nous voulons varier notre ordinaire , il faut nous mettre à l oeuvre . et vous voyez , je m y mets . cette façon de rire , en pensant plus de choses qu elle n en disait , intimida et attira le fendeur . déjà mademoiselle davidée s était détournée , elle traversait la cour , elle poussait la barrière à claire voie qui terminait , près de la cuisine de l école , le mur bas du potager ; elle entrait , enjambait une plate bande semée de mâche , et se campait debout au commencement de la planche voisine . allait elle vraiment , avec ces mains habituées à écrire , et blanches , et effilées , pas plus grosses qu une pomme de fenouillet , soulever la pelle pleine de terre , la retourner , et cela jusqu à la brune ? sans doute . elle avait déjà relevé le bras gauche en glissant , allongé le droit , appuyé le pied sur la lame de fer , quand maïeul empoigna le manche , le secoua et le tira à lui . bien ! bien ! laissez moi donc cet outil là ! il me connaît mieux que vous . je vais vous le bêcher , votre jardin ! oh ! et en moins de temps ! c est vrai ? et ça fera plaisir à enfin suffit , je n ai qu à me presser . elle était debout , au milieu de la planche de mâche , prête à rire ou à s attendrir un peu , sans savoir ce qui convenait . mais maïeul quittait sa veste , la jetait sur la pyramide d un petit poirier , et se mettait à défoncer la terre qui , au contact de l air , s écroulait sur elle même , toute grasse , mêlée de paille et de brins de seneçon . ma foi , puisque c est vrai , je vous remercie bien , monsieur maïeul . j ai justement des devoirs à corriger ; vous me rendez service . mais lui , il ne répondait pas , ayant pour habitude de ne point dépenser sa force en paroles . déjà , en huit coups de pelle , il avait remué , sur un pied de large , toute l étroite bande de jachère ; il commençait à attaquer la seconde tranche . l institutrice s éloigna , par l allée toute martelée de talons menus , les siens et ceux de mademoiselle renée desforges , la titulaire . elle monta les trois marches du perron , au fond de la cour de récréation et en vue du jardin ; elle s appliqua , involontairement , à monter bien droit , sans balancer le corps . arrivée sur le seuil , en ouvrant la porte , elle tourna la tête et la renversa pour voir le ciel , du côté de la route : les nuages avaient repris possession de toute l étendue ; la claire coupure à l occident s était fermée . quelle pauvre lumière , mademoiselle ! j en ai le coeur tout sombre ! ne faites pas la sensible , ma petite . et ne blaguez pas : je vous entendais plaisanter à l instant . oui , avec maïeul jacquet , qui a voulu , à toute force , bêcher notre jardin . c est drôle , n est ce pas ? peut être . pourquoi peut être ? il a ses raisons , n en doutez pas . moi je trouve que c est drôle . je n en cherche pas plus long . mais je vous assure , mademoiselle , qu à cause de ce gris , de cette pluie , de cette brume , je suis toute quoi ? désemparée ? non triste ? non : disposée au triste . vous direz cela à monsieur l inspecteur , quand il viendra à l ardésie . il vous conseillera de vous marier , ou peut être vous fera t il nommer dans une ville de la côte d azur ciel toujours bleu . mademoiselle renée desforges courba en arc ses longues lèvres qui avaient le pli dédaigneux . brusquement elle cessa de rire . le corsage qu elle raccommodait tomba sur ses genoux . elle dit avec volubilité , avec passion : vous êtes encore une débutante après trois ans et demi de professorat , et , comme une nouvelle arrivée , naïve , après six mois de séjour à l ardésie . et vous me faites pitié ! vous ne parlez pas de mariage , mais vous entretenez , vous cultivez , vous perfectionnez votre sensibilité ; à propos d une enfant malade , d une femme qui meurt , d une grève , d un chat qui miaule ou d un martinet qui se casse l aile , je vous vois vous agiter , souffrir , chercher la solution du problème du mal , tandis que vous n êtes qu une pauvre petite institutrice adjointe , exilée au bourg de l ardésie , jalousée par le curé , peu écoutée des habitants , surveillée par l administration , et en somme assez mal partie . fausse route ! croyez moi : vivez pour vous , faites le nécessaire pour avancer , ayez une bonne classe , bien tenue , des cahiers propres : le reste est du superflu dont personne ne vous saura gré . pas de zèle pour la correction du mal ; un joli doute universel , qui vous fera bien voir ; surtout pas de rêve d amour conjugal . l autre , vous pouvez y rêver , si cela ne contredit pas vos principes . mais le mari de l institutrice de village , qui est il ? trois fois sur quatre , un homme qui vit de nous , de notre travail . et quand nous le prenons parmi les instituteurs , nous renonçons à l avancement , car il en faut de la chance , pour trouver les deux postes vacants , l un à côté de l autre ! et puis , ma petite , je ne connais pas beaucoup de nos collègues masculins que je consentirais à épouser non , voyez vous , il faut aimer le métier pour lui même , mettre son coeur entre deux feuilles de papier buvard pour qu il se dessèche bien , dire toujours oui à l administration , et arriver à la bonne petite retraite , sans se fouler trop . quelle profession de foi ! et quelle ardeur vous y mettez , mademoiselle ! je vous assure que je ne vous donne aucun prétexte de me sermonner à propos du mariage possible ou impossible : aucun parti à l horizon , je vous jure ; l horizon est tout brumeux . je viens de le regarder : pas une lumière vive . elle riait , en douceur , le cou un peu rentré dans son col droit . mademoiselle renée répliqua : d ailleurs , vous auriez raison , peut être , de ne pas ressembler à toutes les institutrices : vous avez une dot , vous , un père riche . vous êtes une espèce d aristocrate . elle se leva , plia le corsage soigneusement , piqua l aiguille sur l épaulette , et posa l étoffe sur la table de la cuisine . puisque je suis de semaine , je vais faire la soupe . corrigez donc vos devoirs près de moi , voulez vous ? vous corrigerez bien aussi quelques uns de mes cahiers ? oh ! oui , très volontiers . mademoiselle davidée traversa le petit couloir au fond duquel était l escalier qui conduisait aux chambres ; elle entra dans la pièce carrelée , à peine meublée , que les demoiselles de l école appelaient le salon , prit quelques cahiers , revint dans la cuisine , et s assit près de la table , tournant vers la fenêtre sa tête jeune et ardente . cours moyen c était celui de mademoiselle desforges . cahier appartenant à madeleine bunat . vendredi mars . écriture : imitez les bons exemples . d un coup de crayon , mademoiselle davidée marqua la note passable . problème composition française : exposez comment vous comptez employer les vacances de pâques utilement , tout en vous reposant des fatigues de l étude . tiens , ça n est pas mal , ce qu a fait madeleine vous m écoutez , mademoiselle renée ? oui , oui , j écoute . la titulaire , penchée au dessus du foyer de la cheminée , suspendait la marmite à la crémaillère . sur les cendres mortes , elle entassa quelques poignées d épines sèches , prit un journal qu elle eut soin de plier en lame étroite , pour qu il brûlât moins vite , l alluma , porta la flamme sous les épines qui crépitèrent et jetèrent un grand éclat blanc . aussitôt , elle mit le pied , en travers , sur le papier qui s éteignit , et elle serra soigneusement , pour le lendemain , le reste du journal : geste de ménagère , aveu de la pauvreté . toutes les femmes de l ardésie faisaient ainsi . davidée regardait . mais lisez donc le chef d oeuvre ! dit mademoiselle renée . c est vrai . voici : je compte employer mes vacances utilement , car je suis maintenant trop grande pour toujours jouer . d abord , le matin , j aiderai à faire le ménage , je ferai des courses , j éplucherai des légumes . ensuite , j emploierai mon après midi au travail manuel , soit à la couture , à la broderie ou à d autres travaux . mais j aurai aussi mes heures de loisir . ces heures là , quand je serai seule , je les emploierai à la lecture et au dessin . souvent j inviterai mes petites amies à jouer avec moi ; j aurai ainsi passé mes vacances utilement , et , en même temps , agréablement . vous avez raison , c est tout à fait bien ! dit mademoiselle renée , qui se redressait , le visage tout rouge , et ses yeux bleus tout fulgurants du reflet de la flamme . j ai toujours eu confiance dans madeleine bunat . mademoiselle davidée , comme il arrivait souvent , secoua la tête et renia ce qu elle venait de dire . elle avait une parole prompte . le jugement suivait , et corrigeait souvent les premiers mots . vous ne trouvez pas que c est pauvre , tout de même , l idéal de vacances de madeleine bunat ? qu est ce que vous voulez de mieux ? je ne sais pas . pendant que je vous relisais le devoir , je pensais : formule , formule apprise , et qui ne défendra pas la petite . je suppose que moi , je suppose , raisonneuse , que vous ne surveillez guère votre jardinier ! est il encore là ? la chose légère , et preste , et agile , qu était mademoiselle davidée birot , quitta la table , passa devant mademoiselle renée , et s appuya aux vitres de la fenêtre , tout à fait dans l angle . mais oui ! il est là ; il a terriblement chaud ; la planche est presque entièrement bêchée . si vous le voyiez ! nous lui aurions donné une haute paye qu il ne travaillerait pas avec plus d ardeur . là ! là ! là ! quelle pelletée , mon pauvre maïeul rit dur ! je crois que l ombre le grandit il a l air d un géant qui se démène entre nos poiriers . la jeune fille se détourna , et revint à ses cahiers . elle se pencha , et dit : c est gentil ce qu il a fait là , cet homme ! je le trouverais peut être , s il l avait fait pour moi . oh ! je vous assure ! pauvre garçon ! les deux maîtresses d école de l ardésie , l une qui levait son visage et l autre qui l abaissait un peu , dans le jour presque éteint , s interrogèrent des yeux l une l autre . chacune demandait silencieusement : quelle idée avez vous donc , tout au fond ? elles étaient jeunes toutes deux , inégalement , et leur jeunesse donnait une profondeur singulière à l émotion que le mot sous entendu de l amour avait éveillée en elles . leurs longues années d études arides étaient là , prêtes à parler et à dire : serons nous récompensées ? y aura t il une trêve ? tant d efforts ! une telle solitude ! l ennui des choses toujours les mêmes ! l affection légère de quelques enfants et l ingratitude de toutes les autres ! l heure présente se plaignait et cherchait à être plainte . elle était résignée à se taire ; elle murmurait très bas , dans les âmes qu une pensée vague troublait : voyez , cette cuisine , cette cour , ce jardin , les cahiers , la marmite qui grésille , toute l humble vie : nous n avons que juste ce qu il faut de courage pour la vivre , parce que c est pour nous ; mais si c était pour lui ! pour lui l inconnu ! l impossible peut être ? le songe était le même dans les yeux de mademoiselle davidée et dans les yeux de mademoiselle renée . mais celle ci ne croyait plus aux mots qui viennent ainsi dans le silence , avec leur musique douce et leurs images tentatrices . elle avait été déçue , elle commençait à vieillir . ses très beaux cheveux blonds avaient perdu de l or et du reflet . son teint se chargeait de rougeurs tenaces . l autre , la plus petite , n avait pas quatre ans de professorat . elles se regardèrent . le sourire , qui était mêlé d ironie sur les lèvres de mademoiselle renée ne changea pas . l adjointe qui , en une seconde , avait vécu l avenir heureux , et senti passer le printemps , devint triste la première ; elle eut une pensée de remerciement pour la sympathie qu elle croyait que mademoiselle renée lui exprimait . puis elle se remit à la correction des devoirs . les deux maîtresses d école n avaient pas échangé une parole . mademoiselle renée tira , d un buffet , un plat de fer blanc où il y avait de la viande dans de la sauce figée , et l approcha du feu . cours élémentaire ; écriture : tempérance conserve santé elle est incroyablement paresseuse , cette petite philomène letourneur ! si vous pouviez voir sa page d écriture ! je mets un mal . le père la battra . non : il boit ; tout lui est égal . la mère est une bonne femme , par exemple . mademoiselle davidée reprit la plume , effaça mal , et écrivit en marge : pas assez appliqué . cours élémentaire : tempérance conserve santé voici maintenant la petite anna le floch . la bretonne ? nous en avons trop de bretonnes ! il nous en vient des bandes de poullaouen , du huelgoat et de redon . ce n est pas bien écrit ; ça va en tous sens , tempérance conserve santé . mais elle n a pas de santé , elle , quoiqu elle observe la tempérance assurément . j ai peur de la voir mourir ce serait ma première élève morte je vais lui mettre un passable : ça sera des larmes de moins . elle continua d ouvrir et de fermer des cahiers , de plus en plus penchée , à cause de l ombre qui s épaississait . sa bouche sérieuse , rouge , lisse et qui prononçait bien , murmurait les noms des élèves : julie sauvage , lucienne gorget , corentine le derf , jeannie fête dieu parfois , elle faisait tout haut une remarque , à laquelle mademoiselle renée , d un coin ou de l autre de la cuisine répondait . quand elle eut fini , elle mit les cahiers en pile , sur la table , et alla jusqu à la porte du couloir qui donnait sur la cour . elle ouvrit avec précaution , fit deux pas sur le sable , écouta , et revint presque aussitôt . il est parti , dit elle . sans vous avoir dit adieu ! ce sont les façons de ces gens là : des rustres . mais le carré est bêché . après tout elle n acheva pas sa pensée . elle dit seulement : il va falloir allumer la lampe . la nuit est venue . mademoiselle davidée prit , sur l appui du buffet , une lampe en verre , coiffée d un abat jour opaque et décoré avec mauvais goût : des cartes à jouer sur fond verdâtre . elle alluma la mèche , s assura que le verre entrait bien jusqu au fond dans la gaine de cuivre dentelée , car c était une soigneuse personne , puis elle commença de mettre le couvert . les demoiselles de l école mangeaient chaque matin et chaque soir sur une nappe , de grosse toile , mais une nappe , quelque chose de blanc , de doux aux yeux , et qui n était pas de la campagne . mademoiselle davidée étendit le linge sur la table , et effaça , du bout des doigts , les plis qu elle referait de même , dans une demi heure . mademoiselle renée , penchée de nouveau au dessus du feu , enlevait la marmite , et versait le contenu dans la soupière , qui attendait , à demi pleine de pain , découverte , près du chenet . elle se détourna , sans se redresser , la marmite encore au bout du bras . dommage que maïeul jacquet vive si mal ! ce n est pas un mauvais homme , en effet . qu est ce que vous appelez vivre mal ? êtes vous naïve ! que lui reprochez vous ? mademoiselle davidée , le buste penché en avant , de l autre côté de la table , les mains écartées et touchant la nappe , s irritait contre le sang qui montait ridiculement à ses joues , à ses lèvres , à son front . vous ne savez donc rien ? moi je savais cela six semaines après mon arrivée à l ardésie : maïeul jacquet , celui qu on appelle jacquet rit dur , est l amant de phrosine . de la femme qui balaie nos classes ? sans doute . que je reverrai demain ? oui , et les jours suivants , de la mère d anna le floch . ah ! comme vous me la diminuez ! je ne pourrai plus la regarder sans penser à cela vous deviendrez indulgente , allez ! je le suis . je ne reproche rien tout haut . je passe parmi leurs vices . mais , tout de même , je voudrais reposer mes yeux . cette femme là , je la devinais malheureuse ; je la voyais parfois révoltée , sauvage , dure et fermée de visage : mais je lui trouvais une dignité . fiez vous y ! elle ne peut pas vivre avec ce que nous lui donnons . c est clair . je n aurais jamais cru elle va toujours nu tête ; elle a l orgueil de ses cheveux sans doute : moi , je l imaginais coiffée d une coiffe des ponts de cé , à deux ailes vous croyez que les coiffes protègent ? je lui trouvais un air rangé , un air de mère à qui manque son enfant . je n ai jamais causé avec elle , autrement que pour lui dire : faites ceci , faites cela , au revoir , vous oubliez de remettre le balai dans le placard . vous ne le regrettez pas , je suppose ? combien de créatures n ont de rencontres avec notre esprit que par des mots pareils , et par ceux qui y répondent : oui , mademoiselle ; non , je n ai pas le temps ; à demain . le rire sonore de mademoiselle renée éclata dans la pièce paisible , elle même tout enveloppée dans le silence de la cour , du jardin , du chemin , et des brumes qui tombaient , à l infini , sur les campagnes . mangez , ma chère , vous avez besoin de vous refaire ! vous philosopherez demain ! est ce que les charentes ont beaucoup de philosophes de votre espèce ? ah ! je vous avoue que je suis incapable de vous suivre , et que je ne m inquiète pas de tout , comme vous . quand j ai bien fait ma classe , je laisse l humanité tranquille voulez vous une troisième cuillerée de soupe ? merci , non , je n ai pas faim . voilà ce que c est : si vous aviez bêché vous même la plate bande , vous auriez l appétit d un jeune loup . l une en face de l autre , les deux femmes se mirent à manger . elles reprirent la conversation , lente , sans intérêt , mais nécessaire , qu elles avaient chaque soir au sujet du travail du lendemain , de l emploi des heures , des devoirs à donner . mademoiselle davidée birot , bien qu elle s appliquât à ne pas paraître distraite , songeait évidemment à d autres choses , et il y avait un courant profond d émotion et d idées , sous cette demi attention et cette lueur à demi éteinte du regard . elle aussi , en ce moment , elle ne donnait point son esprit et elle ne livrait point son coeur à son prochain , elle disait : oui , non , parfaitement . son visage ne pensait plus ; comme tant d autres , il témoignait seulement que la vie l animait , que le sang continuait son mouvement , ce visage qui n était pas très régulier , mais qu on ne pouvait regarder sans intérêt , à cause de sa pâleur , des yeux très noirs et des lèvres très rouges . la blonde et grasse mademoiselle renée aurait souhaité , chez sa compagne , une humeur plus abandonnée . avait elle connu la même inquiétude de tout , qui agitait mademoiselle davidée ? elle avait dû alors la vaincre aisément . cette fille de trente deux ans vivait presque à l abri du frisson qui vient de la haute mer . elle n aimait pas la mélancolie ; elle en combattait les accès , de plus en plus rares et légers , en cherchant à s étourdir , à ne pas réfléchir , à ne pas voir la fin , à ne plus s émouvoir des questions qu elle avait une fois décidé de ne point approfondir . il y avait chez elle une gaieté prompte , qui n était pas de la bravoure , qui était une fuite au contraire , devant la douleur , devant l inquiétude morale , devant l idée de la mort , mais qui faisait illusion . elle est toujours d un bon tour , disaient les parents qui venaient causer avec l institutrice . ils sortaient de cet entretien sans émotion , sans réconfort , sans autre souvenir que celui des mots , qui étaient nets et incolores , mêlés de petites familiarités et plaisanteries étudiées . on n aurait pu citer que trois ou quatre circonstances où mademoiselle renée se fût montrée violente , agressive , d une rigueur sans repentir . le curé de l ardésie était l un des habitants qu elle haïssait , bien qu elle le connût à peine . les deux autres ennemis de mademoiselle renée étaient des femmes , des jeunes , dont l une s était plainte que l institutrice eût déchiré , en classe , le catéchisme d une élève ; dont la dernière avait osé dire que cette blonde serait bientôt couperosée . pour distraire son adjointe , elle se mit à raconter la dernière réunion d institutrices à laquelle elle avait assisté au chef lieu ; elle décrivit des toilettes , oh ! des toutes petites prétentions , rapporta des histoires , commenta les dernières nominations dont elle approuva seulement celles qu elle ne pouvait envier , et finit par dire : tenez , ma petite , allons nous promener ; il ne fait pas beau dehors ; mais ça fouette le sang , et ça change les idées : vous avez besoin de distractions . ah ! que vous êtes jeune ! rapidement , les deux femmes lavèrent les assiettes et la soupière , au dessus de l évier qui était près de la cheminée . elles faisaient nerveusement cette besogne , la titulaire surtout , qui aspirait à un poste mieux rétribué , où l on eût une petite chambrière . elle avait d ailleurs lavé plus de vaisselle que l adjointe . bientôt elles furent dehors . comme il fait doux ! dit mademoiselle renée . vent du sud ouest , pluie pour demain , dit l autre . elles avaient mis , par dessus leurs bottines , des sabots à brides , qui claquaient , quand elles relevaient le pied , contre le talon de cuir . la boue grasse coulait sous les semelles . le chemin n était bordé de maisons que d un seul côté . après l école , il y avait une bâtisse carrée , relativement neuve , crépie de blanc , puis les toits s abaissaient , les maisons n avaient plus d étage et plus d âge , et , jusqu au carrefour et même au delà , elles tendaient à la lueur faible de la nuit leurs longs toits feutrés de mousse et de poussière , qu on eût dits tissés avec de la pauvre laine brune , fabriqués et rapiécés avec les vieilles vestes et culottes de droguet que les paysans portaient autrefois . elles semblaient mortes , car elles dormaient déjà . les deux demoiselles descendirent vers le carrefour qui n est bâti que du côté du sud et de l orient . le café était éclairé et les quatre vitres de la porte laissaient passer une lumière qui s allongeait sur la boue du chemin . à l orient , un mur en ruine , une maison devant laquelle il y avait un arbre , le seul arbre qui donnât son ombre et le frissonnement de ses feuilles à ce village ouvrier ; au nord , une maison abandonnée , dont l escalier extérieur servait de couchette aux errants et aux chiens , dans les jours chauds : le carrefour avait fini de travailler ; le sol ne ployait plus sous les chariots longs , chargés d ardoises , et deux femmes seulement écoutaient le vent de la nuit . toute la vie était réfugiée dans les deux rues qui partaient de là , divergentes , vers le sud et le sud est , rues bordées de masures , de maisons neuves , de logements ouvriers , de débits de boisson , où les clients n entraient plus , mais où quelques uns s obstinaient à boire . là , une partie des élèves de l école habitaient . mademoiselle renée et mademoiselle davidée , sans quitter le carrefour , l une près de l autre , regardèrent des façades , des fenêtres fuyantes qu elles reconnaissaient dans l ombre avec certitude . il faudra que j aille voir , un de ces jours , la grand mère de jeannie fête dieu , dit mademoiselle davidée . elle est plus malade ? la petite m a dit que ça allait plus mal . ah ! ma chère , vous ferez bien . je vous envie . moi , je ne peux pas voir souffrir : c est plus fort que moi . l adjointe fut tentée de répondre : alors ne me regardez pas . mais elle se tut , car elle ne savait pas bien pourquoi cette tristesse l avait saisie et ne la quittait pas , ou si elle le savait , elle n avait pas encore les mots qui l expriment . elle dit seulement , après un moment : nous sommes des personnages , ne trouvez vous pas ? j ai besoin de me dire cela . beaux personnages , en effet ! un fichu sur la tête , des sabots aux pieds , la solitude autour ! ma pauvre mademoiselle davidée , quand vous aurez vécu six mois de plus ici , vous comprendrez que nous sommes des sacrifiées , presque des condamnées . un éclat de rire discret et musical s en alla dans la nuit étonnée , comme le chant d un oiseau qui s éveille . le carrefour , les deux rues qui s enfonçaient dans la nuit et s y perdaient , tout était désert . mais les hommes tout de même étaient là , innombrables et présents dans le vent . le vent charriait le bruit de la ville et le versait sur les campagnes . roulement confus , d où s échappaient , bulles d air emprisonnées dans la vague et qui montent à la surface , tantôt une voix , tantôt le sifflet d une locomotive , ou deux mesures nettes d une valse que jouait une musique militaire , très loin sur une place de la ville . une cloche sonna plusieurs coups , voilés . quelquefois , c était un appel de sirène , libérant une équipe de travailleurs ; quelquefois le halètement d une pompe d épuisement , établie sur les buttes des carrières , du côté des puits de champ robert ; puis le grand bercement des sons fondus , entrelacés et balancés , reprenait , et la chanson de la vie était faite de douleurs , de travail et de joie qu on ne distingue point l un de l autre . des phares électriques veillaient sur des chantiers éloignés et formaient des îles de lumière . une chaleur molle se glissait dans les replis de la brume . les pierres , les murs , les écorces suintaient . on respirait le printemps qui n était pas partout , qui n avait pas de parfum , qui venait en soupirs , chauds et moites , fugitifs . vous avez raison , dit mademoiselle davidée , la nuit est douce . les poètes diraient : voluptueuse , répondit mademoiselle renée . elle entoura de son bras la taille de l adjointe , et toutes les deux elles remontèrent vers la maison déserte qui est au nord de la place . là aussi , il y a un chemin , mais tout à fait désert , qui coupe des pâtures , des champs de pierraille bleue , où poussent des touffes d herbe et des pelotes de mousse . les promeneuses le suivirent , lentement , émues , ne parlant guère . elles voulaient gagner ainsi un autre hameau , où est l église , et revenir à l école . quand elles furent vers le milieu du chemin , tressaillant toutes deux , au bruit d une bête nocturne , chevêche ou hulotte , qui secouait en s envolant la ramille d une souche , elles s arrêtèrent . la peur passée , elles ne rirent pas : mais mademoiselle renée , serrant sa compagne contre son corsage et se penchant vers elle , l embrassa . je vous embrasse , ma chère , murmura t elle . je vous aime bien . et vous ? davidée , un peu surprise , fut aussitôt reconnaissante , et dit : moi aussi , mademoiselle . elles se remirent à marcher , évitant les fondrières ; elles passèrent devant quelques maisons , elles virent le clocher , un peu plus sombre que la nuit , elles tournèrent et redescendirent vers la maison , où elles vivaient pour apprendre aux enfants à vivre . elles étaient des forces , sinon des personnages , comme le disait l adjointe ; des forces jeunes , l une en pleine ferveur , décidée à se dépenser pour ses élèves , l autre désabusée , revenue d un enthousiasme qui n avait jamais été très vif , ramenée à des ambitions moins hautes , mais pénétrée de la lettre du règlement . toutes les deux elles avaient beaucoup travaillé . elles savaient plus de choses que toute l ardésie ensemble , si l on exceptait du reste le curé , et deux ou trois ingénieurs qui habitaient la commune . les petits garçons allaient à l école dans une des communes voisines , et l ardésie , à cause de son peu d importance , n avait point d autre école que celle que dirigeait mademoiselle renée desforges , assistée de mademoiselle birot . comme leurs collègues , les deux maîtresses avaient quitté leur famille , pour enseigner ; elles habitaient parmi des pauvres , sans relations agréables , très absorbées par les obligations professionnelles , assez loin d une ville , dans un paysage étrange et sévère ; elles ne faisaient point d économie sur leur mince traitement ; elles ne se marieraient que difficilement selon leur condition présente , car elles appartenaient à un monde d exception , déclassées par leur instruction même , devenues , par la culture de l esprit , capables de souffrir d un mariage inégal , et cependant demeurées très proches du milieu qu elles instruisaient , d où elles sortaient , par leur éducation , la plupart de leurs goûts , et plusieurs de leurs jalousies . neuf heures avaient sonné quand les institutrices ouvrirent la porte de l école . elles allumèrent deux bougies , posées dans des bougeoirs tout pareils , blancs avec un filet bleu , et qui attendaient sur une tablette de la cuisine . arrivées au palier du premier étage , elles se séparèrent pour entrer chacune dans sa chambre . avant de se détourner , leurs visages éclairés par la lumière des bougies se sourirent l un à l autre . bonsoir , mademoiselle ! bonne nuit ! est ce une amitié qui naît ? se demandait mademoiselle davidée . est ce que vraiment mademoiselle la titulaire va être autre chose pour moi que ce qu elles sont bien souvent , une voisine , une autorité vigilante , une vie morale indifférente à la nôtre , une compétence qu il est utile de consulter et difficile d aimer ? elle ne pensa pas longtemps à mademoiselle desforges . à travers les vitres de la fenêtre , ayant relevé les petits rideaux de cotonnade blanche , elle avait essayé de reconnaître , en avant et au nord , la lueur qui veillait là , parfois , dans une chambre haute . car maïeul habitait une maison vaste et presque noble , plantée sur une butte aux siècles passés , et qui dominait tout le pays de l ardoise . elle ne vit rien . de petites étincelles rapprochées lui parurent désigner le village de la morellerie . ce maïeul , songea t elle , je le déteste à présent ! elle effaça , avec ses doigts , le brouillard que sa bouche avait soufflé sur le verre . ah ! ces hommes qui vivent des années avec une femme , et qui l abandonnent , l espèce en est commune ! et odieuse ! phrosine n a probablement pas pu se faire épouser : elle est plus âgée que lui quel âge a t elle ? trente cinq ans peut être . je ne sais pas . elle a l air jeune et lui ? vingt six ? vingt sept ? voilà dans quel milieu vit cette petite anna le floch ! je ne m étonne pas qu elle soit triste et si sauvage . moi qui l ai grondée souvent ! elle n est pas mon élève . je voudrais qu elle le fût , et la presser là , maternellement , sur mon coeur , puisque la mère est indigne que j aurai de mal à ne pas faire mauvais visage à phrosine demain ! mais ce serait une belle affaire , si je disais ce que je pense ! nous sommes surveillées de si près ! on peut plaindre , mais blâmer quelque chose ? blâmer ? pourquoi ce maïeul a t il proposé de bêcher le jardin ? il paraissait content de m obliger , ou de nous obliger . mais que sait on ? il n est guère parleur je le verrais si bien dans une honnête famille , comme il n en manque pas , tout de même , à l ardésie , jeune marié , bon travailleur , rangé , dans sa maison basse et bien tenue , avec deux enfants sur les genoux ! ou trois ! ou quatre ! si c est possible d en embrasser quatre ensemble ! elle sourit de cette image qui lui venait . elle était maternelle . le souci de la classe du lendemain la reprit . elle se coucha rapidement , dans le lit de fer qu un seul rideau d étoffe jaune défendait contre le vent . le vent soufflait en lame , par les fentes de la fenêtre , et les deux petites boucles de faux cheveux que davidée avait placées sur la table , au pied du chandelier , s allongeaient et se rebiffaient en mesure , tout comme la flamme de la bougie . elle éteignit la bougie et s endormit . la nuit était commencée , mais pas pour tous . la douleur , le plaisir , la misère , un peu de devoir , veillaient , pour combien de temps ? ô nuits inégales ! ce soir là , au cabaret , dans le chemin bas , vers les plaines , deux filles faisaient boire un jeune fendeur qui avait reçu sa paye . près du lit de la grand mère , la petite jeannie , les pieds nus pour faire moins de bruit , et seule éveillée avec la bougie qui dansait en arrière , regardait le visage très pâle de la dormeuse qui avait appelé , dans le rêve , et elle joignait les mains . debout près du lit d une fille accouchée d un enfant avant terme , non loin , l affreuse matrone sansrefus bordait les draps de la cliente et disait : on ne naît plus guère parmi mes paroissiens . un rire plein d aveux soulignait la phrase . des charretiers , des rouleurs de wagons , sous la lumière des phares électriques , transportaient des déchets . quelques fureteurs de lapins , rôdeurs , colleteurs , suivaient les pistes des carrières abandonnées . la lune passait à travers les pelotes de brume . q chapitre la famille birot d où venait davidée birot ? d un village situé au bord de la mer , dans ce pays des charentes où la côte est taillée en biseau , et glisse ses plages indéfinies sous les vagues sans profondeur . elle était de famille terrienne , mais née au bord du flot , en vue du large . le père n avait pas toujours vécu de ses rentes , comme il vivait à présent . compagnon tailleur de pierre , adroit dans le métier , tenace en toute affaire , bourru , intelligent , constant birot avait fait son tour de france , fendu , martelé , sculpté un peu toute pierre marchande , la pierre dure et le tuffeau , le granit , le marbre , les vieilles laves du massif central , et les agglomérés , couleur de crème et de rouille , où il aimait trouver des coquillages . rentré au pays , ayant amassé quelques centaines de francs , il s était associé avec un fils de famille nommé hubert . à eux deux ils avaient acheté une carrière de pierre dure , à la porte du village , dans la plaine sans arbres qui enveloppe blandes aux volets verts , et , hubert fournissant les fonds , birot faisant le métier de contremaître , l affaire s était lentement développées . birot n avait aucune instruction générale . il en souffrit quelque incommodité dans son commerce ; il s en irrita comme d une injustice à mesure que son ambition grandissait , et , par une illusion où la vanité trouvait son compte , exagérant la vertu des études qu il n avait pas faites , il en vint à croire que cela seul lui manquait et le limitait . aussi , quand il eut deux enfants , toute ma charge , disait il , de son mariage avec une petite rentière du pays , il déclara que son fils serait ingénieur et que sa fille aurait une bonne place aussi . le fils ne réussit pas . médiocre élève au lycée , plusieurs fois menacé de renvoi , il finit par entrer comme employé aux écritures dans les bureaux d une préfecture du midi . on ne le voyait plus guère à blandes . les amies de madame birot racontaient que l employé n était maintenu , dans ce poste secondaire , que grâce aux relations et à l influence politique du père birot . celui ci , en effet , déjà riche et continuant de travailler , rachetait la part de son associé , devenait le seul maître de la carrière , et prenait figure de personnage non seulement à blandes , mais dans la région voisine et jusqu au delà de la rochelle . à blandes même , il régnait , il était maire , toujours réélu , sûr de l être , autoritaire , de ceux qu on peut appeler des maires absolus . il avait les dons qui conviennent pour la conquête violente de la primauté communale , en période de trouble et de jalousie . son intelligence était précise , sa mémoire implacable , sa haine aussi , et sa serviabilité promise à tous ceux qu il ne détestait point . il était bon homme et jovial avec tout le monde au premier abord . si on pliait , il restait ainsi , la paume ouverte pour la poignée de main , bavard en apparence , observateur soupçonneux sous le dehors de l abandon . à la première faute , ou simplement à la première erreur commise contre sa magistrature ou contre ses intérêts , il répondait immédiatement , et avec une brutalité singulière . les paroles , les gestes , les menaces , les histoires collectionnées depuis trente ans dans cette mémoire tenace , les insinuations , s il le fallait , mais qu on savait soutenues par des preuves toutes prêtes , accablaient le coupable . le père birot courait à la préfecture . il ne dénonçait pas en cachette . il criait sa colère . il demandait vengeance . il revenait avec une promesse , la promesse était tenue , l instituteur déplacé , la receveuse envoyée en disgrâce , le conseiller municipal voyait refusée la demande de sursis faite par auguste , réserviste , et le fils de la mère michelin , soldat , n obtenait pas la permission de moisson . le sexe , la jeunesse , le regret du coupable , n avaient nulle influence sur les décisions du père birot , celles qu il avait prises , celles qu il allait prendre . jamais on ne l avait vu pardonner . jamais un débiteur n avait obtenu un délai de ce gros prêteur rougeaud , qui riait en disant : payez , après nous verrons ; mais qui riait uniquement de sa force , du sentiment de son droit , de l inévitable légalité . personne ne l accusait de lâcheté . il allait droit chez l habitant inculpé d avoir dit quelque mal de lui . c est il vrai , que tu m as dénigré ? c est il un mensonge ? es tu mon ennemi ? es tu mon ami ? voilà le moment de te déclarer . on l accusait d être impitoyable . il l était . on disait aussi couramment : cet homme là n a pas de coeur . et cela était faux . il continuait d aimer son métier , sa carrière de blandes , il aimait la pierre à bâtir , le beau moellon , les larges assises bien taillées et posées d aplomb . bien qu il commençât à marcher péniblement , sur ses jambes arquées , au dessus desquelles son ventre faisait clef de voûte , on l eût conduit à six kilomètres à travers champs pour voir une façade neuve et réussie , une arche de pont construite de biais , un socle ou une borne qui faisaient honneur à l ouvrier , ou à la mine . mais surtout , il aimait sa fille . davidée était née dans ce qu il appelait les temps durs , ceux où il travaillait de ses mains , avec une ardeur , une conscience , une régularité exemplaires . quand il rentrait , le soir , elle était là , mignonne , les mains tendues , des mains fines , dont il s émerveillait , le nez un peu levé , et les yeux tout à lui , pleins d admiration enfantine , du souvenir des jeux de la veille , humides et brillants d une tendresse qu elle savait déjà puissante . en elle , il se reconnaissait , non pas tel qu il était , mais tel qu il aurait pu être . il lui disait : petite davidée , tu es intelligente . moi , je ne suis pas une bête , mais je manque d instruction . tu auras beaucoup d instruction , toi ; je t achèterai des livres , même des gros , très chers , tous ceux que tu voudras ; je te payerai des maîtresses de lecture , d écriture , de calcul , de tout le reste qui s apprend ; je dépenserai mes derniers sous pour que tu me fasses honneur , parce que ton frère , vois tu , je ne compte pas sur lui . viens m embrasser ! il l enlevait dans ses bras dont les muscles , habitués au même effort , de bas en haut , portaient l enfant comme si elle avait été en duvet . il l asseyait dans un fauteuil de rotin perché sur quatre échasses acheté pour davidée au biberon , et qui servait encore , malgré les haussements d épaule de la mère , à davidée petite fille , déjà haute comme un épi . le père le voulait ainsi , parce que ce coeur pesant n avait qu une joie et qu il craignait déjà de la perdre , et qu à voir l enfant dans la chaise du bébé , il s imaginait plus aisément que rien ne changerait . birot approchait la chaise du feu que la mère avait fait maigre ; il jetait sur les braises et les brasillons une poignée de sarments dont il y avait provision dans la cuisine , sous la coquille limaçonne de l escalier , et il disait : chauffe tes menines , et ris de tes petites dents ! voilà le feu que j ai gagné pour toi , avec ces bras là ! voilà le bois de mes vignes dont j ai vendu le vin aux brûleurs de cognac . approche toi encore fichue journée , la mère ! une pierre de taille fendue par la gelée , et un animal d ouvrier qui s est blessé au genou , et qui voulait me faire payer la casse ! tu sais , blaisoin , le bistourné , le bignole , qui a des poils qui lui mangent les yeux ? est ce que je n ai pas été ouvrier , moi aussi ? est ce que je n ai jamais eu la viande entamée ? est ce que j ai fait des manières ? je lui ai mis mes deux mains sur les épaules , et je l ai secoué , que les os lui en craquaient . il a eu peur : ça m a servi de quittance dis , la mignonne , allonge tes pieds : les sarments brûlent comme un coeur . l enfant ne riait pas autant qu il l eût voulu . elle se laissait gâter avec condescendance . ils ont si vite deviné , tous et toutes , leur puissance et les moyens de l accroître ! davidée craignait plus la mère silencieuse que le père violent . quand elle voulait une chose difficile , un voyage à la rochelle , une pêche aux moules dans la baie , un goûter d amies , une poupée de paris bien habillée , elle demandait au père birot , mais elle regardait la mère qui , en arrière , les pieds toujours chaussés de feutre , sans bruit , sans arrêt , noire et fluette , rangeait , époussetait , frottait , toujours lasse , jamais satisfaite . ô coeur épris de l ordre matériel , et qui mettait là sa perfection ! lorsque la mère avait dit oui , d un clignement de paupière , ou non , d un quart de tour du menton tournant sur le pivot du cou , davidée ne se souciait pas de l avis du père birot . la cause était gagnée ou perdue . bientôt la chaise fut trop haute pour l enfant . davidée , comme les grandes filles , prétendait toucher la terre avec ses pieds . le père birot , qui lisait lentement , et qui épelait les mots compliqués , lui demanda de lire tout haut le journal . par un scrupule , qui eût étonné ses amis , cet homme mal embouché parcourait d abord les titres de la feuille radicale , et disait : davidée , tu feras un saut par là dessus , et puis , là encore , un petit saut de mouton . il penchait la tête , quand sa fille lisait , tâchant de comprendre tout , aussi vite que venaient les mots , au trot ou au galop , selon que l article ennuyait ou amusait la lectrice . elle avait une prononciation délicate , et une espèce d esprit alerte qui se jouait entre les lignes comme un petit dauphin dans la mer . ah ! quelle futée ! elle aimait encore mieux lire pour elle même , tout bas , des livres de classe , d autres que madame birot empruntait à une bibliothèque scolaire , ou à des amies , qui avaient deux ou trois douzaines d in dans un placard . elle rapportait , de l école , des notes remarquables . quand elle était au lit , là haut , précisément au dessus de la salle à manger qui servait de salle de réception à madame birot et de fumoir au bonhomme , les deux époux ouvraient le carnet de notes de davidée , et l orgueil leur entrait dans l esprit , à repasser les gros chiffres qui signifiaient invariablement : très bien . mais madame birot , qui avait l imagination moins emportée que son mari , et le jugement plus mesuré , ne concluait pas comme lui : elle ira loin ! elle avait soin d ajouter : sans doute , bien établie , près de nous , elle nous fera honneur . il faut prendre garde , birot , à ton ambition . elle a déjà éloigné le fils ; il ne faut pas qu elle éloigne la fille . l homme s irritait de tels propos . il traitait sa femme de bourgeoise . il parlait de la science ; il répétait des mots qu il avait entendus sur les chantiers , ou dans les réunions publiques , et qui lui revenaient à la mémoire , soudés ensemble , comme des maillons de chaîne . lui , il connaissait le monde ; lui , il voyait des hommes , il comprenait le progrès ; lui , il sacrifierait ses intérêts , et même son plaisir , à l avenir de la petite . cependant il ne disait point ce qu il ferait . on le sut , avec le temps . la directrice de l école de blandes avait , depuis longtemps , exposé son plan à m . constant birot . elle même , gratuitement , elle se chargeait de préparer davidée , de la faire recevoir à l école normale : une enfant si intelligente , monsieur birot , et qui est très aimée de ses compagnes , qui est adroite , qui a de la distinction , oui , je dis bien , de la distinction : elle est faite pour réussir dans l enseignement . peut être a t elle un peu trop de sensibilité . mais la vie corrige ce défaut là . ah ! je vous crois ! disait birot . la directrice répétait : à quatorze ans , quand elle se sera reposée un peu , je me charge d elle : vous n aurez pas à vous en occuper , vous n aurez que les fournitures à payer . ce fut une après midi de printemps , sous la volée des cloches , qui sonnaient la fin des vêpres dans la tour de l église fortifiée et crénelée de blandes aux volets verts , que le père birot annonça à sa femme qu il avait , lui birot , choisi une profession pour l enfant . les deux époux étaient seuls , dans la chambre du premier étage , que meublaient un lit de noyer ciré recouvert d une cretonne rouge , quatre chaises et une table ronde , apport du tailleur de pierre , détaillé et prisé dans le contrat de mariage qu avait exigé le père de la future madame birot . une porte , restée ouverte , faisait communiquer cette chambre carrelée , nue et tout ouvrière , avec une pièce plus grande parquetée en sapin , où l on apercevait les plis tombants d un rideau de mousseline blanche , l angle d un lit de cuivre , une glace dont le cadre doré était toujours enveloppé de gaze , et de petits bibelots de porcelaine sur la tablette d une cheminée . la chambre des parents était sans cheminée . il faisait froid dans la maison plus que dehors . davidée avait été emmenée , par une de ses amies , jusqu au village de villefeue , qui est tout en long sur une ondulation de la plaine , et la plus vaste chambre , la plus belle , la plus tiède , était donc vide . madame birot , debout sur une chaufferette de bois , ce qui la faisait paraître grande , tournée vers le jour , s apprêtait à repasser les corsages de sa fille pour la saison nouvelle , trois loques humides , plissées , chiffonnées , l une mauve et les deux autres blanches , jetées à cheval sur une ficelle qui allait d un clou près de la porte à un clou près de la fenêtre . elle avait devant elle une planche enveloppée de linge et posée sur le dossier de deux chaises . m . birot , à droite dans le demi jour , assis non loin de l extrémité de la planche à repasser , surveillait une cafetière de vin rouge sucré , qu il avait placée tout contre le petit fourneau sur lequel chauffaient les fers . remède universel , qui devait , cette fois , guérir une toux opiniâtre que le maître tailleur de pierre avait rapportée du chantier . l odeur oppressante du charbon se répandait dans la pièce , au ras du carreau . birot qui n avait rien dit depuis une heure , et qui mordillait sa courte moustache , leva tout à coup sa tête décidée . alors , j ai vu mademoiselle hélène . elle est prête à instruire davidée , à lui apprendre tout , tout . elle répond que l enfant sera capable , dans trois ans , pas plus , d entrer à l école normale de la rue dauphine , à la rochelle . la mince ménagère aux bandeaux bruns tressaillit . elle ne répondit pas tout de suite . de la main gauche , elle saisit le corsage mauve ; elle l étendit sur la planche , et elle le lissa , longuement , de ses doigts nerveux , qui tremblaient , comme des paupières qui retiennent des larmes . le mari eut le temps d ajouter : rien à payer : des livres , des misères . il faudrait savoir d abord si elle veut être institutrice ? c est un pauvre métier . le plus beau de tous ! qu en sais tu ? faire après les enfants des autres , quand on pourrait en avoir soi même ! qu est ce qui l empêchera de se marier ? avec un instituteur , n est ce pas ? avec un homme qui sera envoyé ici , là , toujours loin de chez nous , comme un officier . tu ne les aimes pourtant guère , les officiers ! c est tout pareil . sans compter qu il n aura que du mépris pour moi , et pour toi aussi , va ! tu ne seras pas capable de le faire taire , l instituteur ! mais tu as de l orgueil qui t empêche d être intelligent . dis donc que je ne réussis pas ! dans tes affaires , oui , dans tes élections , oui : mais ça ne va pas plus loin , birot ! le monde et toi ça fait deux . le monde , et toi , et moi , ça fait trois alors , parce que tu n es pas d une autre espèce que ton mari , la bourgeoise . tu n es que la femme d un ouvrier , une personne qui met des gants les jours de fête , mais qui n est tout de même rien du tout , voyons ! de nous deux , c est moi qui ai le plus voyagé , le plus entendu parler les uns et les autres . je me tais , quand tes amies viennent te voir , si je les rencontre par hasard , et j ai l air d un homme qui ne pense à rien . on m appelle le père birot . je le sais . mais je me rattrape avec les hommes , je t en réponds ; je suis écouté ; ils tremblent quand je me mets en colère ; ils cherchent à savoir mon opinion , à la deviner , afin d être d accord avec moi , avant même que je n aie ouvert la gueule ; les cantonniers , les gendarmes et des fonctionnaires de la rochelle , même des gros , me saluent très bas , comme pour me demander , à chaque fois , la permission de garder leur place ; le curé ne me regarde pas , quand je le croise dans le chemin , de peur de voir , probablement , que je le déteste ; le préfet m inviterait à dîner si je voulais , oui , moi le tailleur de pierre , et même avec toi , si je le voulais encore ; j entrerais chez lui avec ma blouse , avec mes sabots , avec ma pipe , avec mon juron , et il rirait , le sacré lâche : j ai une espèce de puissance qu on n a pas quand on n est pas intelligent , voyons ! tu ne peux pas comprendre ce plaisir là , de commander sans galon , et d être un gendarme en blouse . seulement , ça crée des obligations . moi , je suis obligé d avoir des enfants qui servent mes idées , la cause , comprends tu ? davidée mariée , ça ne me grandit pas ; davidée , institutrice publique , ça me grandit . et , de plus , je la protégerai . la petite madame birot , qui lissait l étoffe mauve , tendit le fer tout fumant vers son mari . tu choisis pour elle ! c est joli . non ! je veux qu elle choisisse pour moi . égoïste ! est ce que ça n est pas ma fille ? c est encore plus la mienne , à moi qui suis la mère . tu ne penses pas que tu vas me l enlever ? dans trois ans ! c est comme aujourd hui , trois ans ! la peur de la perdre sera entre nous , tous les jours . birot , ne fais pas ça ! ni pour toi ! ni pour moi ! ni pour elle ! on souffrira tous , et chacun à sa manière . birot se leva , la face congestionnée , les yeux durs , et il avança le bras vers le fer chaud , que la femme retira , vivement , et qu elle se mit à promener avec frénésie sur l étoffe légère , en murmurant : mauvais coeur ! mauvais coeur ! l homme était déjà devant elle , entre la fenêtre et la planche à repasser . elle cessa de travailler afin de le regarder en face , elle qui recevait la lumière jusqu au fond de ses yeux bruns , et qu il pût voir qu elle n avait pas peur de lui . bourgeoise , dit il après un moment de silence , pendant lequel il put reconnaître que la colère n aurait pas raison , pour une fois , de cette mère blessée , qui faisait tête ; bourgeoise , tu es plus instruite que moi d une manière , mais tu n as pas le goût de l instruction . moi , je donnerais la moitié de mes économies pour être instruit , pour savoir bien parler , bien écrire , et lire des livres sans que la tête m en parte , comme je vois faire à d autres . tu crois que je veux seulement plaire aux amis , en faisant de ma fille une institutrice ? eh bien ! non , je veux qu elle ait ce que je n ai pas eu ; je veux qu elle ne soit au dessous de personne ; qu elle n ait pas de honte quand elle rencontrera des savants . la science , moi , je suis jaloux d elle . je ne le dis jamais aux compagnons ; ils me croient fort parce que je crie fort ; mais c est parce qu ils sont les derniers des lâches , tous , qu ils me donnent raison . j ai tort , quelquefois . je ne peux pas tout inventer . j enrage , quand j ai répondu à un bourgeois , à un ennemi , à un compagnon qui ne veut pas m obéir , et que je n ai que des gros mots à leur crier . je voudrais avoir des idées , la science , ce qui fait qu on rit des autres , au lieu de se fâcher . ma fille sera ma revanche . elle parlera pour moi . elle pensera pour moi . les gens diront : comme elle parle bien , la demoiselle ! en a t elle appris des choses ! en a t elle de l instruction ! tandis que de moi , on dit seulement : le père birot , il ne fait pas bon être de ses ennemis . il cogne dur , et il ne craint personne . ça c est vrai , mais ça ne me rend pas le coeur content . qui donc est content , birot ? est ce toi ? est ce moi ? est ce les compagnons de la pierre ? il avança son énorme main carrée , et il prit , entre deux doigts , le corsage à moitié repassé , gonflé par le coup de fer , et transparent dans la lumière . sous la moustache dure , égale , roussie par la pipe , les lèvres s allongèrent et s ouvrirent : la jolie garce , davidée birot ! veux tu pas dire des mots comme ça ! quand elle aura vingt ans , à la sortie de l école , ils tourneront autour , les amoureux , comme les mouches autour des pierres qui sont au midi ! ne touche pas la mousseline , birot ! c est trop propre et trop fin pour toi . donne la moi ! il s entêtait à rire , pour essayer d adoucir sa femme . je te dis de la donner ! je te dis de ne pas la toucher ! cette fois il jeta le corsage sur la planche . la femme saisit l étoffe , regarda si la trace des doigts n y était point , et , rendue furieuse , cria : tu t en repentiras , birot ! qui vends ta fille aux enfants de n importe où ! tu auras du chagrin , quand tu ne seras plus rien qu un vieux , et que ta fille ne sera plus là , près de nous , et que tu ne pourras plus la ravoir ! tu ne cèdes jamais . la vieillesse te fera bien plier . tu ne sauras plus qu en faire . tu pleureras d avoir chassé la petite , la jolie , l aimable , la bien aimée ! il sentit la puissance des images qui lui étreignaient le coeur . il se détourna , toussa pour montrer qu il était malade , appuya le front contre une vitre , et dit : la voilà ! madame birot descendit de dessus la chaufferette . laisse moi voir ! elle le repoussa vers la droite , et il ne protesta point , car il obéissait en toute chose à sa femme , sauf quand il s agissait d idées , et chacun avait sa tyrannie , l une à la maison , l autre dehors . tu dis que tu l aimes , ah ! la pauvre chérie , je ne le sais que trop , tu as une manière d aimer les autres qui ne s inquiète guère de leurs goûts , ni de leur volonté . regarde moi ça , comme ça marche bien , entre les deux demoiselles du ferblantier ! comme c est rose et content de vivre , et tendre de coeur ! elle a déjà levé les yeux de notre côté tiens , encore elle m a vue elle dit à ses compagnes : voilà maman ! pauvre innocente ! faire de ça une institutrice ! avec un sourire pareil , et bouche comme une fleur de pommier , lui faire épeler b a ba et mouiller des plumes de fer ! elle traverse la rue , elle est seule à présent , elle fait bien attention à la voiture qui vient là bas je lui ai tant recommandé de faire attention aux voitures ! l entends tu monter ? ils s étaient détournés en même temps . ils écoutaient le pas léger , régulier de davidée , sur les marches de l escalier de bois . avec la même émotion , ils virent la porte s ouvrir , ils virent , dans la niche d ombre que faisait la cage de l escalier , une tête de petite jeune fille qui se souleva encore de la hauteur d une marche , une main preste , qui appliqua entièrement la porte contre la muraille , et , tendue en avant , davidée , qui entrait dans la lumière . bonjour , m man ! bonjour , p pa ! elle avait le teint bourgeonné , les lèvres hâlées et encore mal formées , deux tresses brunes défaites par la course , une robe à pois blancs , courte et tachée , de gros mollets gonflant des bas noirs , des bottines couvertes de boue , mais elle avait une jeunesse , une grâce brusque , un air de santé , une sève éclatante , une promesse évidente et mystérieuse d intelligence , de puissance pour le bonheur ou pour la peine , de faire souffrir peut être , de consoler peut être , mais quelque chose , assurément , qui dépassait déjà le pauvre raisonnement des deux parents qui l embrassaient , la mère longuement , le père brusquement . bonjour , ma chérie , chérie , ma davidée ! bonjour , petite ! elle s assit sur les genoux de la mère , et s appuya contre l épaule maternelle , et le visage de madame birot redevint jeune . il se détendit , s adoucit et s embellit du plus parfait contentement . pour un peu , elle eût bercé l enfant . birot lui même , si peu porté qu il fût aux vains attendrissements , considéra avec complaisance le groupe que formaient ces deux êtres qui lui appartenaient , sa femme , sa fille . il avait l intelligence inculte , mais elle commandait tous ses sentiments . et son émotion , en ce moment , était tout intellectuelle . il admirait le regard de davidée , de davidée heureuse et que le bonheur d être câlinée n empêchait pas de penser , il devinait que ces yeux bruns dont l un était à demi fermé sur le corsage de la maman , et qui observaient tantôt le père , tantôt la chambre , la fenêtre , le plafond , avaient une singulière profondeur de vie , et il s enorgueillissait , il s affermissait dans son idée d avenir , tandis que la mère jouissait de serrer contre elle , de défendre le corps et l âme de son enfant . elles se ressemblaient , davidée et sa mère . davidée cependant avait une mobilité de physionomie que la mère n avait pas , et une oreille charmante , petite , bien bordée , qui ne venait ni du père ni de la mère . ses lèvres rouges , entrouvertes , laissaient passer le souffle court , égal , frais , que la mère respirait comme le printemps . et ils se turent tous les trois , le père , la mère , l enfant , parce que leurs âmes étaient occupées chacune d une pensée différente , et qu elles avaient l obscur sentiment de la distance . le père dit le premier : t es tu amusée ? oui bien . elle disait souvent ainsi . as tu couru ? comme une chevrette ! as tu bu du lait ? j ai mis le nez dedans . une grande tasse ? j avais de la crème jusque là ! qui as tu rencontré ? des bourgeois ou des compagnons de chez moi ? des compagnons . t ont ils saluée ? m ont pas reconnue . l homme fronça les sourcils et grogna : si tu étais la fille d un patron qui ne fait rien , d un demi noble ou d un noble , ils t auraient reconnue , va ; mais la fille d un comme eux , qui travaille plus et qui gagne gros , on passe à côté d elle , morbleu , comme à côté d un chou . ils sont jaloux ! c est dégoûtant de parvenir sans monter dans l estime ! il souffla dans ses moustaches , furieusement . la mère , penchée , déboutonnait les bottines de davidée , peinant sur chaque bouton , les doigts pleins de boue et de cirage délayé . de sa main posée en travers elle tâtait le talon , la plante des pieds , le dessus . ils sont mouillés , petite malheureuse ! tu vas t enrhumer ! oh ! que je hais t envoyer comme ça au loin ! heureusement qu il y a des bas secs dans l armoire . détachant le lacet de coton blanc qui liait les bas au corset , prenant le tissu par les bords , elle tirait , comme sur une peau de lapin , et le bas gauche tombait à terre , puis le bas droit , et les jambes nues de davidée fumaient dans la chambre . l enfant riait , la tête appuyée maintenant sur le dossier de la chaise . madame birot l avait soulevée dans ses bras et assise de la sorte , un peu de travers , en lui recommandant bien de ne pas mettre ses pieds sur la place . elle courait vers l armoire , et faisait mouvoir l aigre serrure qui se défendait toujours . le père birot en profita pour s approcher sans se lever , serrant sa chaise de paille contre le fond de sa culotte , et il prit la main droite qui pendait . dis , la petite , dis lui donc que c est convenu ! quoi donc , p pa ? elle savait bien ce qu il voulait lui faire dire , mais elle hésitait , parce qu elle avait un coeur très doux , et qui souffrait de la peine des autres . elle devinait qu en arrière , au bout de la chambre , une oreille tendue écoutait . le tiroir aux bas glissait mollement sur ses charnières , et mollement il était remis en place . dis que tu veux être institutrice ! il faut être franche , maintenant que te voilà grande . qui as tu rencontré dans ta promenade ? n as tu pas vu une dame que j avais prévenue , moi , ton père ? davidée était une résolue autant qu une sensitive . elle se leva , elle se tint debout , sur le carreau ; elle dit avec une espèce de solennité , d un ton égal , comme si elle prononçait un serment : je serai institutrice . j ai rencontré madame la directrice . je commencerai demain . et aussitôt qu elle eut parlé et fait ce grand effort , le coeur reprit le commandement . davidée voulut se jeter au cou de son père . mais elle fut saisie par la taille , enlevée , assise violemment sur la chaise , et la mère s agenouilla devant , prit les deux pieds , les serra à les rompre contre sa poitrine , puis elle déroula les bas noirs qu elle avait dans la main . laisse que je te pouille ! veux tu pas bouger ! mais , soit que la peau fût trop humide , soit que la main de la mère tremblât , la laine glissait mal sur les jambes . madame birot penchait la tête , courbait le dos , n était plus qu une petite mère énervée et toute perdue entre le père et l enfant . elle murmura : misère du bon dieu ! n y a pas de bon dieu ! répondit birot . personne ne vengea dieu blasphémé , ni la mère , ni la fille . elles entendaient cela souvent . birot repoussa du pied la chaise , et se mit à se promener d une muraille à l autre de la chambre , sans cesser de surveiller la mère qui achevait péniblement d attacher les bas , ne voyant plus clair . davidée était devenue pâle . sa jeunesse , pour un moment , avait quitté son visage . là où elle s épanouissait et jouait d habitude , sur les joues rondes , sur les lèvres , sur le front , dans les prunelles abaissées entre les paupières presque jointes , il y avait de la pitié pour la mère qui pleurait , et la gravité de l enfant qui , pour la première fois , se penche au bord de la douleur d autrui . tu lui ressembles , à la directrice ! oui , déjà ! dit le père . davidée voulut sourire , elle n y réussit pas . la mère essuya ses larmes avec le bord de sa robe , se releva , et dit : va tirer de l eau , birot , pour que je me lave les mains ! elle se vengeait d avoir été vaincue . elle avait cédé à l homme qui n admettait pas que l on s opposât à ses idées , mais elle lui rappelait qu à la maison , dans le ménage , elle commandait . l homme ne résista point . il descendit pesamment l escalier . on l entendit pousser la porte qui ouvrait sur le jardinet . quand il rentra , soufflant , le seau de fer au bout du bras droit , et l autre bras tendu en contrepoids , il trouva davidée pendue au cou de sa mère . la petite , avec la main , caressait les tempes de la mère , là où les cheveux étaient tirés et clairs . je reviendrai , disait elle . tu verras , comme ça sera bon , les vacances ! tu seras glorieuse de ta fille . maman , ne me mets pas au coeur de la peine qui ne s en irait plus ! ne pleure pas ! j ai une amie qui veut aussi être institutrice , et c est la meilleure de la classe . tu vois ! le père posa le seau d où l eau , balancée en marée , jaillissait sur le carreau . tu ne pourrais pas faire attention , birot ? il tira les deux bouts de sa moustache , et dit , d une voix qui ne grondait pas : je m en vas voir les amis , qui m attendent au café . laisse faire , davidée : avant que tu ne partes , j aurai bâti une maison neuve , une belle , où il y aura un salon , et des robinets au premier étage , et l année inscrite par moi sur une pierre de taille , et un perron , et aussi un jardin avec un jet d eau . si les affaires continuent d aller comme elles vont , oui , je la bâtirai , la maison . et toutes les dames de blandes seront jalouses de madame birot . elle sera heureuse , la mère , dans sa maison neuve , où elle passera son temps à broder du linge pour toi , et à faire de la tapisserie . madame birot tourna la tête . seule , n est ce pas ? tu crois que j aimerai une maison où je serai seule ? et moi ? et le fils ? nous ne comptons pas ? birot leva les épaules , et il descendit . le printemps vint . davidée commença de travailler . elle eut de bonnes notes et elle se portait bien . peu à peu la mère , qui , dès le premier moment , avait reconnu l inévitable , accepta de vivre avec sa peine , comme en mariage et sans se plaindre . birot déclara : elle est habituée , elle est aussi fière que moi . cela n était point . cette femme , qui avait une grande possession d elle même , et chez qui , en d autres temps et d autres conditions , on eût vu se développer la vie intérieure et l habitude de la méditation , demeura la révoltée de la première heure , mais devint silencieuse afin d avoir la paix . à quoi eût servi la lutte ? déjà le fils promettait peu de joie aux parents . il ne retiendrait pas le père à la maison . il n était pas un lien entre les époux , mais un sujet de reproches : il te ressemble ! possible , mais tu l as gâté si davidée devenait l occasion de querelles trop renouvelées , birot était capable d un coup de tête . la mère , ayant dit seulement son chagrin , le cacha comme son trésor à elle , comme son secret , au plus profond de son âme , et elle allait le visiter , quand elle était seule , et elle pleurait . mais devant birot , devant les amies , devant le monde , elle avait une espèce de sourire poli , qu on ne distinguait point , tout d abord , d avec l expression d un contentement tranquille , d un amour propre flatté par les succès de la petite . elle est ambitieuse , tout autant que monsieur birot , disaient les voisines . d ailleurs , qui est ce qui mène la maison ? n est ce pas elle ? elles ne faisaient pas la distinction nécessaire , elles ne savaient pas quel phénomène curieux était ce tailleur de pierre , obéissant en toute chose ménagère , et tyran dès que les idées paraissaient engagées . madame birot , même devant sa fille , ne laissait pas voir le trouble qui ne la quittait guère . elle avait seulement une petite manie , qui était de parler toujours du passé , comme si le meilleur , pour elle , était là déjà , dans les années écoulées . je me souviens d un jour , davidée , quand tu avais quatre ans oh ! la gentille que tu faisais , avec tes cheveux bouclés , et tes bras que tu tendais si câlinement ! je me rappelle un mot , une promenade , une nuit où tu as été prise de la fièvre et d une grosse toux , si grosse que j ai sauté de mon lit , que j ai couru au berceau , en chemise , que j ai crié : le croup ! birot ? l adorée a le croup ! dans son coeur elle comptait les jours qui la séparaient des vacances , des rentrées , des examens qui viendraient si vite . elle avait l horreur , dissimulée à peine , des livres , des cahiers , du tableau noir qu il avait fallu acheter et placer dans la chambre blanche . davidée travaillait avec application . elle apportait à la tâche quotidienne une intelligence claire , le goût de l étude , l orgueil d apprendre , et le père avait raison de dire : tu es mon portrait , en joli par exemple , quand tu lis dans les livres . ah ! que j aurais aimé ça ! mais la parenté avec la mère était plus profonde encore . fille d une mère tourmentée , inquiète , davidée était songeuse déjà à l âge où les jeunes filles ne pensent qu à l amusement d aujourd hui et à l amour de demain . esprit calme en apparence , comme la mère , elle n avait point , pour limite à sa faculté de rêver et de souffrir , la maison et le village . elle ouvrait des livres , elle lisait , elle cherchait , elle devinait , et elle eut conscience , assez vite , que son inquiétude ne serait pas apaisée par la maîtresse qui avait contribué à faire naître ce tourment de savoir et de comprendre . religieusement , elle était peu tourmentée . madame birot , pour plaire à son mari , avait renoncé , dès le début de son mariage , à toute pratique religieuse véritable . aux grandes fêtes , pâques , la toussaint , on la voyait à l église de blandes , à l endroit où un petit trois mâts , chef d oeuvre votif , se balance au bout d une corde , et cela suffisait pour qu on ne la dît point antireligieuse . le père était nettement et violemment hostile à la religion , aux prêtres , aux écoles chrétiennes , et il considérait l église catholique comme une institution politique opposée à l état déifié , tout puissant , dont il sentait qu il était un fidèle très écouté . à la maison , jamais un mot en faveur de la religion , aucune image pieuse , aucun livre d exposition de la foi . au dehors , en de rares occasions , davidée avait entendu quelques hommes , quelques femmes , se plaindre de la tyrannie des lois ou des fonctionnaires , regretter les couvents fermés , et notamment ce pensionnat dirigé par des religieuses , où beaucoup de mères de famille avaient été élevées . mais , n ayant pas l intelligence du monde religieux , elle ne compatissait pas à ces souffrances , qui sont d un ordre supérieur à l humain ; elle ne plaignait que les vieilles religieuses dont on lui disait : elles meurent de faim . pour elle , le catholicisme était une religion qui a fait son temps . elle confondait les plaintes des croyants avec l opposition au pouvoir . elle entendait parler des cléricaux , éternels ennemis de la république , et elle trouvait gênants ces mécontents , que les journaux de m . birot accusaient de ne point aimer le progrès . un seul souvenir religieux , et que le temps commençait à affaiblir , traversait les solitudes du ciel , au dessus de cette petite terre cultivée , retournée et débordante de sève . l ombre de son aile était légère et cependant la terre la sentait . davidée se rappelait une première communion , elle n avait point redoublé , mal préparée , mais fervente . certes , elle avait manqué bien des leçons de catéchisme , récité de travers bien des réponses , et bien peu de ses compagnes , même les moins intelligentes , s étaient montrées aussi peu instruites dans la doctrine religieuse . à peine la mère consentait elle à faire réciter la leçon . encore fallait il que davidée demandât plusieurs fois : voulez vous bien ? et qu elle attendît que le père fût sorti . cependant , il y avait eu , un jour , entre cette âme encore pure , et la divine joie , une rencontre dont elle demeurait étonnée . un seul mouvement de son coeur , le désir d être bonne à jamais , et une paix lumineuse était venue en elle . pendant une minute , ou un peu plus , ou un peu moins , elle ne savait , elle avait eu la certitude très raisonnable et très douce d être une âme , une puissance capable de vols audacieux , une toute petite chose perdue et glorifiée dans une grande . personne ne lui parlait plus de cette minute que tant d autres minutes avaient recouverte et ensevelie . la robe blanche avait été donnée ; la couronne de roses , conservée plusieurs années , dans un tiroir de commode , s était flétrie , racornie , puis , un jour , elle avait disparu , dans le déménagement , avec le chapelet de nacre , avec la médaille d or , sans que le père , ou la mère , se souvînt de l avoir touchée ou seulement vue . il ne restait de tous les objets bénits , de tous les témoins matériels de la première et unique communion , qu un paroissien relié en maroquin fauve . davidée birot fut reçue au concours pour l école normale primaire , en juillet . pendant les vacances , elle fit un petit séjour dans le midi , près de son frère l employé de préfecture . pendant ce temps , le maître carrier faisait construire la belle maison bourgeoise qu il avait rêvée : il étudiait les plans ; il dessinait lui même les pierres du perron de six marches , celles des fenêtres et de la corniche ; il ne quittait guère le chantier ; il y recevait l hommage envieux de ses compagnons qui disaient maintenant monsieur birot , qui calculaient , en esprit , la dépense , et qui louaient tout haut la qualité des matériaux , l ampleur de cette salle à manger , de ce salon de réception , de ces chambres , et le dessin des deux jardins , le plus petit en avant , fermé par une grille , le plus grand , en arrière , montant vers l église , et tout clos de murs , le long desquels birot , d un geste , expliquant l avenir , plantait des pêchers , des chasselas , des cerisiers , et même un mimosa , parce que madame birot en raffolait , mais , pour dire toute la vérité , parce que personne , à blandes , ne possédait un mimosa . les trois années d école normale furent trois années de succès pour davidée , et d orgueil pour birot . davidée était devenue une jeune fille . à cause de ses yeux noirs , de ses cheveux noirs qu elle relevait en casque , et de ses lèvres très rouges , on l eût volontiers prise pour une fille du midi . elle avait la taille souple . elle marchait très bien . elle n était pas grande , ayant un pouce de plus que sa mère et deux de moins que son père . quand elle riait , on voyait ses dents bien rangées et blanches . mais l esprit n était pas méridional . elle avait une sensibilité que sa raison n apaisait guère , mais qu elle avait l air de dominer . on ne la voyait pas pleurer ; le visage demeurait calme , la parole nette et ordonnée ; quelque chose de la robuste volonté du père commandait en elle la physionomie . ses amies , peu avancées dans la connaissance des âmes , lui disaient : vous avez de la chance , d être maîtresse de vos impressions ! avez vous même des émotions qui ne soient pas d intelligence ? elles ignoraient que la terre immobile et verte , la terre peu épaisse , cache des fontaines profondes , et que tout tressaillement de la surface , toute vibration , même les plus petites , se communiquent à ces eaux frissonnantes et inconnues . un reproche , une injustice , un chagrin , troublaient davidée pour de longues semaines . mais les idées aussi se prolongeaient chez elle en émotions . elle se demandait : quelle est la puissance de cette petite lumière qu on me donne ? comment éclaire t elle ma vie ? celle des autres ? celle du monde ? ai je tout compris ? jusqu où vont les conséquences de ce principe ? que demain , par exemple , il m arrive ceci et , dans le passé , comment aurais je dû agir , si j avais su ? son esprit , par moments , s épuisait à courir ces routes sans jalons , où elle savait bien que ses parents ne l avaient pas menée d abord , ni eux , ni personne . elle y faisait des randonnées , comme un pauvre levraut poursuivi , à bout de souffle , et qui finit par se coucher sur le flanc . elle eut une peine véritable lorsqu elle entendit mademoiselle hacquin , professeur de psychologie , et dès les premières leçons , déclarer que la morale devait être entièrement indépendante de toute idée religieuse ; elle se révolta , et , à la récréation qui suivit le cours , elle alla bravement , car elle avait cette bravoure nerveuse qui n attend pas , elle alla exposer ses doutes au professeur . je vous attendais , dit mademoiselle hacquin ; j ai vu , au froncement de vos sourcils , que je vous avais étonnée , peinée , peut être . cette maigre institutrice , rompue au maniement des scrupules , ironique avec des retours caressants , possédait l art de calmer par des apparences , de laisser dans l incertain , le possible , le licite , tout ce qu elle ne voulait pas heurter de front . elle détruisait ce qu elle pouvait , comptant bien que les anciennes constructions , bâties d une autre main , n étant plus entretenues , ni réparées , périraient . et il en était ainsi presque toujours . les enfants perdaient la foi , mal assurée , quelquefois à peine consciente , qu elles apportaient à l école . en retour , elles recevaient les pensées de mademoiselle hacquin , c est à dire de grandes pauvretés , rédigées dans le style affirmatif et cauteleux tout ensemble , qui était celui du professeur , un système où il semblait , à première vue , qu il y eût quelque raisonnement . mais à la moindre épreuve , celles des jeunes filles qui se rappelaient encore le cours de morale de leur maîtresse , s apercevaient que les leçons de la sagesse de mademoiselle hacquin ne leur pouvaient être d aucun secours , n ayant ni lumière , ni force , ni aucune puissance d aucune sorte pour la direction ou la consolation de la vie . la plupart demeuraient désemparées à jamais . davidée birot se résigna , comme les autres , avec plus de peine , à appeler dieu l inconnaissable . elle souffrit de se sentir non appuyée , non aimée , de songer que le ciel était sans amour , et qu elle n avait pas au dessus d elle de protection invisible , de juge d appel , de beauté parfaite et régulatrice de la vie intérieure , pas de rédempteur , pas de recours contre la lointaine et certaine mort . comme les autres , elle notait avec soin , réduites en formules , les philosophies contradictoires de tous les incrédules du temps présent , et de quelques uns du temps passé : elle essayait d y trouver le repos de son esprit . à cette recherche , elle se fatiguait . du moins la continuait elle . beaucoup de ses compagnes n éprouvaient pas la même inquiétude . rapidement elles s étaient mises à dédaigner toute religion . davidée ne se moquait pas , comme elles . elle se disait : plus tard , j étudierai , je verrai quelles anciennes grands mères , fidèles au rosaire , quels aïeux de foi robuste et d honnêteté influençaient encore ce coeur douloureux et secret ? cette douleur n était pas de tous les jours , d ailleurs ; elle n empêchait pas la jeune élève de l école normale d être gaie , d être la plus ardente au jeu , à la course , à la promenade , à l étude . birot exultait , quand venait davidée . père , disait elle , pourquoi me présentez vous à chacun de vos amis , comme une merveille ? je n en suis pas une . et ils me connaissent depuis ma petite enfance ! mais lui , à chaque séjour , il ne manquait pas de réunir quelques compagnons , dans la grande salle à manger nouvelle . camarades , disait il , c est la fleur de blandes , une fille qui sait tout . elle réciterait sans se tromper la liste des rois d égypte ; elle sait ce qu il y a dans la terre , dans les étoiles , dans le ventre d un lézard ; elle compte sans s aider de ses doigts , plus vite que je ne donnerais une taloche ; elle est mon orgueil . compagnons ! vous voyez en elle ce que je serais si j avais reçu son instruction . tout le travail de ma vie , il a servi à faire ce morceau là . hein ? est ce réussi ? il t a aussi permis , birot , de bâtir une maison comme il n y en a pas deux ici . vraiment oui . mais de ma maison , je suis moins fier que de ma fille . allons , davidée , lève toi et récite une fable à ces messieurs ! mais non , papa , je ne suis plus d âge . j ai dix neuf ans ! alors des vers de tu sais bien , ce qui fait pleurer quand tu as la voix claire ? le lac ? oui le lac . vous allez voir ! toi , la mère , apporte une bouteille de liqueur des îles ! et , devant ces lourds compagnons , et tandis que le père , avec précautions , versait la liqueur , davidée , debout , récitait lamartine . ils écoutaient cela comme une romance , recueillis et attendris , sans bien tout comprendre , si ce n est que le coeur a besoin d être bercé . la mère , en pareil cas , madame birot , dont les cheveux avaient grisonné , se tenait dans l encadrement de la porte . elle se retirait dès que les bravos éclataient , n aimant pas le bruit . et sa discrète personne , soupirant après l heure où les hommes auraient quitté la maison qu ils salissaient avec leurs gros souliers , continuait de parcourir les chambres , la cuisine , le salon , la cave même confiée à sa vigilance silencieuse . le mimosa , au midi , était devenu un arbre . les massifs de fusains dorés faisaient la pyramide , sous les platanes et les tilleuls sagement conduits . au mois d octobre , davidée fut nommée institutrice adjointe stagiaire dans une grande école à trois classes , à rochefort sur mer . elle y passa trois années , à la fin desquelles , avec éloges , elle obtint le certificat d aptitude pédagogique . sa santé s était affaiblie . le médecin , consulté , déclara que la jeune fille devait s éloigner d un pays trop humide , trop soumis aux influences de la mer , qui sont d une extrême puissance et mal connue . ce fut un grand chagrin pour les deux vieux birot . mais ils aimaient leur fille . birot , maire de blandes , n eut qu une parole à dire , un désir à exprimer , et davidée reçut sa nomination d institutrice adjointe à l ardésie , département de maine et loire . elle était en fonctions depuis six mois ; elle avait vingt trois ans depuis le janvier , lorsque maïeul jacquet vint bêcher le jardin ; lorsqu elle apprit la faute de phrosine , et la peine cachée d anna le floch . q chapitre la maison des plaines le lendemain , qui était un mercredi , davidée surveillait la rentrée des élèves qui arrivaient par petits pelotons , espacés , et qu on ne pouvait apercevoir de la cour avant que les enfants n eussent déjà franchi la porte . elles venaient de la droite ou de la gauche , à l abri des murs ; leurs sabots ne claquaient pas toujours , car la terre était molle , de toute la nuit de pluie et de brume . le plus souvent , dans l entaille claire entre les piliers , on apercevait d abord le bout d une jambe mince projetée en avant par la marche , un genou , puis toute la petite fille , qui tournait au plus près , entrait , et d un seul coup d oeil en demi cercle , avant d avoir fait trois pas , avait déjà inspecté la cour , reconnu les compagnes , la maîtresse de service , et la place par où il fallait se faufiler , pour gagner le préau couvert , ou pour retrouver la meilleure amie . quelques unes , apercevant mademoiselle davidée , accouraient , le visage épanoui , les yeux flambants d amour innocent , la bouche déjà gonflée pour le baiser : bonjour , mam selle ! aussitôt le baiser donné , elles étaient comme des oiseaux qui ont replié les ailes : doucement , avec des demi tours de tête , à droite , à gauche , guettant ce qu on allait penser , elles s en allaient se mêler aux groupes . d autres passaient , avec une révérence qui ne pliait qu un seul genou ; d autres , dans la hâte du jeu et du caquet à reprendre , ne voyaient pas la maîtresse ; d autres la voyaient , et , sournoises , les yeux baissés ou détournés , héritières de l esprit de révolte , longeaient la muraille , ramassaient une balle , ou faisaient semblant de rire à quelqu un de lointain , puis , dès qu elles n étaient plus sous le regard direct de la surveillante , prenaient un air satisfait et impertinent . toutes , elles jouaient inconsciemment le jeu de leur sexe , de leur famille , de leur temps , de leurs passions déjà nées et tenaces . davidée , immobile , les pieds dans le sable trempé , une mantille de laine blanche sur les cheveux , guettait , non pas une enfant , mais une femme . son coeur battait , à chaque nouvelle silhouette qui surgissait à l angle de la muraille . comment n est elle pas encore arrivée ? elle n est pas souvent en retard ! le feu ne sera pas allumé . cette femme néglige son service et ce n est pas étonnant ! elle disait mentalement cette femme avec un accent de mépris , avec irritation . elle essayait de préparer son visage , de le commander par avance , afin que l accueil fût ce qu il devait être : digne , non offensant . des images lui venaient , qu elle chassait . et dans cette lutte contre elle même , elle s énervait . les enfants , en arrière , sabotaient , se poursuivaient , ou attendaient l heure , mornes , appuyées aux poteaux du hangar , lasses d une usure transmise . anna le floch ! la voilà ! la voilà ! des cris d étonnement , des cris de joie , une course vers la porte . elles furent , en un moment , vingt petites autour d une enfant que le bruit et le mouvement faisaient encore pâlir , et qui ne répondait que par un sourire obligé , douloureux , effarouché . anna le floch aux cheveux déteints et cordés , anna le floch aux yeux verts sauvages , anna le floch vêtue de la robe de laine grise qui tombait toute plate sur la poitrine et sur les hanches comme une robe d enfant de choeur , laissait pendre ses mains que les compagnes prenaient et lâchaient tour à tour , et qui ne répondaient pas . elle s appuyait toute , en arrière , sur sa mère , la grande phrosine , qui la tenait par les épaules , et , doucement , la poussait et la faisait avancer : va , petite , tu vois , elles sont contentes . n aie pas peur laissez la , vous ! elle est faible encore . va , petite , va ! cette phrosine était mère . bonjour , mademoiselle , je suis bien en retard . elle a voulu venir vous n êtes pas contente ? dame ! j ai pas de voiture pour l amener ! davidée n avait répondu que d un signe de tête . et c est pourquoi phrosine , subitement , avait pris cet air et ce ton de révoltée . c est pourquoi elle avait poussé sa fille , rudement , dans les bras de la maîtresse , et crié : j ai pas de voiture pour l amener ! puis elle s était mise à marcher , très vite , vers les classes . les enfants éprouvaient de la pitié pour anna le floch . mais la plupart n auraient su la témoigner qu en embrassant cette compagne qui n avait pas joué de tout l hiver . une ou deux se haussèrent jusqu à ses joues plates , d une pâleur égale , et y mirent un baiser . les autres s écartèrent parce que mademoiselle avait entouré de son bras droit la taille d anna , et qu elle se penchait , et se dirigeait à petits pas vers la classe , en disant des mots qui devaient plaindre et qu on n entendait pas . anna , les yeux durs , les yeux noyés dans l ombre de son mal , regardait devant elle , sans voir , et ne répondait pas . la fumée commença de sortir par le tuyau de tôle qui perçait la fenêtre de la classe et que maintenaient deux fils de fer . quand phrosine sortit , huit heures et demie étant sonnées depuis deux minutes , les enfants étaient en deux rangs , devant la porte . elle chercha la maîtresse , et , comme le soleil éclairait déjà la moitié de la cour , elle mit la main en travers , les doigts joints , au dessous de ses cheveux relevés en casque , et elle descendit , tandis que les écolières s écartaient et levaient haut la tête , pour regarder ces cheveux ardents comme une châtaigne de septembre , et ce visage maternel , grave et hardi , qui devenait incroyablement doux quand elle disait bonjour , du coin de l oeil , à des amies de son enfant , et qui devint pareil à la figure de la mater dolorosa , quand elle aperçut , entre deux petites bien portantes , sa fille elle même , la pâle anna le floch . elle n eut pas l habileté de feindre ; elle continua de marcher ; elle resta douloureuse jusqu à la fin , voyant encore le visage qui n était plus devant ses yeux , et , lorsqu elle passa près de davidée birot qui venait la dernière : mademoiselle , ayez soin d elle , faites la déjeuner ici ; ça ne mange pas trois bouchées de pain ; d ailleurs , elle est bien malade . l adjointe répondit : certainement , j aurai soin d elle . puis frappant ses mains l une contre l autre , elle donna le signal d entrer en classe . et le soleil monta , au dessus du toit qui abritait les deux classes , au dessus du jardin où les trois jacinthes antiques , dans l angle tiède du mur , au midi , levaient leurs pousses charnues d un vert de contrevent , et encore maculées de sable . à midi , anna le floch fut servie dans la cuisine , avec deux autres enfants qui payaient une redevance à mademoiselle renée . elle goûta à peine à la soupe chaude que davidée avait versée dans l assiette . mange donc , ça te fera du bien , disaient les deux voisines en la poussant du coude . elle remuait la tête , comme celles qui sont très sûres que le mal est sans remède , mais , comme il faisait chaud , et que le feu donnait sa flamme , elle se tournait vers lui , et étendait ses mains transparentes . la directrice et l adjointe , à l autre bout de la table , se hâtaient de déjeuner . qu a t elle ? demanda davidée . tuberculeuse , rachitique , ou pire encore , murmura mademoiselle renée . il y en a bien qui sont malades de leur père . et qui est le père ? je ne sais pas . vous ne l avez pas connu , depuis six ans que vous êtes ici ? non . moi , je pense qu elle a plus de chagrin qu elle n en peut porter . avez vous observé ses yeux : ils ne regardent pas en face , de peur de laisser voir dans le coeur . je la crois sournoise , en effet il suffirait qu elle fût malheureuse pour se cacher . j ai grande pitié d elle ! dites moi , mademoiselle , vous surveillerez la récréation , n est ce pas ? j ai des lettres en retard . davidée surveillait souvent , presque toujours la récréation , c est à dire la rentrée des élèves , avant la classe du soir , et comme les enfants se hâtaient de revenir pour jouer , elle se mêlait souvent à leurs jeux . mais ce jour là , elle se borna à surveiller de loin les petites qui , une à une , depuis midi et demi , recommençaient à tourner à l angle du chemin , et entraient dans la cour . avec anna le floch , elle était descendue dans le jardin , elle avait mis son bras sous le bras de l enfant , et , à petits pas , dans l allée bombée et moussue , juste au milieu des carrés enveloppés de buis , elle se promenait . voici le premier bon soleil ; oh ! vraiment , à l abri du mur qui coupe le vent , la chaleur a le temps de pénétrer les membres et de toucher le sang qui a besoin d elle . anna le floch , bien que la marche soit très lente , a les cheveux tout mouillés de sueur et collés sur les tempes , ses pauvres cheveux qui ont toutes les teintes du roux , du blond et du cendré . tout d abord , elle avait essayé de dégager son bras et de s en aller . mais des mots doucement dits , et le voisinage d une âme qu elle devinait compatissante , l avaient apprivoisée à demi . c était bon , cette chaleur , et ce jardin , et cette compagnie qui est tout à vous . avec certitude , avec plénitude , anna le floch sentait que le coeur de cette jeune maîtresse n était occupé , en ce moment , d aucun amour , d aucun intérêt , d aucune autre affaire , et qu elle y régnait , elle , la malade . comme cela dispose aux confidences , comme cela détend les volontés les plus fortes et la longue habitude de se taire ! l une soutenant l autre , et parlant des petites choses de la classe et de l ardésie , elles avaient tourné une fois de plus , à l extrémité de l allée , au bout du petit domaine de l école , et elles revenaient , ayant du soleil sur la joue droite . le rire des enfants qui jouaient arrivait amorti déjà , enlevé par le vent . on était protégé par leur bruit même et par la distance . une larme avait monté aux yeux de la petite le floch , qui était presque heureuse . dites moi si vous m aimez un peu ? oh ! oui , beaucoup . dites moi pourquoi vous êtes si triste ? je voudrais vous faire du bien . est ce d être malade que vous êtes triste ? non . alors ? la petite baissa la tête et s arrêta . j ai du chagrin . de quoi ? je ne sais pas de vivre . anna se sentit pressée par le bras de davidée birot , et l adjointe reprit : c est peut être de ne plus voir votre papa ! un tressaillement de tout le corps épuisé répondit d abord . puis la voix haletante et enrouée murmura : il est parti , et il n est pas revenu . il y a longtemps ? pas cette année , ni l autre , ni l autre . j avais trois ou quatre mois , peut être moins , peut être je venais de naître . à présent , j ai douze ans . douze ans , plus la souffrance , cela fait bien quinze ou seize ans , ma pauvre petite . oh ! oui . seulement , j aurais voulu n avoir pas d autre papa . et maman m en a donné un autre . il vit avec vous ? le matin , le soir , toujours . il n y a qu à midi qu il ne revient pas . c est un carrier , un homme d à haut . je sais . il voudrait bien que je l aime ! mais moi je ne l aime pas . les yeux verts , les yeux sauvages se levèrent , et davidée y lut une haine jeune , profonde , instinctive . le nom de l homme ne fut pas prononcé . la petite ferma les yeux , elle laissa les coins de ses lèvres descendre vers son menton , et elle dit : j ai envie de me tuer . qu est ce que vous dites là ? vous n avez pas le droit de vous tuer , anna ! on n a pas le droit pourquoi donc ? la maîtresse se redressa , car un tumulte inaccoutumé s élevait du milieu de la cour , là bas . les enfants poursuivaient un rat sorti d un caniveau . elle se mit à marcher de nouveau , et elle remarqua que la plate bande près de laquelle anna le floch s était arrêtée , était la plus récemment bêchée du jardin elle entraîna l abandonnée , la solitaire , la désespérée , et elle disait : je serai votre amie , voulez vous ? j irai vous voir quand vous ne pourrez pas venir . si vous avez envie de pleurer , je vous permettrai sur mon coeur vous pleurerez : il sait ce que c est . anna avait repris sa figure fermée et farouche . elle approchait de la cour . elle y rentra . l après midi s écoula comme les autres , mais , après quatre heures , un incident troubla l école . quelques minutes avant la fin de la classe , mademoiselle renée avait l habitude d énoncer et de commenter , devant les grandes , une maxime morale . elle appelait cela , comme elle l avait vu faire dans d autres écoles : la prière laïque . et elle soumettait , par avance , à l inspecteur primaire , la liste de ces points de méditation ; elle l inscrivait sur son journal de classe . la veille , elle avait développé , avec une facilité verbale qui la faisait bien noter par ses chefs , cette maxime : le temps , c est de l argent . le cahier portait pour le mercredi mars : prière laïque : l alcoolisme est un suicide lent . les vingt cinq élèves écoutaient comme elles écoutent quand l aiguille de l horloge va passer sur la demie qui délivre : on serrait les porte plume , on fermait les cahiers , et les livres , avec un frôlement continu et lent , glissaient dans les sacs de cuir ou les poches . cependant , deux ou trois , plus intelligentes , prenaient intérêt à la leçon , et anna le floch , la dernière du dernier banc à gauche , sous le rayon de la fenêtre , écoutait même avec une attention passionnée . affaissée , courbée , les coudes écartés , les deux mains allongées sur les joues et maintenant droite la tête , le menton touchant presque la table noire , elle n était qu un visage d une pâleur de cire vierge et qui avait un grand cercle bleu autour des yeux fixes . qu est ce donc qui l exaltait ainsi et la tenait éveillée , dans la fatigue extrême d une journée finissante ? est ce que mademoiselle renée se doutait qu on suivît avec tant d ardeur ses mots et ses phrases , sous le jour de la fenêtre du chemin ? non ; elle était myope , et elle avait serré son lorgnon dans l étui . elle ne pouvait voir la figure d anna ni l angoisse dans les yeux de l enfant . les enfants d un père ou d une mère alcoolique , disait elle , sont très souvent dégénérés , malades , infirmes , des déchets de la vie , parfois des criminels . il faut les plaindre . mais quelle responsabilité pour les parents ! mourir jeune par la faute de ceux qui nous ont donné la vie ! j espère bien que je ne verrai pas mourir une de mes élèves , ni de ce mal hérité , ni d un autre . cela me ferait trop de peine . je me suis demandé quelquefois ce que je ferais , si l une d entre elles venait à disparaître . vous savez que je ne crois pas à l immortalité de l âme . je crois aux transformations de la matière . si ma petite fille à moi mourait , au lieu de prier pour elle , ce qui serait peine perdue , je planterais et sèmerais des fleurs sur sa tombe , et j irais en respirer le parfum . mademoiselle ! anna qui est morte ! toute la classe était debout . mademoiselle , elle a les yeux fermés ; mademoiselle , comme elle est blanche ! quelques unes tiraient par la manche l enfant qui ne réagissait pas , et qui laissait son visage , que les mains ne soutenaient plus , s incliner et se poser sur la table , le front touchant le bois . elle est morte ! oh ! oh ! morte ! elle n entend plus ! des gémissements , des cris perçants commençaient à s élever , mais , vite , la directrice avait traversé la classe , étendu anna sur le banc , et dit avec autorité : elle n est qu évanouie . ce n est rien . rassurez vous . le coeur bat . allez , mes petites . et qu on se taise ! pas de cris ! appelez seulement mademoiselle davidée . je vous réponds que demain vous reverrez votre compagne . l adjointe accourut . les enfants se retirèrent . quelques unes , près de la porte , se tinrent un moment arrêtées , cherchant à voir si anna remuerait . elle ne remuait pas . elle avait les paupières baissées , les lèvres entrouvertes , et on voyait ses dents qui avaient l émail bleu , du même bleu que le tour de ses yeux . davidée l avait prise dans ses bras , s était assise sur un escabeau , et elle la tenait , comme les mères , en travers de ses genoux . la petite tête renversée reposait sur le bras droit de l adjointe . de la main gauche , celle ci dégrafait le col de la robe grise . un peu d eau , mademoiselle , vite s il vous plaît ! mademoiselle renée alla mouiller son mouchoir à la pompe de la cour , bassina les tempes d anna le floch , et , ne réussissant pas à la réveiller : portez la sur mon lit , dit elle . sur le mien , si vous le permettez . je la connais bien , elle sera contente de me reconnaître au réveil . elle n était pas plus lourde qu une enfant de six ans , la petite le floch . davidée la souleva sans effort , avec un sentiment d inquiétude et de possession maternelle ; elle traversa la cour ; elle monta les degrés . il n y eut pas besoin d aller jusqu à la chambre . anna ouvrit les yeux et dit , la bouche sèche et serrée : c est fini . laissez moi . je veux m en retourner . je veux voir maman . la directrice portait dans sa main droite les sabots oubliés . entrez dans la cuisine ; mettez la sur une chaise ; elle ne peut s en aller comme cela ! la petite , assise près du foyer , où se consumaient deux tisons , refusait de manger ou de boire , les grands remèdes populaires , refusait de répondre , même à davidée . elle répétait , remuant en mesure ses pieds posés sur le carreau , près des cendres chaudes : je veux m en aller ! je ne veux pas mourir ici ! t en aller ? est ce que tu pourras marcher ? demanda mademoiselle renée . pour la première fois , l enfant répondit nettement à l interrogation , et dit oui d un ton si ferme , que la directrice repartit aussitôt : puisque vous voulez que je vous la laisse , mademoiselle , chargez vous de la reconduire , je ne crois pas qu il y ait de danger . la distance n est pas très grande . oh ! comme elles allèrent lentement et silencieusement , mais contentes , davidée birot et anna le floch , à travers la cour , et dans le chemin ! il était cinq heures et demie . la grande douceur de ces fins d après midi , au premier printemps , nul ne la peut prévoir sûrement . il faut que le vent tombe . alors le soleil promet sa chaleur ; il passe un moucheron dans l air déshabitué ; on voit des branches sans feuilles , lourdes de bourgeons , qui ne remuent plus , car la mauvaise bourrasque est passée , mais qui boivent l or du ciel couchant , et des pierres qui ont entre elles des brins d herbe frais . la campagne de l ardésie avait elle même un petit attrait comme une fille sans beauté que sa joie secrète embellit . elles étaient seules , la maîtresse et l écolière malade . elles faisaient , marchant à pas comptés , se lever par endroits une poussière qui n allait pas très haut , mais que le couchant rendait ardente . et bientôt elles furent trois sur la route qui va vers le village des éclateries , qui est le commencement des justices . comment jeannie fête dieu se trouvait elle là , au carrefour de la route et du chemin qui mène à l église ? qui l avait envoyée ? qu attendait elle , appuyée au mur de pierre d ardoise , son panier pendu au bras , ses livres grossissant les poches de son tablier , ses joues rondes bien roses , ses yeux ronds bien tranquilles , ses cheveux coiffés d un béret de laine blanche tricotée , ses mains couvertes à demi par des mitaines bien reprisées ? nul ne le saura . elle s avança au devant de la pauvre petite qui suivait sa voie douloureuse , elle dit : mademoiselle , grand mère fête dieu serait bien contente si vous alliez la voir , elle s a échaudée ; puis elle prit le bras droit d anna le floch , comme mademoiselle birot avait pris le bras gauche , et , supposant que la permission était donnée , elle accompagna , elle la plus sage , elle la première de la classe , la petite malade qui regagnait le logis . ses deux voisines marchaient à l endroit où les chevaux posent le pied , et elle suivait l ornière , prenant bien garde de ne pas trébucher , et de ne pas donner de secousse au bras d anna . quelques murs de maisons , crépis à la chaux , percés de fenêtres qu on n ouvrait pas , rompaient le long ruban de clôtures en pierre sèche , qui bordait le chemin . parfois , un pêcher de plein vent levait au dessus de l arête sa gerbe de baguettes pourpres . vous ne voulez pas vous reposer , mon enfant ? non , mademoiselle , je peux marcher . elle ne parlait pas . mais le regard , à présent , cherchait devant elle un toit très long , qui tombait presque jusqu à terre , en faisant un bel arc , comme le flanc d un navire . on le vit bientôt entièrement , le grand toit de la toute pauvre maison de phrosine . une haie vive le long de la route , et , sur les trois autres côtés , une vieille palissade de châtaignier limitaient un terrain peu planté , non cultivé , où s élevait la maison . et ce refuge de pauvre était enclos dans le domaine vaste et montant d un maraîcher dont on voyait , à l extrémité opposée , l habitation , la grange et la charmille . je n étais jamais venue , dit l adjointe . elle ouvrit la barrière à claire voie . deux enfants , une femme : à elles trois elles avaient fait si peu de bruit , que la mère elle même ne se doutait de rien . un dernier souffle , tiède et lent , coulait sur les blés nouveaux et glanait les rayons . le jour se retirait au ciel . la malade , d un geste raide et vif , dégagea son bras gauche , le mit au cou de mademoiselle davidée , et , avec la tendresse de toute une âme conquise , baisa la joue qui se tendait . jeannie fête dieu s était déjà retirée . elle avait disparu . phrosine sortit de la maison , et descendit par la petite allée d herbe , entre les pruniers , jusqu à la haie de la route . l expression de son visage , l inquiétude , vingt questions que l on se fait à soi même et auxquelles on répond , tout s apaisa , quand elle vit , de près , anna à la robe grise , qui disait : je suis mieux , maman , ne me gronde pas ! elle a encore faibli , je parie ? n est ce pas , mademoiselle , qu elle s est évanouie ? ah ! vilaine , vilaine fille ! viens que je te couche ! j ai mis des draps blancs à ton lit . phrosine prit dans ses bras ce long corps frêle , comme avait fait davidée dans la cour de l école , et elle l enleva et la porta jusqu à la maison . mais elle tenait la tête penchée à droite , elle soulevait celle de sa fille , et elle disait des mots de douleur et des mots d amour , cette phrosine sauvage et de mauvaise vie : j ai mis des draps blancs à ton lit tu vas bien dormir promets moi ? tiens , regarde la jonquille qui a fleuri pour toi la trouves tu belle ? mais , entre leurs yeux rapprochés , entre leurs âmes qui avaient vécu neuf mois ensemble , il y avait un dialogue secret , et probablement habituel , car la mère comprenait très bien ce que demandaient les yeux douloureux de l enfant ; elle savait pourquoi sa tendresse , à elle , n arrivait pas à consoler , à fondre le coeur de cette petite malade qui ne souriait pas , qui ne s abandonnait pas au bercement des mots et qui ne souriait pas à la jonquille nouvelle . le visage très pâle et très tiré d anna , avec effort , se tourna vers la porte de la maison . il prit une expression d effroi . alors , la mère murmura : non , il n est pas là , ne fais pas ta mine qui me fait de la peine ; il est allé à une réunion de perreyeurs du côté de bel air . ils veulent faire la grève ainsi , tu vois , il n est pas là . je t assure ! le petit visage se détendit . une émotion , une gratitude , une espérance suppliante passèrent dans les yeux . anna le floch regarda sa mère comme elle avait regardé tout à l heure la maîtresse d école . la mère entra dans la maison , tourna tout de suite à gauche , et davidée , qui la suivait , la vit pousser une seconde porte et pénétrer , portant toujours son fardeau serré contre sa poitrine , dans la seconde chambre , qui était tout étroite . là , couche toi à présent ; tu m as promis de dormir ; je vais te faire une bolée de tilleul bien sucré , et tu t endormiras . il aurait semblé , à ceux qui auraient entendu de telles paroles dans la nuit , que c était une jeune mère qui endormait sa toute petite fille . l adjointe considérait , autour d elle , la grande pièce qui servait de logement à phrosine : un plafond bas , enfumé , aux solives apparentes , au dessus duquel devait pyramider la charpente d un grenier gigantesque , des murs jaunes où pendaient un miroir et trois calendriers d années anciennes , offerts par des maisons de commerce , et enluminés de la même manière : trois têtes de femmes décolletées , souriantes , peintes à la vaseline claire . elle se souvint que son père , à blandes , dans la maison blanche , avait des chromolithographies toutes pareilles , mais encadrées d or , sur la tapisserie du cabinet de travail où il écrivait des lettres , quelquefois . davidée vit que le lit de noyer occupait l angle à gauche , et elle se détourna , à cause d une pensée qui lui vint . la cheminée avait dû abriter , réchauffer , réjouir des familles nombreuses ; la hotte s avançait jusqu au tiers de la pièce ; dans une niche , creusée dans l épaisseur du mur , près du foyer , là où , jadis , on mettait la chandelle de résine et les provisions de chènevottes , il y avait une casquette d homme . phrosine revint , et elle dit : l enfant veut dormir ; elle refuse le tilleul , et tout ce que je peux lui offrir . elle avait soigneusement attiré la porte de gros chêne . tout . elle est bien malade je vous remercie , mademoiselle , de l avoir conduite jusqu ici . ce n est pas tout le monde qui l aurait fait . oh ! je vous assure que je me serais reproché de ne pas le faire . c est mon élève , la nôtre en tout cas . et qui vous aime , je peux le dire . pauvre enfant ! la jeune fille se rappelait ce que mademoiselle renée avait raconté de phrosine , et cette histoire était comme un troisième personnage , et qui gênait , en même temps , davidée et phrosine , car elles savaient l une et l autre qu il était là , témoin hostile et présent . elles échangeaient des formules de compassion , de remerciement , et elles sentaient le vide des mots qu elles disaient ou qu elles entendaient , et la main de davidée ne se tendait pas , et son regard n avait fait qu effleurer celui de phrosine , parce qu elles n étaient pas seules dans cette chambre , et qu il y avait le péché auquel toutes les deux elles pensaient . on vous a parlé de moi ? dit phrosine . je le vois , et , ce matin , je l ai déjà vu ! cette fois , les deux regards se rencontrèrent et se heurtèrent . davidée leva la tête , comme une fille qui a conscience de sa noblesse , qui est pure , qui est brave , et elle dit : c est vrai : je sais votre conduite depuis hier soir . alors , causons , si vous voulez ; n ayez pas peur de le rencontrer , lui ; j ai prévenu la petite qu il n était pas là : il ne rentrera pas avant sept heures . vous êtes chez une femme qui s est mise en ménage avec un autre homme que son mari . je n avais pas de quoi vivre . pourquoi me regardez vous comme vous faites ? on dirait que vous allez tomber de votre haut ! on ne se cache pas , pourtant ! si vous voulez vous asseoir , je vous expliquerai plusieurs choses qu il faut savoir , tout de même , avant de juger . davidée hésita une seconde , et s assit , presque en face de la fenêtre , près de la cheminée . phrosine était à contre jour , mais il y avait de la lumière dans le vert tout vibrant de ses yeux et dans le sang rose qui colorait ses joues . quelle passion , quelle volonté sûre de sa puissance , quelle espèce de défi dans le mot qu elle avait jeté : on ne se cache pas ! cependant elle parlait à voix contenue , de peur qu on ne l entendît , de la chambre à côté . je vous parais peu de chose , n est ce pas , reprit elle , moi qui viens balayer vos classes , et allumer le poêle ? mais non , vous vous trompez . nettoyer le préau , et jeter des baquets d eau dans les cabinets , tandis que vous faites la propre et la savante ; je ne suis pas de votre monde , vous me le faites comprendre . puisque j élève votre fille , et les filles de toutes les femmes de l ardésie , qu est ce que vous me reprochez donc ? votre air , qui n est pas le même pour toutes . la jeune fille rougit , et riposta vivement : jusqu à hier soir , je n avais que de l amitié pour vous en ce moment , ce n est plus la même chose . comment voulez vous ? je ne suis pas maîtresse de mes impressions . cela se voit ! pourquoi ne vous mariez vous pas avec lui ? il faudrait être libre . vous ne l êtes pas ? je suis mariée . alors , c est plus mal encore tenez , laissez moi partir . je suis venue pour vous obliger , et non pour discuter ce que vous faites . phrosine voulait parler ; elle tenait à faire un aveu . non , vous ne devez pas me mépriser , dit elle . vous ne savez pas combien j ai été malheureuse . j ai été trois ans avec mon mari , un ouvrier qui était boiseur aux carrières , un charpentier qui débitait les poteaux pour les galeries . il m a lâchée , il a fait bien pis , car il a volé mon fils , que je n ai jamais revu , et j ai su , depuis , qu il l avait abandonné à l assistance publique à paris . il y a douze ans de cela . où est il , mon fils ? où est il , mon mari ? il me laissait enceinte . et la voilà , ma fille , celle que vous avez ramenée . j étais toute seule pour gagner la vie de deux . eh bien ! j ai attendu trois ans son retour , à mon homme . j ai goûté de la misère , allez ! j ai travaillé pour quelques sous , en gardant la petite . après ce temps là , je ne pouvais plus vivre seule , je n avais plus d argent , plus de courage : je me suis mise avec quelqu un . et ce n était pas maïeul , vous comprenez ? qui est ce qui me le défendait ? mais la loi . est ce qu elle me nourrit , la loi ? les usages , la morale vous pouviez quoi ? divorcer . à quoi ça sert ? on se passe de la permission . est ce que chacun n a pas le droit de disposer de son corps ? mais non ! vous croyez que c est le maire qui permet cela ? vous racontez ça aux enfants ! mais voyez vous , la loi , c est comme les usages , mademoiselle : on peut y faire attention quand on est riche , et qu on a le temps , et qu on a des gens qui s occupent de vous . moi , personne ne s occupait de moi , et je pouvais faire ce que je voulais , même mourir , sans déranger mes voisines : je n en avais pas . j habitais la maison de la fête dieu , tenez , justement , au dessous de la gravelle , où il loge à présent , lui ah ! je vois bien que je vous déplais en parlant comme je fais . mais je ne cherche pas à paraître meilleure que je ne suis . votre morale , à vous , c est ce que vous voulez ; la mienne , à moi , c est ce que je peux ne soyez pas difficile , allez , vous en trouverez d autres comme moi , quand vous connaîtrez l ardésie . d ailleurs , ça n est pas cela que je veux vous expliquer . davidée ne trouvait que de médiocres réponses à ces gros paradoxes moraux , débités avec assurance par cette femme , et elle s irritait contre elle même , secrètement , d avoir si peu de repartie , ce soir , et de défendre mal une cause qu elle savait juste . le triste , reprit phrosine , c est que la petite le déteste . il ne sait qu inventer pour lui plaire , mais elle ne veut ni le regarder , ni causer avec lui , et , je vous le dis comme je le pense , cela me met dans une colère ! elle meurt de votre inconduite : cela s est vu . de ce que j aime maïeul jacquet , et de ce que je ne peux pas vivre sans lui ? elle meurt ! mademoiselle , vous êtes sévère pour le pauvre monde ; mais au moins vous ne cachez pas ce que vous pensez je ne crois pas qu une fille puisse mourir de ça j en suis sûre , au contraire : je la comprends . mais elle en souffre , et moi aussi , et lui autant que moi . tenez , je voulais vous dire ceci : vous avez été étonnée l autre jour , quand maïeul vous a proposé de bêcher votre jardin ? à moitié , j ai cru que c était une attention pour moi . oh ! que non , c était une attention pour elle . vous ne le connaissez pas , il a le coeur tendre plus qu une femme , avec son air de ne jamais rire . il savait qu elle avait de l amitié pour vous , la petite , et il pensait : si je fais plaisir à la maîtresse , anna sera contente . et il lui a raconté ce qu il avait fait en revenant . qu a t elle dit ? comme toujours : rien , pas un mot . elle a mangé trois cuillerées de soupe , et elle a demandé à se recoucher . quand elle est là , et phrosine montrait la porte de la chambre de l enfant , elle est heureuse ; elle tousse , elle a de la fièvre , elle a faim , elle a soif : mais elle n appelle jamais , elle ne vit pas avec nous . je vous assure que la vie n est pas gaie , et que j en ai assez . l adjointe eut envie de rouvrir cette porte , de se pencher sur le petit lit , d embrasser l écolière , et de lui dire , bien bas , à l oreille : jeune fille , pureté émouvante , je suis avec vous , vous avez une grande amie . elle n osa pas . si vive et spontanée qu elle fût , les habitudes disciplinaires avaient déjà tempéré l audace de son humeur ; elle se demanda : ne serais je pas imprudente ? ; elle sortit , jetant seulement un regard du côté où allait tout son coeur . dehors , le crépuscule était le maître des choses ; elles commençaient à se ressembler toutes par la couleur , et les buissons de l enclos , les groseilliers , les tas de fumier et de pierraille n étaient que des dos ronds et vagues , un peu plus pâles à leur arête . l adjointe avait passé devant phrosine , suivi l allée , attiré la claire voie . il y avait un silence infini dans le ciel , dans les champs , sur les buttes . seules , les routes enchevêtrées égrenaient dans l ombre des bruits de pas , des bruits de roues , et des voix indistinctes , lointaines , mourantes . phrosine était venue jusqu au milieu de la petite avenue de pruniers , pour reconduire mademoiselle birot . si elle devait mourir ? vous croyez ? personne n est sûr . j ai dit cela dans l émotion , trop vite vous croyez que cela se peut ? que mon enfant , ma fille , anna ? davidée comprit qu elle allait dire une chose grave , et que si elle répétait : oui , je crois qu elle en peut mourir , ce qui restait d obscure conscience à cette femme deviendrait remords peut être et poursuivait son oeuvre , jusqu où ? elle dit avec effort : oui . et elle s éloigna vivement dans le crépuscule . elle était peureuse . le silence de ce chemin qu elle reprenait toute seule l inquiétait ; elle observait les grosses touffes de lierre qui , çà et là , sur les murs bas , ressemblaient au buste d un homme accoudé ; elle craignait d entendre marcher derrière elle . pourquoi ce maïeul jacquet ne serait il pas rentré au moment même où elle venait de quitter phrosine ? il n avait pas besoin de longues explications pour apprendre ce qui s était passé . il suffisait que phrosine répétât quelques phrases qu avait dites la maîtresse d école . alors , la colère se saisissait de lui ; il sautait hors de la maison , il courait entre les pruniers , il rejetait la porte à claire voie qui restait ouverte derrière lui , et , sur la route , il se mettait à galoper . elle se trouvait à la hauteur de la première des carrières abandonnées de champ robert , quand elle entendit , en effet , des pas rapides , tantôt nets , tantôt amortis par la poussière , mais qui s approchaient . il faisait encore un peu clair . elle ne pouvait , même en s appuyant , toute droite et immobile , le long des murs d ardoise , échapper aux regards de l homme qui venait . et l homme qui venait , c était maïeul . elle en était sûre . quel autre pouvait se hâter de la sorte , un soir de mars , quand la fatigue du travail et le poids de l air brumeux alourdissent les jambes ? il marchait à enjambées pressées , comme un fermier qui va chercher le vétérinaire pour une bête malade . et tout à coup il se mit à crier : hé ! la demoiselle ? la demoiselle de l école des filles ? elle quitta le milieu du chemin , courut à droite , s effaça contre le mur , les bras pendants , le visage tourné vers celui qui allait apparaître , qui allait surgir des brouillards et de la nuit mêlés au ras de la terre . le coeur lui battait . la demoiselle ? je vous rejoindrai bien ! pas la peine de vous sauver ! elle ne bougeait pas . elle ne remuait que le bout de ses doigts qui tâtaient la pierre pour y trouver appui . elle pensa que son col blanc la trahirait tout de suite , et aussi son visage pâle , et aussi ses yeux qu elle sentait agrandis par l ombre et luisants . et elle se dit : puisque je ne peux l éviter , je ne crierai pas , je ne fuirai pas , j irai à lui . il était déjà devant elle , entre les deux ornières , roulant sur ses hautes jambes , le chapeau en arrière , la tête levée et dépassant l arête du mur en face . il s aidait d un bâton pour marcher . il ne vit pas la jeune fille . mais , comme il s arrêtait dix pas plus loin , maugréant et criant : la demoiselle ? elle traversa la route , se planta droit au milieu , et dit : que me voulez vous donc , monsieur maïeul jacquet ? il se détourna . qu avez vous à crier mon nom ? je vous croyais plus poli . je suppose que vous avez trop bu ? comme c était vrai , il ôta son chapeau . excusez moi . un moment , il demeura sans parler . la surprise avait rompu la suite des reproches qu il récitait en courant . les mots lui revinrent en mémoire , peu à peu , et le tremblement de colère de la main qui tenait le chapeau s aviva . j ai passé par la maison , tout à l heure ! pas la vôtre . celle qui me plaît . j ai appris que vous aviez reconduit la petite . pas la vôtre non plus . et n ai je pas bien fait ? très bien . je ne vous le reproche pas . mais vous avez trop parlé . pourquoi vous êtes vous mêlée de nos affaires ? pourquoi avez vous dit à phrosine que la petite pouvait mourir ? elle me l a demandé . vous voulez donc qu elle me chasse ? vous serez cause qu elle me chassera ! l adjointe oublia toutes les consignes . elle laissa parler son coeur , et ce fut elle même , la vierge , qui répondit : tant mieux ! ah ! vous voulez qu elle m abandonne ! vous vous repentirez de ce que vous dites ! c est à vous de vous repentir ; pas à moi . vous vivez dans le mal , vous êtes l amant d une femme mariée qui serait morte de faim sans moi . faites la vivre , et tenez vous chez vous , alors vous pourrez parler de votre charité . vous désespérez une enfant , maïeul jacquet , vous la tuez parce qu elle a un coeur délicat , qui vaut mille fois le vôtre , et c est moi , une femme , ici , sur la route , qui vous le dis , sans avoir peur de vous : vous êtes lâche , vous savez très bien quel est le devoir ; il est de vivre honnêtement ; il est de vous sacrifier ; et vous ne le faites pas ! vous n avez pas même pitié . vous dites que vous aimez la petite bien sûr ! et vous faites tout , excepté ce que demande son pauvre coeur malade . vous ne vous séparez pas de la mère , vous avez peur qu on ne vous chasse : tout géant que vous êtes , je vous trouve faible et sans volonté je vous défends de me suivre . bonsoir . elle rajusta sur sa tête et sur ses épaules son écharpe de tricot et , relevant sa robe , qui était courte , passant à côté de maïeul , elle reprit le milieu du chemin , vers l ardésie . l homme , malgré sa demi ivresse , avait tout compris . les mots , dans sa tête , faisaient un voyage avant de rencontrer la partie claire de l esprit . il dit , après que l adjointe eut fait dix pas : en voilà une petite femme ! et , quand elle fut sur le point de disparaître dans l ombre : dites donc , la demoiselle , où donc que vous l avez prise , votre morale ? elle entendit , mais elle était déjà loin , et aucun bruit de pas ne sonnait plus en arrière , sur le chemin . les maisons voisines de l école , à droite , formaient une masse plus sombre dans les demi ténèbres , un nuage arrondi , pareil à ceux qui , là haut , lourds de pluie et de nuit ayant à peine une étoile entre leurs écailles rapprochées , remontaient la vallée de la loire , poussés par le vent de mer . la route s abaissa un peu . devant la porte de l école , une ombre avait forme humaine . elle se détacha de la muraille , hésita , vint au devant de davidée . ah ! enfin , c est vous , mademoiselle ! comme vous rentrez tard ! j étais inquiète ! mademoiselle renée embrassa l adjointe . vous avez chaud ! vous tremblez ! que vous est il arrivé ? les deux maîtresses d école fermèrent la porte de la cour , entrèrent dans la cuisine , et davidée raconta sa visite à la maison des plaines . mais elle ne parla ni de la poursuite de maïeul jacquet , ni de la rencontre sur le chemin . quand elle eut répété plusieurs des paroles qu elle avait dites à phrosine : mademoiselle , dit mademoiselle renée , c est une histoire plus grave que vous ne croyez . si vous voulez la paix , taisez vous ; voyez tout , et ne dites rien ; prenez la morale comme une leçon à faire en classe , mais , hors de la classe , ayez l air de l oublier j aurai bien du mal ! il le faut . je serais étonnée que votre affaire n eût pas de suites . parce que j ai eu pitié d une enfant ? parce que j ai dit à une femme qu elle avait tort , étant mariée , de vivre illégitimement ? quel mot ! comme vous y allez ! qu est ce que ça peut vous faire ? à vous , rien ? rien . des mots . la morale , c est ce que je dis en classe , d après des programmes qui changent ; une leçon ; la géographie des bancs de sable . c est ce que voudra l inspecteur , ce que voudra le ministre . ils sont chefs de religion . ça les regarde , ça ne me regarde pas . ça fait partie de ma fonction de dire : amen . mais je pense tout ce que je veux là dessus . je vis comme je veux , je laisse les gens vivre comme ils veulent . ma pauvre petite adjointe , si vous avez des préoccupations morales pour tous les gens qui n en ont pas , si vous avez un principe , cachez bien tout cela : ou vous êtes perdue ! elle riait , satisfaite d avoir retrouvé sa compagne . davidée faisait bouillir de l eau sur le fourneau à alcool . elle ne répondait plus , elle disait des mots de subordonnée : croyez vous ? j aurai du mal à être indifférente ; il faudra du temps , je le crains ; j essaierai ; si vous aviez vu anna le floch , si malade , et encore plus malheureuse ! quand elle eut avalé une tasse de thé , elle essuya ses yeux que le grand air et un reste d émotion avaient rendus humides . je ne dînerai pas . grande enfant ! je suis énervée , c est vrai . j ai besoin d être seule . mademoiselle renée la considéra , en baissant le menton , comme elle faisait volontiers . seule , vous venez d expérimenter que vous l êtes terriblement allons , bonne nuit ! savez vous que vous êtes tout à fait jolie , émue ainsi , désemparée l adjointe fit un signe d adieu et monta . la chambre était en ordre . davidée eut plaisir à voir que la courtepointe du lit était bien tirée et sans plis ; la chaise devant la table , et le siège caché sous les planches noircies ; les deux autres chaises le long du mur qui fermait la pièce du côté du jardin ; les deux vases de cristal aux deux coins de la tablette de la cheminée , le réveille matin au milieu ; l étagère garnie de tous ses bibelots et de tous ses livres , ceux ci en bas , ceux là sur la planchette supérieure , ornée d une balustrade en cuivre . elle ne se demanda pas pourquoi elle éprouvait de la joie à constater que les chaises occupaient chacune la place qu il fallait et formaient une harmonie . elle eut l impression d être à la sauve , posa la lampe à côté de l encrier , s étira , dénoua l écharpe dont elle s était coiffée et ne l enleva pas , car la fenêtre du jardin , en toute saison , laissait passer une lame d air , chaude ou froide , qui sifflait , chantait , coupait ou caressait les joues . je suis bien ici ! songea t elle . voilà mon refuge . partout ailleurs , quelle contradiction et quelle impuissance ! quelle pourriture surtout ! je suis enveloppée par elle ! je la découvre mieux à mesure que j avance dans la vie . c est ce que je gagne à vieillir . il y en a que je ne connais pas et que je devine . j ai peur d elle . davidée se regarda dans la glace pendue au dessus du réveille matin . elle vit une image de jeunesse , un visage ardent , volontaire , quelqu un qui était bien loin de la paix . elle pensa à sa mère , qu aucune idée générale , aucune théorie de m . birot , maître de carrière , ne parvenait à émouvoir , probablement même à intéresser . je suis tout le contraire , murmura t elle ; je crois que la misère morale , encore plus que l autre , me trouble le coeur , et m empêcherait d être heureuse si elle était trop près de moi , si je ne pouvais pas la guérir , ou essayer de la guérir . ses bandeaux noirs , détendus par la course , et par le vent , touchaient de leur arc la pointe de ses sourcils . elle les rejeta en arrière , pour elle même , pour qu ils fussent aussi dans l ordre , et elle s assit devant sa table . dans le tiroir , dont elle portait la clef attachée à sa chaîne de montre , elle prit un carnet vert , sur lequel elle avait coutume d écrire , lorsqu elle avait besoin d une amie , c est à dire souvent . le cahier vert voisinait avec d autres , plus anciens , qu elle avait rapportés de l école normale de la rochelle , avec des paquets de lettres , des images , des boîtes de plumes et des fleurs séchées , nouées d un ruban . elle écrivit : j ai peur de douter de la vie que j ai choisie . je me sens peu faite pour l effacement qu on me conseille . pourquoi ne pas suivre cet élan qui m entraîne à secourir les âmes blessées , et pourquoi refuserais je de les juger , si elles m en prient ? presque rien , dans ce que je fais ici , n est fait avec tout mon coeur , avec tout moi même . on veut me brider . tantôt , par hasard , j ai parlé librement , et il paraît que j ai dépassé mes droits ! cette phrosine , je n ai pas été chez elle pour surprendre ses secrets , je ne l ai pas interrogée . c est elle qui m a parlé et j ai répondu selon ma conscience . je me suis sentie comme la soeur d anna . à sa place , je souffrirais comme cette petite . voir sa mère vivre dans le mal ; ne pas respecter et être obligée d aimer ; être , dans le coeur maternel , après l homme qui n a pas le droit de venir et de partager ; acheter à ce prix là le pain quotidien , ah ! j en mourrais comme elle ! je ne pourrai jamais me taire devant une douleur si naturelle et si touchante . l incroyable , c est l assurance de phrosine . on dirait que le devoir , pour elle , n existe pas , qu elle n est soumise à aucune autorité , que l amour et la pauvreté la libèrent de l obligation d être une honnête femme et une bonne mère . ayant écrit ces lignes , la jeune fille posa le porte plume sur l encrier de verre , et chercha , dans le tiroir , un gros calepin , fermé par une bague de caoutchouc , et qui contenait des notes prises , autrefois , au cours de mademoiselle hacquin , professeur de psychologie à l école normale . il faut que je repasse un peu ma morale puisque me voilà consultée et combattue , songea t elle . de sa main , habituée aux feuillets , elle tourna des pages et des pages d une écriture nette , où les pleins étaient appuyés et les déliés très légers , d une écriture personnelle et forte . elle lut : il y a quatre espèces de problèmes moraux : les métaphysiques , comme l existence de dieu , la vie future ; les formels et abstraits comme la question du bonheur ; les problèmes réels et sociaux ; les problèmes casuistiques existe t il un être suprême ? quel est il ? idée infiniment abstraite , éloignée de la conduite humaine . éliminons les hypothèses . faut il solidariser des idées vraies et nécessaires , comme les idées morales , avec des idées incertaines ? pourquoi établirions nous une connexion entre des choses qui ne sont pas liées d une manière rationnelle ? on peut ainsi compromettre la morale . si on veut qu elle soit solide , il faut adopter la dissociation de la métaphysique et de la moralité ah ! voici ce que je cherche : le devoir est moral dans une société , ce que cette société exige à quoi reconnaîtrai je que la société exige ceci ou cela ? je le reconnaîtrai à la sanction , à toute sanction , depuis celle de l opinion jusqu à celle des peines effectives . le devoir , c est la forme commune de toute activité , industrielle , économique , hygiénique , qui prétend ne pas recommencer indéfiniment les mêmes délibérations , sur des points de conduite vérifiés par l expérience . notre devoir n est que notre vouloir dégagé de la sensibilité la morale , dans son origine , constitue un phénomène social . elle dépend des sociétés , de telle société qui peut rejeter certaines de ses habitudes anciennes davidée s arrêta , émue d une angoisse subite . comment , c était cela ? elle avait vécu d une pareille doctrine ? faire comme tout le monde , voilà ce qu on lui avait enseigné ! et on avait appelé cela une morale ? elle avait cru avoir une morale ? en fait , non , elle avait vécu autrement , d après des exemples d honnêteté , de droiture , ceux de la maman birot , du père quelquefois , de quelques êtres qu elle savait justes . mais , eux mêmes , ces modèles secrets , où avaient ils puisé ? ils n étaient meilleurs que parce que , dans les occasions difficiles , ils se séparaient de la lâcheté commune . de quelle doctrine insuffisante l avait on armée , de quelle déraison ? suivre d autres faiblesses , d autres incertitudes , d autres hommes et d autres femmes , qui cherchent et se contredisent , et qui cèdent presque tous au conseil de l attrait ! avoir pour soi l opinion d aujourd hui et l avoir contre soi demain , et , pour le même acte , être approuvée hier et blâmable aujourd hui ! quelle morale était ce là ? il semblait à la jeune fille qu elle venait d ouvrir un coffre où elle avait naguère enfermé une fortune , et qu elle ne trouvait plus rien de son trésor . elle jeta le carnet dans le tiroir , et appuya son front dans ses mains . mademoiselle renée montait l escalier . les trois marches du milieu de la volée gémirent comme de coutume . l adjointe eut peur un instant que la directrice n entrât , et ne vît que l inquiétude , le trouble , la fatigue avaient grandi . elle devina que mademoiselle renée faisait une halte sur le palier du premier , et qu elle s étonnait sans doute que la lumière fût encore allumée . mais la porte de l autre côté de l escalier fut fermée et la maison d école rentra dans l harmonie de la nuit . davidée , courbée sur la table , reprit la plume et écrivit : d ailleurs , quelle règle que celle de l opinion pour toute la vie intérieure ! quel juge de l intime pureté froissée ! quelle certitude peut elle me donner ou donner à anna le floch , et quelle consolation ? toute ma pensée , ma tristesse , mes sympathies , mon rêve , les soumettre à l opinion ? comment l opinion me fortifiera t elle contre la tentation , elle qui ignorera la tentation , la faute ou la victoire ? chacun livré à tous ! non , non ! l opinion de l ardésie , de la ville , du monde entier , non ! je la rejette . je ne suis pas prisonnière des habitudes , des préjugés , des passions d êtres semblables à moi , s ils n ont à me dire que ceci : nous sommes le tourbillon , la poussière , le bruit , et nous vous approuvons , sauf à changer d avis quand il nous plaira ! je ne comprends pas que les leçons de mademoiselle hacquin aient eu sur moi une influence . ont elles dirigé un seul acte de ma vie ? je me le demande ce soir , pour la première fois , et je ne crois pas que je leur aie donné autre chose que l assentiment d une élève que l examen préoccupe plus que la vérité . il a fallu que le hasard me mît en face de l amoralité la plus absolue . alors j ai vu que mon être profond , ce qui est en moi principe d action , lumière , énergie , protestait . je me suis emportée . et ce soir , je découvre que je serais bien démunie d arguments , si phrosine savait faire un raisonnement en forme . au fond , la manière dont elle vit en est un . elle se soustrait aux devoirs qui la gênent , parce qu elle les estime insuffisamment sanctionnés . elle n est pas maîtresse d école , elle est très pauvre , elle aime cet homme , elle vit avec lui et par lui : que lui importe l opinion ? et n a t elle pas déjà une part d indulgence autour d elle ? ses voisines ne sont pas toutes sévères . d après les doctrines de mademoiselle hacquin , elle peut se réclamer de la morale . ah ! moi qui ai cru enseigner les autres , quelle assurance puis je leur donner ? mademoiselle renée a raison : je dois être prudente , je devrais l être . je ne le serai pas ! j agirai comme j ai agi . mais je me sens désemparée , et je n ai personne qui puisse m aider . je n ai pas confiance en celle qui est ma directrice . elle n a qu une intelligence souple , assimilatrice et vulgarisatrice . c est une receveuse d idées faites . elles lui sont indifférentes dès qu elles lui viennent avec la marque laissez passer . je ne la crois pas sûre . ce soir , elle m a embrassée avec un excès qui m a déplu je suis jetée au milieu de difficultés que je ne prévoyais pas . je n ai , pour les vaincre , pour passer au travers , que l instinct , que des exemples anciens , du temps que j étais petite fille . dans la nuit , je n ai pas d autre lanterne . j irai quand même . je ne changerai pas , je ne me tairai pas : seulement , j ai de la peine . un peu de temps encore , devant sa table , sous la lumière de la lampe , elle songea . les menus événements de la journée se ranimèrent pour être jugés . elle n eut pas de regrets , mais le trouble ne la quitta pas . comment sortirait elle de ce drame qui commençait ? où était l appui ? elle sentait bien que davidée birot , phrosine , anna le floch , maïeul jacquet , se retrouveraient , qu il y aurait une suite aux paroles échangées , et que la destinée allait éprouver , peut être légèrement , peut être durement , l âme seule , l âme désemparée qui veillait sur les buttes bleues devenues toutes noires de l ardésie . q chapitre le triomphe des genêts il se passa peu de chose pendant plusieurs semaines , si c est peu de chose pourtant que le printemps qui vient . anna le floch reparut à l école dès le lundi suivant . le mal , les maux dont elle souffrait n étaient pas diminués . elle demeurait assise , pendant les récréations , dans le préau . des camarades allaient chercher une chaise , et l y faisaient asseoir avec les mêmes précautions qu elles auraient eues pour une poupée ; elles causaient toutes ensemble , afin de distraire , croyaient elles , l enfant qui ne pouvait jouer , puis , prenant prétexte d une balle qui roulait , d un cri , d un regard , elles partaient au galop bondissant , et elles se donnaient beaucoup de mal , pour s amuser plus que les autres et plus bruyamment , estimant qu elles avaient droit à une compensation . la malade était habituée . elle ne s étonnait ni ne se chagrinait d être seule dans le préau . mais ses yeux sauvages , qui évitaient autrefois le regard des maîtresses , cherchaient maintenant celui de davidée . ils se pénétraient , pendant des minutes , sans changer d expression , de cette image , lointaine ou proche , et on eût pu croire que la curiosité seule les orientait vers cette jeune fille qui se promenait avec les grandes ou prenait part aux jeux ; puis , tout à coup , ils s attendrissaient , ils se voilaient , ils disaient le secret de l âme silencieuse . davidée n en savait presque jamais rien . elle apercevait chaque matin phrosine . on se saluait par nécessité administrative , parce que les deux femmes dépendaient d une troisième , qu elles servaient dans la même école et qu il ne leur était pas permis de s ignorer l une l autre . on ne se parlait pas . mademoiselle renée , au contraire , était devenue si expansive qu on l eût dite bienveillante . elle espérait de l avancement . des mots qu on lui avait répétés , dans une réunion d instituteurs et d institutrices , lui faisaient espérer un changement de résidence , peut être un poste dans une école de la ville . l inspecteur primaire n avait pas dit formellement la ville , mais on pouvait interpréter dans ce sens la formule louangeuse qu il avait employée en parlant de mademoiselle desforges . quitter l ardésie , ne plus végéter , comme elle disait , ne plus avoir à élever seulement ces filles de pauvres et de sauvages , c était encore une de ses expressions favorites , mais vivre dans la compagnie des petits fonctionnaires et des commerçants d un quartier ; pouvoir faire des visites et en recevoir ; se promener sur le pavé et sur l asphalte : elle aspirait à ces joies avec la même âpreté de désir que si elles avaient dû être pleines et éternelles . pour les obtenir , il n était rien qu elle ne fût , d avance , résolue à faire . elle se persuadait , d ailleurs , que son mérite , depuis longtemps , comblait la mesure . quand elle ouvrait une lettre , elle espérait toujours qu il y serait question de la promotion attendue . je ne vous oublierai pas , disait elle à l adjointe ; je considère que vous êtes trop intelligente , et , laissez moi le dire , trop jolie , trop sympathique , pour qu on vous impose l exil indéfini à la campagne . je vous assure , répondait davidée , que je me sens casanière : j ai déjà pris racine dans l ardésie . maïeul jacquet ne s était pas vengé , comme il avait menacé de le faire . on ne l avait pas revu à l école , ou dans le chemin qui passe devant l école . une bonne femme qui accompagnait sa petite fille , quelquefois , jusqu à la porte , avait dit à davidée , un matin : c est drôle , je rencontrais souvent ce grand rit dur , quand il allait à son atelier , et je ne le vois plus : il faut croire qu il a changé son heure , ou sa route . c était la veille du jour où commençaient les vacances . sans y manquer , depuis cinq ans , davidée passait ses vacances de pâques à blandes . elle fit comme de coutume . elle vit son père , affaibli , fantasque , plus autoritaire que jamais ; sa mère qui vieillissait ; la belle maison neuve qui faisait envie à tout le bourg , et qui ne portait d autre signe des hivers déjà subis que de minces rayures de moisissures vertes , en forme d épées , comme des feuilles d iris , montant du sol le long des pierres blanches des fondations . pour la première fois , davidée causa , avec sa mère , d autres sujets que du temps , du ménage , de la difficulté de trouver une servante , et des rivalités renaissantes qui se levaient contre la fortune , la puissance , la rude discipline de birot , et que birot , d un revers de main , une à une , brisait . elle n eut pas de peine à se faire raconter le dernier scandale de blandes ; une jeune femme trompée par son mari , la fuite du mari avec une autre . que c est vilain , tout ça ! concluait madame birot . tant d autres en font autant ! qu est ce que tu dis ? est ce que tu l approuves , par hasard ? quand tout blandes lui donnerait raison , moi je la blâme , et nettement , et je dis qu elle est une coquine ! tu me fais plaisir , maman , car c est un gros mot pour toi . oui , une coquine je puis bien te dire que j ai été jolie , moi aussi , et jeune , et bien tournée en parlant , elle tirait les plis de sa jupe , qui s étaient déplacés et grossissaient la hanche . on m a regardée . on m a fait entendre des musiques de mots , comme il y en a dans les vers que tu récites . mais , dieu merci , je n ai pas à me reprocher seulement un coup d oeil de contrebande . parce que tu es la meilleure des femmes , maman , et aussi parce que tu n as pas aimé . mais si , j ai aimé ton père , comme on peut l aimer , en me disputant avec lui , des fois . je veux dire : pas aimé d autre . il n aurait plus manqué que ça ! tu es folle ! qui te le défendait , puisque tu n as pas de religion ? pas de religion ! j en ai un peu , tu sais bien , ce que le père en permet ; ça n est pas beaucoup mais on n a pas besoin d être dévote pour être fidèle . il y a il y a quoi ? il y a l honneur ! ah ! ma pauvre maman , j ai vu des gens qui mettaient leur honneur à ne pas quitter la femme qu ils aimaient , et qui n était pas leur femme nous avons toujours des mots à notre service , vois tu . l important , l angoissant , c est de connaître leur vraie signification . les hommes y mettent ce qu ils veulent , et les femmes aussi . madame birot , qui ne se sentait point armée pour les discussions d idées , prit sa fille dans ses bras , et lui dit avec passion : tu vois bien des tristes choses dans ton métier , ma fille , je m en doutais ; j aurais voulu te garder près de moi , et tu n as pas voulu ! dis moi la vérité : est ce le coeur qui est malade ? non , maman ; c est plutôt la tête . madame birot ne chercha pas la réponse . elle la trouva dans son coeur de mère , dans le rêve commun qu elles font toutes . elle dit : pourquoi ne te maries tu pas ? et il ne fut plus question , entre elles , de morale ou d idées . le printemps était venu . quand davidée rentra à l ardésie , il avait déjà renouvelé le ciel , qui est le premier à fleurir , et il verdissait la plus pauvre motte de terre . même l ardoise avait son printemps . chaude , elle faisait danser l air au ras des buttes , elle relançait en grosses touffes les rayons qui tombaient ; on aurait dit , sur les pentes , qu elle coulait en cascade , tant le soleil la faisait vivre ; de près , on ne voyait pas son grain , mais des mailles , de toutes les couleurs de l arc en ciel , qui remuaient sur la pierre . du fond des plaques de mousses , autrefois gonflées par l hiver et maintenant affaissées , des tiges minces , hautes , dorées au bout avaient jailli . les saules , dans les très vieux fonds de carrières , levaient leur pelote verte . dans les creux , où le sol n avait point été envahi et recouvert par les déchets d ardoises , les jardins , autour des maisons , abrités et encerclés par les talus bleus , tendaient au jour leurs plates bandes bien bêchées , leurs arbustes taillés , et leurs lignes de groseilliers , ou de tulipes , ou de giroflées au devant des portes . il n y avait point de matin sans chant de merle , ni de nuit sans rossignol . mais surtout la fleur du genêt avait éclaté , et , par elle , toute la contrée bleue était couverte d or , toute la pierraille était réjouie . il est maître des talus , des plateaux , des ronciers , de ces lieux où la terre a été ensevelie sous la pierre , et la pierre brisée et abandonnée . il pousse dans la maigre poussière . il est enveloppé par la chaude réverbération du sol . son heure vient vite d avoir des bourgeons pâles sur ses balais verts , d avoir des carènes et des voiles jaunes tout le long de ses branches , de la pointe à la fourche , et d ouvrir tout son trésor de parfums . oh ! qu il est généreux pour le vent nouveau qu il embaume ! avec les primevères , un peu d aubépine , et les tiges de menthe encore bien tendres et cachées , il compose la divine senteur du premier printemps . le genêt couvrait le désert que les hommes avaient fait . aux alentours des fonds les plus anciens , entre les trous énormes et remplis d eau plus qu à moitié , c est là que la genêtière était la mieux fournie et c est là qu habitait maïeul jacquet . sa maison , la gravelle , bâtie en long , à la crête d un remblai , était flanquée à droite d un pavillon muni d un belvédère . plus exactement , le vieux maître maçon qui l avait construite , pour séparer le pavillon en deux logements , avait accolé à la petite façade de l est un escalier extérieur , qui tournait à la hauteur du premier étage , s appliquait en grosse verrue carrée à la grande façade du sud , et formait une sorte de loge , de cour aérienne que protégeait un toit avançant . le logis avait il connu des hôtes bourgeois ou nobles , au temps de sa jeunesse ? on l assurait , parmi les carriers . il n avait plus que de pauvres locataires : deux familles bretonnes qui se partageaient le long rez de chaussée , et le fendeur maïeul rit dur , auquel appartenaient l escalier de pierre , et deux vastes pièces , à fenêtres très hautes et très larges , avec le grenier au dessus . toute cette gravelle ouvrait au midi ses fenêtres et ses portes . elle voyait loin . elle dominait , comme un phare , tout le pays ardoisier , et les terres qui s abaissent vers la loire , et où la fumée des machines et le brouillard s en vont mêlés chaque matin . en arrière , sur des remblais de la même ancienneté , à une centaine de mètres , et en contre bas , il y avait encore une maison , beaucoup moins importante , qui était celle de la mère fête dieu , et plus loin encore , le fond du lapin , celui de la gravelle , et à droite celui de la grenadière . nulle part , dans la commune de l ardésie , la nature n avait repris autant de place et de puissance que sur les buttes délaissées qui environnent la gravelle . entre la maison de maïeul et celle de la bonne femme fête dieu , c était comme un jardin doré . pentes raides autour de la gravelle , sentier en bas , talus remontants , terrains houleux , où l effort du travail se devine encore , tout était couvert de genêts , et les branches de genêts n étaient qu une grappe d or . les bords des deux fonds du lapin avaient aussi leurs bordures dorées , et des lignes de genêts , comme des fusées , s enfonçaient encore , tout autour , dans la verdure renouvelée des ronciers et des maigres taillis . tout ce sol feuilleté , creusé , fouillé , sonore sous le pied du passant , donnait sa gloire avant les autres , avant les terres lourdes à peine dégourdies par le soleil nouveau . et celui qui voyageait par là respirait de la joie . c est ce que pensait davidée , le jeudi avril , qui était le deuxième après pâques , en approchant du fond de la grenadière , où une femme lavait , courbée au bout d une planche et parmi les roseaux . elle suivit le bord de l étang , écouta le bruit de l eau qui coulait par la bonde et se perdait sous des branches , puis elle gravit un raidillon , et elle aperçut le pavillon de la gravelle , dressé dans la lumière à cinq cents mètres en avant , et l or des genêts qui descendait de là jusque vers elle . en même temps , le vent qui balance parfois et berce les parfums avant de les emporter , l enveloppa dans son souffle traînant . ah ! quelles délices , dit elle ; tout le printemps est en l air ! s il pouvait souffler sur l école ! s il pouvait souffler sur mon coeur ! elle allait voir la mère fête dieu , comme elle l avait promis avant les vacances . mais la pensée lui vint aussi de maïeul jacquet . il passe pour un faiseur de chansons et pour un beau chanteur . il ferait mieux de vivre honnêtement , et tout au moins d être poli . quelle façon il a eue , l autre soir , de courir après moi sur les chemins , et de crier mon nom ! j ai croisé vingt fois phrosine , depuis lors , et elle ne m a pas parlé . lui , il a changé de route , pour gagner son atelier , et pour en revenir . c est tout ce que j ai obtenu , d elle et de lui . elle se souvint que , depuis une semaine déjà , elle n avait pas revu anna , et qu elle savait seulement , comme tout le monde , que l enfant était plus mal , et ne sortait pas de l enclos . par la trace , foulée çà et là et ailleurs couverte d herbe drue , qui serpentait à travers une pâture , elle fut bientôt au milieu des genêts . elle inclina à droite , grimpa sur un talus , parmi les tiges fleuries qu elle écartait en marchant et qui frôlaient son visage , et , dans un pli , elle découvrit un long toit évasé , sous lequel il y avait des murs très bas . elle frappa à la porte . une voix toute jeune répondit . davidée entra . dans l ombre de la chambre , et venant à elle , elle vit la petite jeannie aux yeux ronds , qui s épanouit , et qui dit : que vous êtes gentille ! grand mère est là . elle va mieux , vous savez ? ça va toujours mieux jusqu à ce qu on s en aille ! dit une voix faible au fond de la pièce . dans le lit , sous les rideaux de serge verte , la mère fête dieu , à demi paralysée , était couchée . elle avait encore un oeil très bon et vif ; l autre était lent et voilé . l oeil très bon considérait davidée birot , et y prenait plaisir . il la regardait comme si elle était un genêt fleuri , ou un géranium ouvert au soleil sur la marge de la fenêtre , comme si elle était , dans la pauvre chambre , un rayon de jour de plus . il ne changeait pas d expression , quand il cessait de considérer le visage aimé de la petite jeannie et qu il revenait , la paupière se soulevant un peu plus , au visage de l adjointe , qui baissait la tête , souriait et demandait : un si beau printemps ! vous allez guérir , mère fête dieu ! la bonne femme suivait une autre idée . c est donc vous , disait elle , la nouvelle maîtresse ? mais oui . depuis sept mois bientôt . elle m avait bien dit que vous étiez aimable . c est fin , vous savez , ces petites là ! ça devine les coeurs . mais je vous assure , mère fête dieu , que je n ai pas le coeur meilleur qu une autre . oh ! que si ! les yeux répondent pour lui : c est jeune , ça veut bien faire . asseyez vous , mademoiselle . qu est ce que tu fais donc , sacrée petite jeannie , qui ne donnes pas une chaise à la demoiselle ? elles se mirent à causer , la vieille racontant sa vie , la jeune faisant la charité d abord d écouter , puis écoutant sans effort , parce que la mère fête dieu , ayant dit quelques dates et quelques noms , des naissances , des maladies , des morts , et sa dernière épreuve , le mal qui la tenait couchée depuis des mois , rendait grâces pour soixante dix années , et ne se permettait qu un tout faible gémissement pour les souffrances présentes . je ne suis pas bien patiente , disait la bonne femme ; le temps me dure quand jeannie est à l école ; heureusement il vient des bretonnes de la gravelle , quelquefois , me voir comme vous venez . j accomplis mon temps , je finis mon mérite : dieu est au bout de ma peine . comme elle était un peu lasse , elle ferma les paupières . elle perdit la notion du temps , et une souffrance plus vive venant à traverser son corps , elle rouvrit les yeux , brusquement ; elle ne vit pas la visiteuse , déjà oubliée ; elle regarda les poutres enfumées , et , rapprochant sa main vaillante de l autre qui n obéissait plus , elle dit : mon dieu , je souffre bien : je peux , tout de même , si vous voulez , souffrir un peu plus elle se reprit , elle ajouta , baissant la voix : un tout petit peu plus . la maîtresse d école était devenue toute pâle . elle éprouvait ce même saisissement que lui causaient les belles paroles attribuées à des personnages illustres , et qu elle faisait réciter aux élèves . elle considéra un long moment l infirme qui s était assoupie , et elle s en alla , sans faire de bruit , accompagnée par jeannie , et par le chat qui se frottait au bord de la robe . la gravelle était droit en face , bien haute sur sa butte , plongeant la ligne dentelée de ses toits , de ses cheminées , de ses murs et de sa loge dans la splendeur de trois heures du soir . mais on la voyait de dos , et ses fenêtres , ses treilles de vignes , ses bretonnes avec leurs enfants , toute la vie de la maison pendait à l autre espalier , du côté de la loire . on n entendait aucun bruit , si ce n est celui des mouches affolées par le genêt . l adieu même de la petite jeannie se perdit dans leur bourdonnement qui n empêchait pas le silence . comme je serais attrapée , songea davidée , si maïeul descendait la butte et venait à moi ! je crois que j aurais peur ! elle avait le projet de revenir par le village de la martinellerie et par celui de l ardésie . elle prit donc à droite , au travers des genêts , longea et tourna la butte , et elle allait déboucher dans un chemin qu on trouve là , un chemin que personne n entretient et qui ne vit que par l usure , lorsque , devant elle , à quelque distance , debout et l attendant , elle aperçut maïeul jacquet . le carrier était en habits du dimanche . il avait sa jaquette bien brossée , ses souliers sans clous , sa chaîne double au gilet , sa cravate verte et la moustache tortillée et relevée , comme s il allait aux noces . quand il vit davidée , il se découvrit , et il eut l air si intimidé qu elle n eut pas peur . elle pensa seulement : je passerai devant lui , je le saluerai d un petit signe de tête , et il comprendra que je n ai pas gardé bon souvenir de notre rencontre dernière . comment ce garçon est il ici ? m avait il vue sortir de l école , lui dont l atelier n est pas très éloigné ? en montant sur un mur , ou sur un tas de pierres , peut être est il possible , quand on a comme lui des yeux vifs de guetteur , d apercevoir la porte de la maison . alors , il se serait dépêché , prenant au plus court , tandis que je flânais le long de la grenadière , et il aurait changé d habits pendant que je faisais visite à la mère fête dieu . et qu a t il à me dire ? s il croit qu il suffit , pour me faire oublier qu on m a manqué , de se mettre sur mon passage ! elle eut le temps de penser cela et plusieurs choses encore , car elle avait ralenti le pas pour ne point paraître effrayée . elle venait , baissant à demi les paupières à cause de l ardente lumière , les relevant aussi pour regarder le chemin . mais en regardant le chemin , elle voyait l ouvrier , qui était à gauche le long du dernier genêt , et qui tenait son chapeau à deux mains devant lui . elle le trouva drôle , et sourit involontairement . et comme elle reprenait sa physionomie digne et un peu apprêtée : mademoiselle , dit maïeul , je n ai pas bien agi avec vous ! c est vrai . elle ne s arrêta point . j ai été malappris , je ne savais ce que je faisais , j en ai honte . je vous remercie de me le dire , monsieur maïeul . elle continua d avancer . elle dépassa le genêt et l homme , et commença de tourner . il n y a pourtant pas une seule personne , sur la paroisse , il trouvait le vieux mot parce que son coeur parlait , pas une seule à qui je serais plus fâché de faire de la peine . davidée s arrêta . pourquoi donc , monsieur maïeul ? parce que vous m avez dit mon fait , oui , et joliment . moi , j ai pensé que j avais eu tort d être aussi franche . non , par exemple ! à quoi ai je servi , puisque rien n a changé ? elle le regarda , un peu hautaine , et toute rouge de visage . il réfléchit un moment . changer , dit il , c est plus dur que de parler , ou que de trouver que vous avez raison . mais si je changeais tout de même ? il n acheva pas son idée , mais il regarda pour la première fois , bien en face , la petite jeune fille fière qu il avait attendue un quart d heure dans cette genêtière . et elle n eut pas de doute sur ce qu il avait voulu dire . alors , je vous estimerais davantage , fit elle . et à cause de ce mot qui n était pas une condamnation définitive , et qui était rude pourtant , il se mit à marcher à sa gauche et à peu de distance , car elle avait repris sa route . et pendant qu elle descendait , et qu elle détournait la tête , pour qu on ne la crût pas trop attentive aux paroles de cet homme , il disait , lui même levant les yeux au dessus de l ardésie , et comme s il s adressait à toute la vallée : je n ai pas eu d instruction comme vous , je n ai eu ni mère , ni soeur , ni personne qui m ait parlé comme vous pour mon salut et mon paradis . ai je nommé le paradis ? non , mais on ne s y trompe pas ! j ai des amis qui vivent comme moi les voisins , ça leur est égal le compteur d ardoises n a pas à s en mêler , le directeur non plus n y a que le curé : il dirait comme vous , mais je le connais pas . davidée ne répondait rien . elle arrivait à un carrefour où sont bâties quelques maisons , des très anciennes . maïeul se hâta de dire : je vois bien que ça vous déplaît de causer avec moi . je n ai pas voulu vous offenser vous n êtes pas si parlante que l autre jour . moi je voulais vous dire aussi que la petite anna crie après vous . allez la voir , mademoiselle vous ferez mieux de ne pas entrer mais vous la verrez par dessus la haie . ils firent encore trois pas . au revoir , mademoiselle . adieu , monsieur maïeul . il descendit vers la gauche , pour retrouver le chemin de sa carrière ou celui de la gravelle ; davidée remonta vers la droite . sans le dire , elle avait résolu d aller jusqu à la maison des plaines . oh ! songeait elle , comme chacun de nos actes est plein de conséquences , et chacune de nos paroles de retentissement ! pour une indignation que j ai eue , me voici placée comme un juge , entre une enfant , sa mère et l amant de sa mère ; voici un coeur attendri , celui d anna ; un coeur troublé , celui de maïeul ; un coeur ennemi , celui de phrosine . même si je voulais , je ne détruirais pas le changement que j ai causé , les sources que j ai ouvertes , les mésintelligences que j ai approfondies , le bien ou l inutile trouble que j ai fait . car je ne sais pas pourquoi j ai eu tant de sévérité . j ai agi comme ma mère aurait agi , et je ne puis me défendre qu en disant : mon instinct m a poussée ; quelque chose en moi a été plus fort que les leçons de mes maîtresses . ceux que j ai blâmés savent mieux que moi au nom de quoi j ai parlé : l unique , l unique puissance . elle se sentit une pauvre fille ; elle vit , de l autre côté du mur de gauche , bas et écroulé par endroits , des fendeurs qui travaillaient à l abri des tue vent . ils se détournaient , les plus jeunes du moins et les plus rapprochés , et ils la suivaient du regard , gouailleurs , disant entre eux des mots qu elle n entendait pas . les vieux avaient l air bien indifférents au passage de cette jeunesse , comme ils l étaient au vent doux qui descendait des buttes et qui traversait les chantiers . de son pas alerte , l adjointe allait sur le chemin . dans le champ tout bleu , elle voyait la ligne des tue vent , les ardoises posées sur champ , rangées et empilées , les blocs devant l ouverture des abris , puis une autre ligne , une autre , une autre encore ; à droite le chevalement de la carrière , et partout des hommes qui avaient des mouvements calculés , sans hâte , guidés par l habitude du travail et mesurés . quelques visages étaient farouches ; la plupart n étaient que sérieux ; bien peu reflétaient la gaieté , la paix , la santé qui se moque de la besogne . je voudrais élever pour vous , pensait l adjointe , des petites qui entreraient dans vos maisons comme le printemps auquel on ne songe pas et qu on respire . je leur apprends à lire , mais c est pour elles ; à écrire , mais c est pour elles ; et je leur dis d être bonnes , et c est pour vous . mais le plaisir parle aussi . de combien d entre elles obtiendrais je qu elles renoncent à acheter un chapeau neuf ? quand elle passa dans la rue qui porte le nom de village de la martinellerie , davidée rencontra plusieurs élèves de la classe élémentaire , qui vinrent , et l entourèrent un moment . des mères , derrière les vitres , firent signe : bonjour ! ; mais elle prit un chemin qui coupait le village , puis , par des sentiers , elle gagna les abords de l enclos où était la maison de phrosine . doucement , elle s approcha de la haie vive , toute feuillue à présent , et qui tendait encore au vent de la route , parmi des feuilles pressées et luisantes , de courtes grappes de fleurs blanches . les maraîchers ne travaillaient pas . des pies faisaient cercle autour d une chouette posée sur une motte . elles seules remuaient , dans le champ montant , elles seules avec les tiges de blé d une large planche , qui se courbaient à chaque souffle de brise , mêlant leurs reflets , plongeant de la pointe , frémissant , jouant ensemble à l eau qui coule . la porte de la maison était fermée . davidée se demanda si anna le floch n allait pas apparaître , soutenue par phrosine , et revenant d une promenade . elle s avança de quelques pas , jusqu auprès de la barrière à claire voie . la malade était là , à moitié couchée sur deux chaises , à l ombre d un des pruniers , la tête appuyée sur un oreiller , les jambes protégées et réchauffées par une descente de lit dont les deux bouts traînaient à terre . elle dormait . elle était si pâle qu on pouvait la croire morte ; sa poitrine , en respirant , ne soulevait pas le pauvre corsage , et les deux bras , abandonnés , pendaient , frôlant la pointe de l herbe . toute apparence de vie avait quitté cette forme frêle et usée , payeuse innocente pour les vices de plusieurs , qui mourait de l alcool bu par le père , et qui était le terme des débauches anciennes . cependant , comme si , à travers la distance et le sommeil , les âmes pouvaient se faire signe l une à l autre , et se rendre visite , et se faire reconnaître d une manière non douteuse , anna ouvrit les yeux ; son visage s illumina ; la vie et la joie y reparurent ensemble ; les mains , comme si elles portaient une gerbe , se relevèrent lentement , d un même geste égal , puis se joignirent , et l enfant dit : je pensais à vous ! c est le printemps qui m a conseillé de venir . la malade répondit , indifférente à tout ce qui l écartait de son hymne d amour : oui , il fait assez beau elle reprit son air de ravissement : vous êtes venue depuis plusieurs jours , j attendais votre visite je ne suis pas très bien sur la chaise . mais vous ne pouviez pas venir à la maison non , il valait mieux ne pas entrer chez maman . je pensais que vous ne voudriez plus entrer . alors , j ai demandé à être portée dehors . le premier jour je ne vous ai pas vue , ni le second , ni le troisième : mais vous voilà ! n ayez pas peur , mademoiselle , maman ne peut pas entendre ce que je vous dis . et puis , elle est très bonne pour moi , ces jours ci que je voie votre chapeau ? regardez , est ce comme ceci qu il faut me tourner ? oui , il est joli . si j étais plus près de vous , je vous l essaierais oh ! non ! vous êtes plus jolie ; moi , c est inutile elle n acheva pas , elle disait cela comme en rêve . l adjointe , espérant la distraire , commença à raconter plusieurs choses de l école . mais aux premiers mots , anna s assombrit : la lumière intérieure se retira des yeux , du front , des deux mains rapprochées ; il sembla que la jeunesse de cette petite diminuait et que l âme d une femme inquiète , attendrie , éclairait et modelait à présent ces traits menus de toute jeune fille . mademoiselle ? que voulez vous , ma petite ? je voudrais savoir de vous , parce que vous êtes bonne , parce que vous venez me voir elle s interrompit , oppressée ; le vert de ses yeux devint profond comme celui des grandes vagues . faut il que je prie ? oui . mademoiselle , n est ce pas qu il y a un bon dieu ? l adjointe eut un petit frisson que seule put surprendre la haie d épine noire sur laquelle elle s appuyait . elle pensa : est ce que je peux dire non ? est ce que j ai le droit de la désespérer ? est ce que je sais , moi qui ai négligé volontairement ? elle répondit , tutoyant anna , sans s en apercevoir , parce que l intimité des mots échangés le voulait ainsi , parce que l inégalité de l âge et des conditions s évanouissait : anna , ma petite enfant , je t aime bien . elle se sentit cruellement lâche de n avoir pas répondu . la petite dit : moi aussi , mademoiselle , je vous aime bien . davidée se hâta d ajouter : je reviendrai . je réapparaîtrai ici . mais il faut que vous me promettiez de dormir , comme si je ne devais pas venir . la petite tête pâle se souleva un peu , et retomba sur ses mèches de cheveux roulées et dures . de ne pas même penser à moi ? sur l oreiller , la petite tête s agita pour dire non . et en même temps les lèvres eurent un sourire d enfant , si pur , si tendre , et qui refusait si bien de ne plus penser à elle , que davidée se recula pour ne pas pleurer . au revoir , mignonne ! la haie cacha bientôt la malade . la ligne de pruniers et le toit de la maison disparurent derrière les murs du chemin . l adjointe revint à l ardésie . elle trouva l école déserte , mademoiselle desforges étant allée passer son après midi de congé à la ville . du cahier vert : me voici seule dans la maison où le vent jette sa fleur invisible de genêt . j ai ouvert au vent la fenêtre de ma chambre du côté de la cour . il vient des buttes de la gravelle et de la grenadière ; il arrive suivant un angle aigu , heurte les vitres de gauche , rejaillit en ondes jusqu à moi et tourne autour des murs . il m apporte la poussière de la cour piétinée par les élèves , celle des chemins et des chantiers de travail , et son parfum ne risque pas d enivrer : il est mêlé comme la vie . je suis troublée de me sentir faible dans un rôle que je n ai pas voulu d une volonté nette , qui devient plus grand , plus complexe , qui va m obliger à des résolutions et à des paroles auxquelles je suis mal préparée . je ne crains plus la vengeance de maïeul jacquet , mais autre chose , une passion que je n ai pas provoquée , qui me révolte . je l ai aperçue , dans son regard , dans son geste , dans le soin qu il a pris de mettre ses beaux habits , dans le choix de cette place où il m attendait , loin des témoins , dans sa voix . quelle injure ! me parler comme il a fait , à moi qui sais comment il vit , et avec qui ! et cependant , l indignation que j ai éprouvée , c est à peine s il a dû en être bien assuré . pourquoi l ai je laissé continuer ? de quelle faiblesse suis je faite , malgré l apparence ? comme mademoiselle renée se moquerait de moi , si elle pouvait tout connaître ou deviner ! mais j ai été bien autrement lâche quand anna le floch m a interrogée . ce qu elle me demandait , c est tout , c est l énigme de sa vie et de la mienne . sa raison a grandi dans la souffrance et la solitude . elle a cherché un appui . elle a voulu savoir s il y a un consolateur , un lendemain à la vie qu elle sent s échapper , et elle m a choisie pour donner la réponse . je suis sa maîtresse . il n est pas possible que la maîtresse ignore s il y a un paradis ? l enfant voulait croire mieux afin de souffrir mieux . elle avait préparé la question ; elle y songeait , tandis que je l entretenais d autre chose . et elle n a pas eu de réponse . j ai eu peur de dire non ; je n ai pas été assez brave ou assez apitoyée pour dire oui . je lui ai dit de prier , parce que cela ne compromet rien . prier qui ? devant la grande peine , j ai eu la moitié de la réponse d une chrétienne que je ne suis pas . pauvreté ! contradiction ! mais pauvreté surtout ! petite malade , tu avais cru à la fontaine : je suis sans eau ; je suis de la boue desséchée , de la pierre friable , comme les buttes d ici , où ce qui désaltère le monde , l espérance , est tout de suite tarie . je n en garde qu un peu , pour moi , et qui s évapore vite . je ne sais pas ce que je suis venue faire en ce monde . et depuis que je suis mêlée à la vie réelle , je vois qu il n y a point de science égale à celle là . tout est là : savoir de qui nous venons , et à qui nous allons . je ne sais pas . ma petite amie s en ira . elle fermera ses yeux verts . je n aurai pas répondu à la question qu elle avait préparée voilà trois ans que j enseigne . ces petites , quand elles auront passé dans ma classe et dans celle de mademoiselle renée , après quelques années , deviendront femmes d ouvriers , de journaliers ou de fermiers . de quelle force les aurai je munies ? je ne sais pas . je doute , ce soir , de moi , et d elles . je me demande si je n aurai pas appesanti des coeurs et fourni de la pauvreté morale au monde de la misère matérielle . dans l espace de dix jours , davidée retourna deux fois à la maison des plaines . elle aurait voulu y aller plus souvent , mais les devoirs à corriger , des visites de parents qu il fallait recevoir , le conseil aussi de mademoiselle renée qui disait : vous sortez trop , la retinrent à l école . on ne parlait plus guère de l enfant , maintenant qu on ne la voyait plus jamais sur la cour . le matin , phrosine , évitant l adjointe , disait à mademoiselle renée : ça va toujours mal chez nous ; nous n avons pas de chance . presque toujours , elle arrivait de très bonne heure , avant que les maîtresses ne fussent descendues ; elle faisait la besogne , balayait , ouvrait , arrosait le parquet , avec un entonnoir , pour abattre la poussière , et comme elle n avait plus de poêle à allumer , s échappait en ouvrant pour les élèves la porte du chemin . la première fois qu elle revint aux plaines , davidée s attendait bien à ne pas voir dehors son amie malade . il tombait , par moments , de ces averses courtes , chaudes , limitées à une demi douzaine de champs , et que les orages lointains lancent comme des obus à travers le ciel libre . anna était là , cependant , la tête abritée sous un parapluie que phrosine avait suspendu aux branches . elle respirait mieux ; elle avait un peu de rose aux joues . à peine eut elle salué son amie , que la petite demanda : je vous en prie , vous ne m avez pas répondu l autre jour ? davidée , qui avait prévu l insistance de l enfant , répondit : avez vous fait votre première communion ? bien sûr . moi aussi . vous voyez ! priez le donc , puisque le désir vous y porte . oh ! que faites vous ? prenez garde ! davidée , d un mouvement soudain , avait ouvert la barrière ; elle s avançait , dans l herbe , ses deux mains relevant sa robe , de peur du bruit des feuilles frôlées . elle vint jusqu à l enfant , elle la baisa sur la joue , et tandis qu elle était là , courbée , elle sentit l odeur de la fièvre , et elle se redressa vite . aussitôt elle pensa , et l idée lui sembla étonnante : si j avais la foi , je me pencherais de nouveau , souriante . elle demeura droite , mais elle dit , avec beaucoup de douceur : c est vous qui me faites du bien , anna . la malade , dans la joie , avait fermé les yeux . elle les ouvrit . elle fit signe qu on ne devait pas rester , qu il y avait un danger . il a fallu bien demander pour qu on me laisse dehors malgré la pluie , mais je suis contente , contente ! de ce que je viens de dire ? surtout de ce que vous avez dit avant . contente comme une reine . comme une reine ! la petite murmura , tandis que s éloignait davidée : bien aimée mademoiselle davidée ! un moment encore , par dessus la haie , les yeux de la maîtresse d école purent apercevoir l enfant . ils virent qu elle avait le visage rayonnant , que les lèvres remuaient et disaient toujours : bien aimée ! bien aimée ! elle conserva ces mots dans son coeur , et beaucoup de pensées en naissaient . davidée revint le mai , qui était un dimanche . les vêpres avaient fini de sonner au clocher de l ardésie . il faisait un soleil vif . anna , le corps ployé en deux , couchée sur les deux chaises et le visage un peu relevé seulement avait perdu tout le rose de ses joues , et la vivacité de son regard . au moment où l adjointe arrivait , le bruit des pas avait il été entendu ? phrosine entrouvrit la porte de la maison , au bout de l allée de pruniers . la voici qui se penche au dehors . son visage , habituellement dur , devient hostile . elle ne veut pas que l adjointe s appuie à la barrière ; elle va la chasser , l injurier , s avancer jusqu au chemin et emporter dans ses bras l enfant qui ne doit pas entendre parler de sa mère par cette étrangère . la petite , qui ne peut se retourner , qui n a pas la force de crier , a vu , dans les yeux de son amie , que la mère était là , en arrière , et que , chassée , davidée ne reviendrait pas . elle a étendu le bras par dessus sa tête , et , de sa main , qui est comme un petit sceptre d ivoire , elle a fait un signe , à plusieurs reprises : retirez vous ! laissez moi ma dernière joie ! et phrosine n a pas ouvert la bouche . elle a obéi au commandement de l enfant . sans quitter l expression de colère et de mépris qu elle veut que l on connaisse et qu on retienne , elle se redresse , puis elle se retire à l intérieur de la maison . anna comprend que le danger est passé . elle ne sera pas ramenée de force dans la maison . elle se recueille , les paupières abaissées . la maîtresse a peur de la fatiguer . elle s éloigne un peu de la porte à claire voie . la malade s en aperçoit . elle fait signe : revenez . elle met ses deux mains sur ses lèvres ; elle jette son âme , dans un baiser , à cette demi inconnue qui va disparaître , et bien tendrement , comme une prière , comme une volonté dernière , elle dit : je vous donne maman . la jeune fille a ouvert la porte , elle a couru jusqu à la malade , elle s est agenouillée dans l herbe , et elle a embrassé l enfant . cette fois , elle ne s est pas redressée . elle a senti , contre sa poitrine , battre un coeur épuisé qui se ranimait sous la douceur des mots , car elle répondait : anna , je te promets , j accepte , je t aime à jamais ! quand elle revint de la maison des plaines , ce mai , elle se sentait l âme écrasée et vide de sa joie comme un grain de raisin qui sort du pressoir . elle voyait des bouts de haie verte , des branches dépassant les murs , du bleu tendre dans le ciel , et elle n y prenait aucun plaisir . dans le chemin près de l école , elle fut enveloppée par une grande vague d air déferlante et pleine de la senteur des genêts , et elle dit : passez , ma fille va mourir . allez à d autres , vous n avez pas de pouvoir sur ceux qui souffrent vraiment . il faut un coeur à demi heureux déjà pour que vous l épanouissiez . des hommes et des femmes sortaient de l église , des ouvriers fermes de visage , résolus , tranquilles . ils venaient d assister au salut . c était une élite , ancienne dans le pays , des gens établis depuis des générations en bordure de la vallée , des fendeurs de vieille lignée ardoisière , et , mêlés à eux , quelques bretons , demeurés fidèles dans le pays où les clochers ne sont pas à jour . ils passèrent . quelques uns saluèrent l adjointe , d autres la regardèrent avec défiance , parce qu elle n était point de celles qu on rencontre aux offices , et qu ils ne connaissaient rien d elle , la famille étant étrangère et l école un lien fermé et sans contrôle . elle comprit ; elle avait le don de deviner les sympathies et les inimitiés . elle ouvrit la porte de l école , de chez elle , et , comme mademoiselle renée , au bruit du loquet retombant , apparaissait sur la dernière marche du seuil : ah ! mademoiselle , dit davidée , je suis bien malheureuse ! la blonde mademoiselle renée , qui avait encore son beau chapeau sur la tête et enlevait les épingles ornées de strass , répondit , tout occupée d autres pensées : vraiment ? nous allons perdre la petite anna le floch ! je l ai vue : elle ne peut plus vivre ! je m y attendais . vous ne souffrez donc pas comme moi ? cela ne vous fait rien ? dans quel état vous êtes , ma pauvre mademoiselle davidée ! vous n êtes aucunement raisonnable ! venez ? la directrice prit la jeune fille par la main , l emmena dans le salon , la fit asseoir sur une chaise , et s assit tout près d elle , dans le fauteuil unique , qu on offrait deux ou trois fois l an à l inspecteur en tournée . vous êtes beaucoup trop sensible ! mais je vous dis qu elle meurt ! d abord , vous ne pouvez en être sûre . elle est si jeune ! et puis , vous ne serez pas institutrice de vingt ou trente enfants sans qu il vous arrive d en perdre on meurt à tout âge . elle parlait d une voix agréable , et qui voulait plaire , mais qui ne plaignait pas . pour toute réponse , davidée fondit en larmes , et , instinctivement , laissa pencher sa tête sur l épaule de la créature humaine qui aurait pu consoler . mademoiselle renée l embrassait , elle lui caressait les cheveux , et il y avait , dans sa caresse , une admiration pour cette souple chevelure sombre , une complaisance extrême . ne pleurez pas , ma petite , vous vous faites du mal , vous vous épuiserez . et personne ne vous en saura gré . quand on a votre âge , on ne pleure pas ; on cherche à jouir de la vie . chassez ces pensées tristes . parlons d autre chose : tenez , racontez moi le commencement de vos amours avec maïeul rit dur . davidée se dégagea , se leva , et , repoussant la directrice : que dites vous là , mademoiselle ? je ne permets pas vous m insultez je n ai d amour pour personne , je n en ai pas surtout pour cet homme là mais si j avais un jour une confidence à faire , je vous jure la directrice elle aussi , s était levée . continuez , mademoiselle , mais continuez donc ! je vous jure que ce n est pas à vous que je la ferais ! l adjointe était près de la porte , elle l ouvrit . elle entendit derrière elle un éclat de rire . vous êtes énervée , mademoiselle ! ah ! je vous trouve aussi ridicule qu il est possible de l être ! regardez moi , je vous prie . j ai le droit de commander ici . davidée tourna la tête . elle vit un visage furieux , des rides creusées par la colère dans une chair devenue pâle , des yeux ardents de haine , et cette femme encore vêtue comme pour une visite qui tendait le poing , et qui disait , à mots entrecoupés : c est fini , vous entendez bien ; j ai été trop indulgente ah ! vous me traitez de la sorte ! vous verrez ! il y aura une suite ! je vous en réponds ! pour le moment , je vous avertis que votre intimité avec cette phrosine est parfaitement inconvenante votre vertu , mademoiselle , a besoin de leçons . elle en donne , mais elle en recevra vous vous compromettez et vous ferez bien aussi de ne pas causer sur les chemins avec maïeul jacquet , votre jardinier en attendant mieux vous pensez que je ne sais rien je sais tout ce que vous faites : prenez garde ! l adjointe ne répondit pas . elle gagna sa chambre . elle ne pleurait plus . devant sa fenêtre , les yeux perdus dans le lointain , le sang brûlé par la fièvre , elle repassa les événements des dernières semaines . ils traversaient en tumulte son esprit . la crainte n avait aucune part dans l émotion qui la tenait , tremblante , oppressée , mais qui la laissait parfaitement maîtresse de sa raison et de sa volonté . la jeune fille cherchait à reconnaître les motifs qui l avaient fait agir , à se rappeler les mouvements de son âme , en chaque rencontre avec maïeul , avec phrosine , avec anna , les imaginations qui l avaient occupée . elle aurait voulu qu un secours extérieur lui vînt , et l assurât qu elle n avait pas cédé à une irritation excessive , peut être à une antipathie secrète et jusque là cachée , lorsque , tout à l heure , elle avait rompu avec mademoiselle renée . désormais , l hostilité de la directrice était déclarée . elle serait implacable . cependant , davidée ne regrettait rien . ses paroles et son geste de colère , qu était ce autre chose que de l honneur , peut être ombrageux , mais qu on ne peut désavouer ? elle ne céderait pas . coûte que coûte , dans la solitude , elle maintiendrait son droit de vivre à sa guise , et d agir , en dehors de l école , comme elle avait déjà fait . plus que tous les raisonnements , ce fut le souvenir d anna le floch qui l aida à sortir de cette crise morale et physique . à l heure où la nuit va tomber , souvent les enfants revenaient d un village à l autre , par petites troupes . le dimanche surtout , celles qui avaient passé la journée chez une amie ne manquaient guère de rentrer pour le souper . davidée descendit ; elle alla s asseoir sur une pierre , à quelques mètres de l entrée de l école . le soir était pur et froid . le vent qui , tout le jour , avait été printanier , léger , tiède , soufflait en courtes rafales , qui faisaient frissonner les derniers promeneurs disséminés dans la campagne . et sans doute les genêts avaient retiré leur parfum au profond des calices jaunes , car le vent n apportait plus qu une odeur de terre remuée et de jeune herbe . quels guérets , ouverts dans l étendue des plateaux , quels blés nouveaux s éveillaient à leur tour et apprenaient au monde que le pain ne s épuiserait pas ? la jeune fille serra ses bras dans les plis d une pèlerine qu elle avait jetée sur ses épaules . elle levait la tête , elle avait le visage accablé et ensommeillé de ceux qui sortent d une peine intérieure et , n ayant plus toute l angoisse , n ont pas de consolation et n ont plus de force . elle regardait du côté de l ouest , le ciel qui s assombrissait , et elle pensait à anna le floch . elle ressemblait à une mère retenue loin de son enfant , et qui la voit partout . une ou deux étoiles commencèrent à cligner entre deux mauvais saules ébranchés qu il y avait en face , dans la pâture . il y eut un bruit de claquette , vers les buttes des carrières , plus près , plus loin , à gauche , à droite des maisons vieilles , on ne savait trop , un bruit qui s approchait , qui s enfuyait , qui revenait , à croire que par là tournait la roue d un moulin . mais ils étaient en pays charentais , les moulins que l eau fait chanter , dans la plaine où la mer refoule , par tant de canaux et de ruisseaux , les algues arrachées qui lui reviendront ensuite . dans la belle maison blanche et trop grande , une femme qui avait toute la semaine épousseté , rangé , ciré , brossé , attendait , une chaufferette sous les pieds , que le jour fût tout à fait clos , pour aller vieillir un peu plus dans le sommeil , pour oublier la fille unique , celle qui attendait aussi , bien loin , dans le chemin de l ardésie et qui soupirait , comme elle faisait jadis dans sa petite enfance , si longtemps après avoir pleuré . trois marmousettes , trois ombres qui se tenaient , s en venaient de la région des buttes ; les sabots claquaient , les ombres hésitaient , entre le mur de l école et la haie mal fournie et mêlée de tant de pierres levées . elles avaient peur de cette forme accroupie , immobile , coiffée de blanc . mais une voix connue appela , si doucement , que pas un oiseau ne s échappa des buissons : louise tastour ? lucienne gorget ? jeannie fête dieu ? alors la saboterie fut déchaînée , la peur s en alla par dessus le chevalement de la fresnais , les trois enfants coururent comme en plein jour . elles entourèrent la maîtresse qui était assise . louise tastour avait un chapeau orné d une plume d autruche qui avait dû être arrachée à une dinde ; lucienne gorget une toque de feutre avec des fleurs tout autour ; jeannie fête dieu allait nu tête , mais elle avait , selon sa coutume , son petit palmier de cheveux dressé au dessus du front . elles étaient si heureuses de rencontrer une amie , dans ce passage désert où elles craignaient de s engager , qu elles furent désappointées , toutes les trois , en voyant que la maîtresse avait pleuré . pleurer ? quand on commande ! quand on n a pas de leçons à apprendre ! qu avait elle ? on ne pouvait pas le lui demander , si ce n est avec les yeux qui ne parlent qu à moitié bien , dans la nuit , même quand on se penche , même quand on est tout près . votre camarade anna le floch est très malade , mes enfants . alors , elles comprirent très bien pourquoi mademoiselle avait pleuré , et elles devinrent un peu tristes , mais beaucoup moins qu elle . oui , mademoiselle . je crains bien que vous ne la revoyiez pas il y eut un petit sanglot , d une de celles qui écoutaient , mais on n aurait pu savoir laquelle des trois avait le plus de chagrin , car elles baissaient la tête , et elles avaient le menton sur la poitrine . la maîtresse eut envie de dire : priez pour elle , votre amie . elle n osa pas . elle ne prononçait pas ce mot là devant ses élèves , ni ailleurs , ni dans son coeur . s il lui venait à l esprit ce soir , c est que la petite malade , elle même , l avait dit . elle demanda : vous l aimez beaucoup , n est ce pas ? les trois têtes se relevèrent et se rabattirent ensemble . oui , mademoiselle . pensez à elle , n est ce pas ? une seule comprit ce que l adjointe voulait probablement faire entendre : jeannie fête dieu , dont les yeux ronds brillèrent comme ceux d une bonne petite chouette grise . elle seule dit , cette fois encore , et avec gravité : oui , mademoiselle . de ses deux mains , davidée , comme elle aurait poussé deux brebis , sans force et la main dans la laine , écarta louise tastour et lucienne gorget . elle retint jeannie . penchez vous pour que je vous parle à vous toute seule ? encore plus ? vous allez faire une commission mais vous ne direz pas qui vous l a donnée ? à personne ? non , mademoiselle . vous me le promettez ? oui . écoutez bien . elle murmura plusieurs phrases à l oreille de l enfant , qui se redressa , faisant des signes menus d intelligence , et si contente que la peine qu elle avait éprouvée , en apprenant qu anna le floch allait mourir , était oubliée . allons , mes petites , reprit tout haut la maîtresse , rentrez vite . je vais écouter claquer vos sabots jusqu à ce que vous ayez tourné au bout du chemin . mais , j y songe , jeannie fête dieu , comment avez vous fait pour quitter si longtemps la grand mère ? quelqu un la gardait , vous comprenez , dit l enfant en levant les yeux : sans ça ! qui donc ? la petite se mit à rire , comme elle riait en arrivant : un homme ! un voisin ! monsieur maïeul ! elle se dépêcha d ajouter : depuis plus de huit jours il ne quitte plus la butte . dimanche , lundi , il était là : on ne l a jamais tant vu . tous les soirs , à présent , il les passe à la butte . alors il a promis aux bretonnes , vous savez , les bretonnes de la gravelle , qu il descendrait au moins deux fois de chez lui , pendant qu elles seraient absentes et moi aussi , pour avoir des nouvelles de grand mère . c est gentil ! bonsoir , mademoiselle ! les trois enfants s éloignèrent . le bruit des sabots diminua , avec des reprises subites et des retours inattendus , comme il avait grandi . la jeune fille s était penchée en arrière ; elle avait appuyé sa tête au revêtement de chaux du mur , et elle connaissait qu une joie était née dans son coeur douloureux , une joie comme celle des mères qui sentent leur enfant vivre . était il possible ? pour le pauvre courage qu elle avait eu , de sortir de l apathie , d être la vierge qui parle de pureté , de prononcer le nom de la loi éternelle , n avait elle pas dit quelque chose comme cela , dans le trouble , sans bien savoir ce qu elle disait ? voici que des âmes abîmées se soulevaient et qu elles obéissaient , une au moins obéissait . quelle lutte contre soi même ! et quelle force les avait aidées ? quelle mystérieuse puissance s était entremise , pour que le mot d une jeune fille , et la plainte d une enfant , eussent ainsi raison , même une fois , même pour un temps , de la passion , de l habitude , de la pitié même qui se met si vite à pleurer auprès de notre amour ? cela ne pouvait s expliquer et cela était beau . la singulière expression de joie , l espèce de ravissement d anna le floch avait là sa source cachée . la petite n avait rien dit . qui donc avait mis cette pudeur dans cette âme que l exemple , les hérédités , les conversations , l abandon , l absence de culture auraient dû pervertir , ou rendre toute grossière et insensible ? quelle miséricorde s était préoccupée des voeux de cette pauvresse malade ? y aurait il par le monde une tendresse vigilante et relevante qui écoute les plus pauvres âmes , et seconde les plus légers mouvements de la charité , du repentir , du doute , du désir de purification , de la simple lassitude d être mauvais et lourd à soi même ? davidée songeait . elle avait le coeur pénétré de la présence de l obscure destinée . et mystérieusement , ce soir , elle sentait grandir en elle la provision d espérance qu il faut à chacun de nous pour traverser la vie . les étoiles avaient monté au dessus des branches des saules . elles luisaient , elles les premières apparues , presque au dessus du chemin . tous les soirs à présent , il les passe sur la butte . davidée regarda du côté où la gravelle et la maison de la mère fête dieu reposaient dans le même lambeau de l ombre immense . elle rentra . pour elle , mademoiselle renée avait laissé la lampe allumée sur la table de la cuisine , et un peu de soupe dans la soupière jaune , près des cendres encore chaudes . q chapitre le cortège d anna le , le , le mai , les nouvelles de la maison des plaines furent mauvaises . le , mademoiselle birot distribuait des livres de la bibliothèque scolaire . plusieurs élèves et quelques grandes filles du bourg , déjà sorties de l école , étaient venues à onze heures , parce que c était le premier jeudi du mois . elles rapportaient les livres qu elles avaient lus : elles en demandaient de nouveaux . l institutrice se tenait devant la petite bibliothèque en sapin verni , où étaient rangés , sous la protection d un grillage en fil de fer et d un rideau de lustrine verte , deux cents volumes reliés en toile . elle connaissait la plupart de ces livres , et elle savait où il fallait prendre , quand l élève arrivait , saluait , disait : je voudrais un roman , quelque chose de rigolo . ce mot là , que de fois elle l avait entendu ! avec quel dépit ! elle venait de l entendre encore , et c était la grosse lucienne géboin , qui l avait dit . davidée voyait les grandes s en aller en lisant , et les petites en galopant , le livre dans la poche ou sous le bras . elle allait fermer le meuble et regagner la maison , lorsque ursule morin entra , ursule , mince comme un brin d avoine , indolente , secrète , mais qui riait tant aux moindres compliments . elle était triste . comment , vous , ursule ? vous vous mettez à lire ? qu est ce que je vais vous donner ? un journal de modes ? la maîtresse avait parlé avant d avoir vu ce visage long , de jeune chèvre rétive , qu ursule morin portait incliné de côté , comme d habitude , mais tout rayé de larmes mal séchées . trois pas de plus et elle demanda : qu y a t il ? anna le floch est plus mal ? ursule , les lèvres serrées , baissa la tête . très mal , alors ? l enfant baissa de nouveau la tête . elle meurt ? je veux la revoir ! j y vais ! non , mademoiselle ; c est pas la peine d y aller ; c est trop triste : elle est morte . ce fut une après midi très cruelle , très longue , comme les fait une peine non partagée . mademoiselle renée , en apprenant la nouvelle , l apprenait elle par l adjointe ? pensa tout de suite au cortège . que voulez vous , mademoiselle , c était à prévoir , n est ce pas ? c est une délivrance pour la mère . oh ! mademoiselle , dites un remords , un coup terrible , qui va tout changer ! vous les connaissez mal . peu importe . je vous charge de surveiller les enfants , le jour de l enterrement . vous aurez soin de faire mettre une robe blanche , si elles en ont , aux enfants du cours supérieur . pour aujourd hui , je suis retenue ici , j ai la migraine . il ne convient pas , d ailleurs , que nous allions , vous ou moi , vous entendez , dans cette maison de phrosine si vous allez vous promener du côté de la ville mais je n en sais rien : je n ai pas de projet je dis simplement que si vous allez de ce côté , vous ferez bien de commander une couronne . mes enfants donneront pour cela . je suppose que les vôtres en feront autant . quelque chose de convenable , sans excès : pas d exaltation , n est ce pas ? davidée ne répondit pas . dès qu elle put quitter l école , elle sortit , et , pour bien montrer qu elle ne se rendait pas chez phrosine , remonta par la maréchère et le village de malaquais , jusqu à la route des justices , où elle devait trouver le tramway . la pensée d anna l accompagnait . l enfant était plus présente que le paysage et que les hommes ou les femmes qui travaillaient dans les jardins , battaient du linge dans les étangs , ou marchaient sur le même ruban de route . l enfant avait disparu d entre les images visibles . mais se pouvait il qu elle fût anéantie ? ne s être pas épanouie , pas une heure et mourir ! quelle injustice , si la compensation ne lui était pas donnée à présent , et à jamais , assurée , éternelle ! ces courtes destinées malheureuses , comme elles exigent une survie ! la pensée qui occupait l âme de davidée n était pas cruelle , il s y mêlait une consolation , une persuasion qui agissait dans les profondeurs abritées de l esprit , et qui créait des mots , toute une suite de paroles que la jeune fille écoutait en elle même , et qu elle sentait s élever sans qu elle eût conscience d un effort , d une volonté , d une activité personnelle . je n ai pas perdu mes jours ; la peine est passée ; elle a été féconde . j avais été mise auprès d âmes en péril , celle de ma mère , la vôtre , d autres peut être . toute l explication de ma vie est dans sa pureté . j ai eu un amour mystérieux pour la loi que je connaissais à peine ; j ai souffert pour cet amour , j ai été immolée par lui , et à cause de lui je suis victorieuse . victorieuse pour moi , et peut être pour la femme qui avait formé mon corps et dont j aurai sauvé l âme , si vous le voulez , ma maîtresse , et si elle le veut . je vous donne maman . ne la regardez pas comme font les autres , à travers son péché , mais à travers ma peine . essayez de la relever . elle pleure , aujourd hui . mademoiselle davidée , continuez l oeuvre que nulle autre que moi ne pouvait commencer . n écoutez pas les répugnances ; ne vous rebutez pas . davidée avait des élans de tendresse qui étaient sa réponse . dans la banlieue , elle s arrêta , quittant le tramway , et entra chez un marchand de couronnes funéraires . c était un homme gras , qui sentait le vin , mais qui avait des formes . si madame veut bien examiner nos dernières nouveautés , je crois qu elle sera satisfaite . il se tenait derrière un comptoir , entre deux meubles de bois , très profonds , qui portaient , disposés par étages , des couronnes de perles et de fleurs artificielles , des médaillons de zinc , des croix de fonte , des plaques de marbre avec inscriptions . c est pour une petite , dit elle . de quel âge ? l âge est un élément très important . cette année , par exemple pour le nouveau né , ce qui se fait le plus vous ferez , dit davidée , une grande couronne de fleurs blanches , et vous y nouerez un ruban , avec le nom de l école faites la grande : ce sera la seule , la mère est pauvre . elle paya d avance , et continua vers la ville . le surlendemain matin , l adjointe conduisait une quarantaine de petites filles , entre les murs déjà chauds , du côté de la maison des plaines . elle n en avait pas plus de quarante en partant de l ardésie ; mais , à chaque carrefour , à la barrière d un champ , à la porte entrouverte et bientôt tout ouverte d une maison , une enfant habillée de blanc , ou de noir et blanc , ou de bleu , apparaissait , et se joignait au cortège . de crainte d un scandale , les deux institutrices avaient convenu qu on n irait pas jusqu à la maison , qui était d ailleurs l une des plus éloignées de l ardésie . il eût été fâcheux qu on vît maïeul dans l enclos , comme chez lui , donnant des ordres , ou recevant les invités . une femme avait passé dans les villages , la veille , ayant à la main un rectangle de papier sur lequel , d une grosse écriture , étaient écrits ces mots : la sépulture de mon enfant aura lieu demain samedi à dix heures . vous êtes prié d y assister . la mère le floch . qui viendrait ? quelle sorte de considération ou quelle pitié obtenait cette femme qu on ne voyait guère hors de l école ou de la maison des plaines ? au second carrefour , non loin du lieu qui se nomme le cloteau , et comme les enfants étaient rangées le long du mur qui donnait une ombre courte , à leur mesure , davidée étant la plus rapprochée de la maison des plaines , le chant essoufflé du chantre de l ardésie s éleva dans la campagne ardente . la croix de métal blanc portée par un enfant de choeur apparut , à l angle du chemin et de la route , et elle jeta un éclair en tournant , puis le curé , précédé de son chantre , monta le petit raidillon , puis le cheval noir , traînant un corbillard sans ornement d étoffe , ni franges , ni lettre initiale . mais quelle étrange décoration , tout de même ! toutes les petites filles avaient allongé la tête hors de l ombre , dans le soleil . qu est ce que c est ? il y en a partout , à droite , à gauche ; ça retombe ; ça reluit ; c est joli : quand ça sera tout près , on verra bien ce qu ils ont mis autour d elle . au pas lent du cheval , la voiture approchait ; on entendait le cahotement léger de sa toiture et de ses roues , quand finissaient les mots psalmodiés par le chantre . et bientôt on put voir et nommer la fleur qui fleurissait le cercueil de la petite anna . autour du drap blanc , c étaient des gerbes de genêt , les plus belles quenouilles d or , les plus fournies , qui formaient une couronne plus somptueuse que celles des marchands , plus éclatante que celle qui était pendue à l arrière et que nouait un ruban blanc . oh ! l étonnante parure de printemps qu avait la petite morte ! quelqu un avait dû courir à travers les buttes , tout un jour , et fourrager dans les buissons , et choisir les tiges où rien n était fané . quelqu un avait sans doute payé les employés de la mort pour que la permission fût donnée de laisser les genêts autour de celle qui les avait aimés . derrière le char , il y avait une femme , la tête couverte d un grand voile noir , une autre femme âgée , une voisine , qui lui donnait le bras , et un homme , le père moine , un ancien aussi , d au moins quarante cinq ans , qui avait connu le père autrefois . il avait son chapeau de soie . personne au delà . les enfants de l école se mirent deux par deux , à la suite des femmes et de l homme . elles ne pensaient guère à la compagne qui avait ri avec elles , joué avec elles , écouté les mêmes leçons . les deuils sont d une minute à ces âges là . elles ne parlaient pas entre elles d anna le floch , mais , à petits mots , sachant qu il fallait bien se tenir et qu elles étaient observées , des perreyeurs qu elles nommaient , qui se redressaient au passage de la voiture noire et levaient leur casquette , tous émus , debout , les vieux , les jeunes , devant leurs claies de paille ; ou encore elles parlaient des femmes qui se signaient , non pas toutes , derrière les vitres et qui songeaient à plus de choses que les hommes , et surtout à la mère endeuillée . elles disaient encore : voici les cloches qui tintent . on nous a vues du haut du clocher . elles se donnaient rendez vous pour le lendemain qui serait dimanche . les genêts ployaient au mouvement de la voiture . la volée de martinets , dont ce n était pas , pourtant , l heure de sortie , tournait autour de l église . et davidée qui était la dernière , et qui voyait monter ce petit cortège , murmurait entre ses lèvres : il n y aura plus que la mère et moi , demain , pour nous souvenir . elle approuvait maïeul , non seulement de n être pas venu , mais de ne s être pas montré . quelle grande puissance que la mort ! comme elle tient en respect les affections qui n ont pas le droit de s exprimer comme les autres et de la saluer ! je vous remercie , monsieur maïeul , pour la petite enfant qui ne peut plus le faire . c était la première fois , depuis qu elle habitait l ardésie , que l adjointe assistait à l enterrement d une élève . elle avait pris , avant de partir , dans le tiroir fermé à clef , le seul livre de piété qu elle eût jamais eu , le paroissien relié en maroquin fauve et doré sur tranche . quand elle fut dans l église , elle ouvrit le livre , et plusieurs des petites filles , poussant du coude l une ou l autre voisine , montraient en riant la maîtresse qui lisait la messe . davidée ne lisait guère . elle abaissait vers le texte ses yeux , et les relevait . quelques mots , quelques phrases de l office liturgique ramenaient aussitôt sa pensée enrichie , vers l enfant qu elle revoyait si nettement , et qui avait là , une dernière fois , rassemblée autour d elle , toute la vie d une cour de récréation , toute la vie ordinaire un peu remuante , et moins bruyante . laquelle des élèves priait ? c était si jeune ! si peu habitué au recueillement ! peut être une ou deux avaient elles récité un ave maria , au commencement de la messe . phrosine , courbée , assise au premier rang à droite , était si parfaitement étrangère aux cérémonies du culte , qu il fallait que sa voisine la prît par le bras , pour lui indiquer qu il fallait se lever , se rasseoir , s agenouiller . l homme , l ami du père , devait attendre , au cabaret , la fin de la messe . et la jeune fille , alors , émue par cette détresse des morts , se sentant l unique amie implorante , s associait , de tout son coeur , à des idées qui lui semblaient belles , et qu elle retrouvait là , dans le paroissien peu familier . était ce une prière ? à qui s adressait elle ? c était le cri d une grande pitié et d une grande amitié qui n avaient plus aucun moyen humain de s exprimer et de servir , et qui cherchaient au delà . ne la livrez pas aux mains de l ennemi , et ne l oubliez pas éternellement , mais ordonnez qu elle soit reçue par vos saints anges nous ne voulons pas que vous ignoriez ce qui regarde les morts , afin que vous ne vous attristiez pas , comme les autres qui n ont pas d espérance le seigneur lui même descendra du ciel , et ceux qui seront morts en jésus christ ressusciteront les premiers je suis la résurrection et la vie . celui qui croit en moi , vivra que l éternelle lumière luise pour elle ! les plus grandes paroles qui eussent retenti dans le monde soulevaient jusqu au paradis le souvenir d une enfant et le nom qui revenait dans les prières : anna ! anna ! quand la messe fut finie , l humble cortège se reforma , et n eut guère plus de deux cents mètres à faire . le cimetière de l ardésie était un champ en longueur , et où , à l abri des remblais de pierre , tout revêtus de soleil , de mousses , de ronces , de genêts aussi , des chênes verts avaient poussé . ils tenaient la place des ifs ; ils se répandaient en lourdes ondes superposées , chaque arbre ayant poussé deux ou trois gerbes , dont la plus basse touchait le sol , et la plus haute , comme une rosace d église , laissait passer du ciel . ils formaient , pour les carriers de l ardésie , un bosquet comme on en voit sur les collines de provence exposées au midi . les croix se levaient parmi eux , couvertes jusqu à moitié , en cette saison , par le fumeterre rouge et le bouton d or . il y avait des sentiers dans l herbe drue , et des endroits où l on s était agenouillé . c est là qu on mit le cercueil de la petite anna . le chantre et le curé psalmodièrent un dernier chant . la mère , au bord de la fosse , jeta un grand cri , sauvage , et se pencha , en sanglotant , sur l épaule de la femme qui ne l avait pas quittée et qui l emmena , vite , à travers le champ , en disant : pauvre ! pauvre ! davidée pensa : je voudrais être celle qui la secourt . elle surveilla le défilé des élèves qui aspergèrent d eau bénite , l une après l autre , devenues graves un moment , le drap blanc , la terre ouverte , et qui se détournèrent . puis , sur la route , on reprit l ordre accoutumé , deux par deux , les petites en avant . le bruit de l acier taillant l ardoise , dans l air léger , comme chaque jour volait et s en allait . davidée avait tant de chagrin , elle se sentait si fortement retenue par l enfant dont le corps allait descendre dans la terre , qu ayant donné le signal du départ , elle se détourna , afin de revoir encore le chêne vert , les herbes foulées , et la boîte de bois recouverte du drap blanc . et à ce moment , le curé de l ardésie sortait du cimetière , ayant sur la tête sa barrette , et sur le bras son surplis empesé qui faisait comme un arc et pliait à chaque pas . jamais elle ne lui avait parlé . dans les chemins , on s était salué , quelquefois ; elle , prenant soin de montrer , par la rapidité et la raideur du geste , qu elle saluait un adversaire de l enseignement public , et lui ne pouvant cacher entièrement le déplaisir qu il éprouvait à rencontrer une des deux femmes qui instruisaient des enfants , ses enfants de l ardésie , sans croire aux âmes , et probablement , il le supposait , avec le secret dessein de les détourner du salut . il ne pouvait voir mademoiselle renée ou l adjointe sans songer qu il était trop pauvre pour avoir une école libre , sans regretter , sans envier , sans souffrir . et comme en aucune occasion , il n avait échangé une seule parole , soit avec l une , soit avec l autre institutrice , il ne pouvait que les confondre dans une même suspicion . c était un homme qui commençait à vieillir , haut de taille , extrêmement maigre , qui avait les cheveux rouges , les sourcils rouges , le visage ravagé par la peine de vivre dans la contradiction , les lèvres gercées et pâles , habituées au silence et au pain dur , et des yeux d une limpidité extraordinaire . dans l ombre des arcades fortement creusées , il avait des yeux bleus dont il se défiait toujours , et qu il tenait le plus souvent baissés , des yeux d enfant par la sincérité , et d homme par la gravité , des yeux qui auraient voulu que le monde fût beau , et qui ne se posaient sur les choses et sur les humains qu avec précaution et à petits coups . quand il parlait de dieu , on ne pouvait pas ne pas voir ce que la fidélité à la grâce ajoute au plus ingrat visage . mademoiselle birot n avait jusque là observé que le geste gêné du salut de l abbé , et que sa soutane déteinte ; elle les vit de plus près , mais il lui sembla que ce serait une grossièreté de ne pas dire un seul mot à ce prêtre qui venait de bénir la tombe d anna , qui s était hâté , dès le dimanche soir , elle le savait , d aller à la maison des plaines . je vous remercie , monsieur , dit elle . il eut un petit sursaut , en entendant cette voix inconnue et inespérée . d avoir été administrer la petite ? mais , c est moi qui vous remercie , mademoiselle . vous m avez fait prévenir , dimanche , par jeannie fête dieu c est très bien c est même admirable ; positivement admirable . que voulez vous , monsieur , je connaissais les sentiments d anna , et je l aimais bien . martyre , mademoiselle ; il y en a qu on ne soupçonne pas , beaucoup , beaucoup . ils montent tout droit . davidée regarda l abbé , et l abbé regarda l adjointe , et chacun d eux s aperçut que l autre avait une larme au bord des paupières . la jeune fille fut touchée ; elle dit , vivement , voulant retrouver les enfants qui s éloignaient : pouvez vous quelque chose pour la mère ? humainement , rien , mademoiselle . elle ne m a reçu , dimanche , qu à cause de son enfant . mais je prierai pour elle demain matin , à ma messe c est admirable , positivement . davidée fut tentée de rire , malgré sa peine , mais , en même temps , elle vit , dans le visage de l abbé , le rayonnement d une pensée qui tenait toute l âme épanouie et vibrante , comme la lumière d été qui possède l air pur . elle salua , et se mit à marcher très vite , son livre sous le bras , car les élèves avaient déjà dépassé les maisons qui sont autour de l église , et une voiture aurait pu s approcher et surgir tout à coup au tournant du chemin . toute l après midi , davidée pensa , tantôt à anna , tantôt à phrosine et à maïeul jacquet . qu allait devenir cette femme , qui n avait pour vivre , si elle avait vraiment rompu avec maïeul , que la somme infime votée chaque année par le conseil municipal , pour le balayage des classes et locaux scolaires ? davidée se sentait bien neuve dans le rôle de conseillère qu elle avait pris ; elle prévoyait que le conseil de la misère serait vite plus fort que le sien , que le souvenir de l enfant diminuerait , que la vie mauvaise recommencerait , avec l un ou l autre . comment cette femme arriverait elle à gagner deux francs par jour , ou seulement un franc cinquante ? c était un gros problème . laver le linge , dans les ardoisières abandonnées ? non , phrosine n accepterait pas tant de fatigue . coudre dans les fermes , pour les fermières empêchées ? les lingères étaient déjà nombreuses à l ardésie ; chacune avait sa clientèle ; il fallait être jeune pour s engager sous les ordres et à l ombre de quelque maîtresse déjà mûre , en possession de la confiance rurale . il y avait , d ailleurs , des chômages . que faire ? entrer comme ouvrière à la fabrique d allumettes , ou dans quelque grande usine de la ville ? quelle aventure , pour une femme d un tel passé , et qui n était pas laide encore , non , pas assez , il s en fallait ! ces projets et quelques autres , traversaient l esprit de l adjointe , qui ne sortit pas , jusqu au soir , de l école , ayant des devoirs à corriger , et les classes de la semaine à préparer . cependant , la limpidité du jour était invitante . toutes les facettes d ardoise , sur les buttes , et tous les toits luisaient , le tuffeau du clocher était enveloppé d une fourrure de rayons . on ne savait pas d où venait le vent . chaque girouette avait son avis . la paix s immensifiait avec le soir tombant . dans le jardin de la cure , qui était à peu près inculte , car la terre y manquait et la cosse abondait , le curé achevait de réciter son bréviaire . il était assis sous une tonnelle de vigne sauvage , qui avait de petites feuilles poilues sur des sarments énormes . de son pouce , glissé entre les pages du livre , il marquait l endroit où , tout à l heure , il reprendrait la leçon interrompue . au dessus des très vieux poiriers moussus , et de l arête du mur assouplie et vallonnée par les herbes , il regardait la belle lumière répandue au dessus de son ardésie . occupé du soin et du souci de son médiocre troupeau , il soupirait , en abaissant les yeux vers les cheminées ou les pignons qu il pouvait apercevoir , vers les pointes de cerisier qui lui rappelaient une maison invisible et le nom du locataire . et il disait : mon dieu , je m attriste trop , je me tourmente trop , je me fais trop de mauvais sang . dans nos plaintes sur la méchanceté des hommes , dans nos prévisions , nous oublions que vous êtes dieu , et que vous êtes là , et que vous nous aimez , et qu il y a vous partout , et par conséquent espérance partout . vous me le montrez . l enfant que vous avez retirée à vous était une espèce de colombe , une sainte qui avait la belle horreur de l impureté . qui eût pu le croire ? rien ne l avait munie contre la vie . mais vous glissez votre grâce avec une habileté admirable . n est ce pas admirable encore , que cette laïque ait eu l inspiration de m envoyer quérir ? cela lui sera compté , n est ce pas ? orientez son âme . soutenez la pauvre mienne , qui est par trop sensible à l ampleur du mal , à son épais aveuglement . ils m enlèveraient la charité si vous ne la remplaciez par une autre toute neuve , à tout moment . je ne me plains plus . je ne veux plus . la cloche qui chante a passé par le feu . je chanterai un jour . il faut que j oblige mon esprit à ne pas s assombrir . comme le ciel est clair ! le remède premier contre la misère matérielle est dans le développement du surnaturel . il y a de la graine de paradis encore , de quoi ressemer tout un champ , toute ma paroisse , toute la france . n ai je pas des consolations ? cette mère fête dieu : exemplaire fatigué de l évangile éternel ! le soir est doux . la nature est comme les hommes , tantôt dans le péché et tantôt dans la grâce . le délicieux sommeil de l enfant tombe sur le monde . délivrance ! délivrance ! le vent , ce charretier , a fini son ouvrage ; on n entend pas seulement la vie du nord ou de l ouest , mais celle de tout le voisinage , qui s en retourne vers la maison . l air a bon goût . le jour meurt bien . magnificat ! q chapitre conversation avec phrosine phrosine , le lendemain de l enterrement , revint à l heure habituelle , et commença de faire l ouvrage de chaque matin . elle n avait plus ses vêtements de deuil , mais la livrée de tous les jours , couleur de poussière . davidée , qui la vit entrer dans les classes , et qui l en vit sortir peu après , fut émue par ce visage , si violemment fouillé et pâli par la douleur que les enfants , prenant la souffrance pour de la colère , s écartaient , et ne disaient pas selon leur coutume : bonjour , madame phrosine . elle ne cessa d y songer , pendant la récitation des leçons . il lui sembla qu elle était lâche si elle ne parlait pas à cette peine dont personne ne prenait soin , et elle s inquiéta de le faire . les enfants étaient dissipées , et la maîtresse était énervée . quand elle sortit de la classe , au moment de la petite récréation qui coupe en deux la matinée , elle vit venir à elle mademoiselle renée , entourée d élèves bourdonnantes , et qui lui dit : votre amie madame phrosine demande à vous parler , mademoiselle . les élèves riaient de l intention , qu elles ne pouvaient saisir entièrement , que la directrice avait mise dans ces deux mots : votre amie . elle vous attend au fond du jardin . allez y : je surveille . l adjointe traversa la cour , ouvrit la barrière du jardin , et , au bout de l allée , sur le banc , elle aperçut la femme que maïeul avait quittée , la mère qui avait perdu sa fille . elle était pâle aussi , et faisait effort pour ne pas montrer qu elle tremblait . car phrosine la regardait , le corps ployé , les coudes sur les genoux , le menton sur ses deux poings rapprochés , et il y avait , dans ces yeux fixes , dans cette figure immobile , une sorte de folie de douleur , mais une haine aussi qui ne s égarait point , et qui blessait le coeur jeune , le coeur mal assuré de la maîtresse d école . la jeune fille arriva jusqu auprès de phrosine , sans que celle ci eût bougé , ou dit un mot , ou cessé de lever les yeux à mesure que davidée avançait . l adjointe s assit à droite , sur le banc , et dit : vous voulez me parler , phrosine ? oui , vous dire que je vous déteste , vous et vos bigoteries . vous m avez fait tant de mal que j aurais dû , tenez quoi faire ? mettre le feu chez vous ! je n ai pas de chez moi . à l école , donc ! si vous croyez que je n aurais pas eu trois marlous résolus pour m aider , si j avais voulu ! mais je ne suis pas aux hommes , pour le moment , je suis au chagrin . je vous déteste , entendez vous ? dites le , si cela vous apaise ; répétez le : il me suffit à moi de ne pas avoir mérité vos injures , phrosine . d abord , ne m appelez pas phrosine : je ne suis plus la balayeuse de vos classes . fini , le métier . fini entre nous . je suis madame le floch , lâchée par son mari , et , à cause de vous , lâchée par son amant . je suis surtout une mère à qui vous avez pris l amour de son enfant , et puis toute la joie de son enfant , et puis la vie de son enfant . moi ? vous ! pas d autre que vous ! dites donc , c est bon aux prêtres de mépriser et de condamner les femmes qui vivent avec un amant . ils ont leur évangile , leur bon dieu , leurs prières . mais vous , est ce que ça vous regarde ? où donc avez vous pris qu on n est pas maître de son corps , comme vous le dites ? dans la loi . laquelle ? celle que vous faites et que vous défaites ? je connais ceux qui la font , la loi . c est du beau monde ! et ils se gênent , oui , quand leur loi les gêne ! vous êtes , vous sûrement , et celles qui vous ressemblent et , peut être , la directrice , des hypocrites . vous n aviez pas à me juger . vous avez appris à mon enfant à me juger . non ! elle vous a jugée d elle même . et vous l avez encouragée , vous , mademoiselle birot , et elle est morte , morte , morte ! et il y avait longtemps que je n avais plus que son corps dans mes bras quand je l embrassais . je vous déteste pour tous les baisers vides qu elle m a donnés ! pour toutes les larmes qu elle a pleurées sur ma joue ! sans vos leçons , anna vivrait . hélas ! elle avait d autres raisons pour mourir ! quoi donc ? le sang qu elle avait reçu . mais si j ai pu lui faire l âme plus pure , je ne le regrette pas , même si elle a souffert , même à présent que vous me le reprochez . je voudrais que toutes mes filles de l école fussent semblables à elle . vous voyez ! vous l avez soutenue ! d ailleurs , vous me l avez dit chez moi , à moi , que j avais tort . il faudra que vous changiez , la laïque , sinon ! sinon ? il y a des gars qui n ont pas peur , ici : ils parleront à vos chefs . vous filerez ! elle disait cela sans bouger , d une voix basse , mauvaise , sans cesser de regarder la cour , d où venaient les cris des compagnes vivantes d anna . elle avait le coeur tout plein de sanglots qu elle retenait , et l effort secouait par moments , d un tressaillement bref , sa tête qui reposait sur ses poings , et ses cheveux ardents , à moitié défaits , traversés de soleil . davidée , pour ne pas céder à un mouvement d indignation , répondait le moins de mots possible . elle sentait ce qu il y avait de douleur , mais aussi de révolte contre tout et de misère morale , dans cette colère et ces menaces de phrosine . ces deux femmes , pour qui les voyait de loin , comme mademoiselle renée , avaient l air de causer calmement , l une lasse et courbée et l autre droite , dans la lumière belle du matin . davidée , quand elle s entendit menacer , quelle générosité mystérieuse s était donc glissée en elle ? fut émue de pitié . elle se pencha , et dit : madame le floch , puisque vous ne voulez plus que je vous appelle phrosine , je suis une pauvre fille qui ai voulu enseigner les autres . je ne sais pas tout ; je doute de beaucoup de choses ; ce que j enseigne est peut être chrétien , bien que je ne sois guère chrétienne : mais je suis très sûre qu il n y a pas de bonheur dans le désordre , et c est cela , voyez vous , qui m a fait parler . j ai aimé votre enfant , j ai deviné pourquoi elle souffrait ; ce n est pas moi qui lui avais mis dans l âme la souffrance qui la minait : mais personne ne pourra me faire dire qu elle avait tort on me fera filer , comme vous dites ; on ne me fera pas désavouer ma petite amie qui voulait que sa mère n eût pas d amant . phrosine l interrompit : vous me ferez vivre , alors ? si je le pouvais ! je partagerais plutôt avec vous . les yeux verts s ouvrirent grands et se tournèrent vers davidée . on y vit l esprit désennobli , défiant de tout bien et confiant en soi seul . phrosine se mit à rire , et leva les épaules : innocente ! je ne suis pas de celles que vous conduirez . n essayez pas de me faire du bien . c est assez d avoir endoctriné l enfant . moi , je suis dure . je ne crois pas aux mots , et je ne suis pas venue pour vous demander l aumône . mais je veux que vous sachiez autre chose encore que ce que je vous ai dit . vous avez réussi à séparer de moi maïeul jacquet . vous croyez que c est une belle victoire ? pour lui , peut être . détrompez vous : il m aime encore . c est lui qui a voulu me quitter , je ne le cache pas . moi , je l ai laissé aller , à cause de l enfant qui était si malade . mais si j avais voulu ! jamais il ne m aurait laissée ! il m avait dans le sang ! je ne vous demande pas vos secrets . si j ai envie de vous les dire ? et aujourd hui encore , je n aurais qu un signe à lui faire . si je reviens un jour vous partez ? si je reviens , et si je le veux , je n aurai pas même besoin de faire un signe : je n aurai qu à le regarder d un bord à l autre du vieux fond de la grenadière . il reviendra à moi comme un chien qu on appelle . pourquoi me dites vous cela ? vous êtes avertie . je n ai pas besoin de l être . je sais ce que je dis . oui , je m en vais . vous n entendrez plus parler de moi , d ici un peu de temps . peut être même jamais . je ne peux pas me passer d enfant . ma fille est morte : je veux mon fils . j irai jusqu à ce que je retrouve le floch , et je lui demanderai ce qu il a fait de maurice . comment vivrez vous ? j aurai toujours le moyen de gagner dix sous à balayer une maison comme ici , n est ce pas ? ne recommencez pas à me faire de la morale . c est un bon débarras pour vous , que le départ d une femme comme moi . je vas chercher mon premier enfant , celui que le père m a volé . adieu , mademoiselle ! elle se dressa debout , et davidée lui prit la main . vous n avez pas réussi à me blesser . dites moi où vous allez ? devant moi . mais elle ne se dégagea pas . sa main resta dans la main de la jeune fille . les enfants de l école se remettaient en rangs pour entrer en classe . avez vous au moins , madame le floch , des raisons de croire que votre mari est vivant et qu il travaille ici ou là ? j ai su quelque chose par l homme que vous avez vu à l enterrement de la petite . avez vous de l argent pour la route ? est ce loin ? je travaillerai . mais vous ne connaîtrez personne ? quand partez vous ? elle ne répondit pas . je veux vous revoir . quand partez vous ? la femme , sans se détourner , dit : demain , au petit jour . puis elle quitta l adjointe , et se dirigea vers l école . davidée la suivit . elle traversa la cour en diagonale et entra dans la classe , tandis que la servante , vêtue de sa robe de misère , et coiffée d or par le soleil , ouvrait la porte du chemin et disparaissait . du carnet vert : que cette journée a été rude pour moi ! j aurais voulu avoir la liberté de réfléchir , de juger ce que j ai dit ce matin à phrosine , de décider ce que je dois faire . et la fin de la matinée s est traînée dans l ennui des récitations , dans le bruit des conversations qu il fallait interrompre ; j ai dû punir ; j ai entendu des réponses d élèves , d où il ressort clairement que les parents se désintéressent de l enfant , que je suis presque tout dans l éducation de ces petites , et que j ai devant moi des esprits sans discipline et des instincts non combattus , déjà puissants . mademoiselle renée , à qui j ai dit cela , je lui parle à peine à présent , s est moquée de moi . que de natures grossières ! que de mauvais sentiments dans ces âmes d enfants ! et si je blâme , je sens que je ne touche pas . on me craint . c est tout . mes paroles sont sans force . elles se heurtent soit à une indifférence morne , soit à une sorte d ironie et de défiance qui semble née avec ces enfants , qu elles apportent du dehors , qui ressemble au rire de phrosine . quelques unes , il est vrai , sont affectueuses . elles m ont entourée , après la classe , et au retour à l école , l après midi . hélas ! que pèsera l affection qu elles ont pour moi , dans dix ans , ou deux ans ? même si je parvenais à me faire beaucoup aimer d elles , que leur aurais je donné qui les rendît meilleures ? j ai rêvé , comme d autres , de survivre dans mes élèves . je me suis dit , autrefois surtout : ma pensée , ma force , mon jugement vivront , anonymes mais bienfaisants , dans l esprit de ces femmes et de ces mères . quelle pensée ? quelle force ? et quelle autorité vraie aura le jugement de davidée birot , lorsque l intérêt leur conseillera d agir ou que la passion les entraînera ? voici qu il est tard . j ai bien du mal , lasse que je suis des émotions , et des piétinements , et de l attention dépensée , à rassembler mon esprit dispersé entre toutes les heures de cette journée . les voix des petites sont presque aussi puissantes , en ce moment où j écris , seule dans ma chambre , aux dernières heures du soir , que la voix de phrosine , qui me parlait ce matin . phrosine va partir . qu a t elle voulu dire , quand elle s est vantée de conserver sur maïeul un pouvoir que personne ne saurait vaincre ? je n aurai qu à le regarder , d un bord à l autre du vieux fond de la grenadière . et il viendra à moi comme un chien qu on appelle . pourquoi m a t elle dit cela , à moi ? il faut croire que des commérages ont déjà couru sur les buttes , et que j ai été mêlée à de misérables médisances . ah ! quelle bassesse dans tout cela ! il faut cependant que je revoie phrosine . qu importent ses menaces ? que je ne la laisse pas , tout au moins , partir sans lui donner une preuve d intérêt ! j ai promis . elle est encore plus seule que moi , puisqu elle a été quittée . j ai là , dans le tiroir , vingt francs de mon mois . je les lui donnerai . je quêterai maman . demain matin , à quelle heure ? je laisserai mes contrevents ouverts : c est le jour qui m éveillera . q chapitre départ à la cloche de bois a l aube , par temps pur et frais , davidée a quitté l école . rien ne bouge encore , sur les buttes ni dans les chemins . le seul rappel de l industrie des hommes est le bruit de soufflet d une pompe d épuisement , qui lance régulièrement son jet de vapeur blanche , là bas , vers trélazé , à l entrée d un puits de mine ; les champs reposent , et les herbes sont lourdes d eau et de sommeil . l institutrice marche vite . rencontrera t elle phrosine ? elle ne regarde pas la campagne . elle a le coeur serré , elle se dit que cette femme va partir seule , sans appui , laisser la maison où anna le floch a vécu , et qu elle ira au hasard . phrosine a t elle averti quelqu un ? des voisins l aident sans doute , en ce moment , à ficeler un paquet de hardes et à fermer la maison . voici le toit long ; voici la haie vive . les maraîchers n ont pas encore repris le travail , dans l enclos aux pentes rayées et souples . un moineau piaille sur la cheminée : on n a pas fait de feu ce matin chez phrosine . comme le silence est grand , autour de celle qui s en va ! les brumes s amincissent en haut du ciel , le bleu transparaît , le soleil doit se lever . on entend le hennissement d un cheval qu on lâche dans les prés . des volets , poussés par une ménagère , heurtent les murs on ne sait où . et davidée ouvre la petite barrière de la maison des plaines . elle fait trois pas , puis elle s arrête . devant elle , sortant de la chambre , phrosine attire la porte , et tourne la clef deux fois . elle ne tient plus à ce pauvre logis que par ce morceau de fer qu elle retire de la serrure , lentement , lentement . elle regarde le panneau de bois dépeint , éclaté , rongé , et sans doute elle voit au travers , puisqu elle demeure là , immobile . enfin elle s éloigne ; elle a sa clef dans la main droite et , pendu au bras gauche , un gros panier d osier blanc , dont le double couvercle est soulevé . car il y a de tout , dans le panier , des vêtements , des provisions , une paire de souliers , des souvenirs de l enfant . et elle aperçoit l adjointe . alors son visage , qui était triste , reprend sa dure expression . elle vient . elle a jeté un coup d oeil sur l enclos qui est toujours muet . faites pas de bruit , dit elle . j ai pas prévenu . le proprio vendra ce qu il voudra : je n ai pas de quoi le payer je lui écrirai , pour lui faire prendre patience . elle a mis sa robe noire , dont le col est fermé par une broche d or , la broche de ses noces . tous les jours elle allait nu tête dans les chemins de l ardésie , et ce matin , comme de coutume , elle n a mis ni chapeau ni coiffe . elle sait que ses cheveux sont beaux et que la lumière est belle . davidée ne peut s empêcher de l admirer : comme elle est bien ainsi ! comme elle a l air jeune ! et que c est dommage ! elle dit à demi voix : je vous accompagnerai un bout de chemin . laissez moi porter le panier avec vous . elle s est mise à droite ; elle a pris l anse du panier , et , s écartant un peu , tirant l une et l autre sur le fardeau qui remonte , les deux femmes s en vont sur la route . elles se dirigent du côté de la ville . les maisons sont espacées dans les enclos ; elles sont très vieilles , et quelques unes très belles , un peu après la maison des plaines , car déjà , par dessus l épaule montante des champs , elles peuvent apercevoir la vallée , et elles ont des fenêtres à meneaux sous des pignons aigus . phrosine détourne la tête au passage , pour n être pas reconnue par les fermières qui habitent ces anciens logis . la route tourne autour des vergers . davidée demande : êtes vous sûre de retrouver votre mari ? non . et votre fils ? pas plus . mais je veux les retrouver . quand je devrais faire le tour de france et entrer dans toutes les maisons où il y a un fils de quatorze ans , je reverrai mon fils . vous ne le reconnaîtrez pas ! il me ressemblait . est ce que je ressemble à d autres ? vous allez à la gare . mais ce soir , où serez vous ? phrosine monte un peu de temps sans répondre . elle entend venir une voiture derrière elle . une femme passe , dans une carriole chargée de pots à lait . est ce que vous voulez que je vous emmène , mère le floch et la compagnie ? merci , répond phrosine , je vas pas loin . elle se tourne vers davidée , et dit , avec volubilité : il y a deux ans , il a retiré le fils de l assistance publique ; il a été à paris pour ça , et il ne peut pas le nier , non , car ceux de l administration , pour avoir des renseignements sur lui et sur moi , ont écrit au père moine que vous avez vu à l enterrement de ma petite . mon mari , en ces temps là , était à orléans , ou pas bien loin . je prendrai un billet pour orléans , et puis je chercherai ne racontez cela à personne . je vous le promets , madame le floch . la femme haussa les épaules : appelez moi toujours phrosine , allez : vous n avez pas longtemps à le dire . elles sont parvenues à ce point de la montée où l air , qui coule horizontalement au sommet des collines , touche déjà le front du voyageur . et de sentir cet air vif de l autre pente , ouverte sur la loire , sur les routes plus grandes , sur la vallée immense , et par elle sur le monde entier , il vient , aux deux femmes , une subite faiblesse . elles déposent le panier dans la poussière . oh ! dit davidée , voici que nous ne sommes plus dans l ardésie . le vent ne sent plus le genêt . c est fini : je m en vas ce matin plus loin que je n ai jamais été . elle levait ses yeux durs , ses yeux résolus du côté de la vallée , qu elle ne pouvait pas voir . allons ! reprit elle , faut pas mollir . je pense que c est le pays qui est si lourd dans le panier . j en ai le bras comme de la laine . si je pouvais tout laisser là ! oui , tout le mauvais du passé ! toute la misère ! pas tout le chagrin : emportez le , phrosine , il vous protégera . le soleil est déjà haut : voyez . la tuile cornière d un toit , au bord de la route , avait l air d une rose nouvelle . les deux femmes se baissèrent , et repartirent , le fardeau se balançant en mesure , au bout de leurs bras . elles firent ainsi trois cents mètres encore , et elles arrivèrent devant la grille rouillée d un château rouge , tout fermé , qui regardait jadis la vallée . une seconde fois elles s arrêtèrent , et elles tournèrent la tête , d un même mouvement , vers la gauche , d où venait le vent et d où venait la clarté . elles avaient , sous leurs pieds , un dernier plateau de la veine de schiste qui va s enfoncer dans les profondeurs ; elles avaient devant leurs yeux un tertre abandonné , vêtu d herbe maigre et déjà roussie par la chaleur , et qui descendait pour se souder un peu plus loin au sol léger de la plaine . des peupliers en ligne se levaient là pour marquer que le limon du fleuve nourrissait les racines . au delà , on devinait que la courbe de la terre fléchissait encore , qu il y avait , sous les brumes allongées , des maisons blanches avec leur joie , des chemins , des prairies , çà et là des frondaisons : arbres bordant les champs , futaies , massifs , gerbes aiguës dont les pointes émergeaient . et d immenses espaces étaient ainsi noyés dans le brouillard , jusqu aux collines par qui la loire est embrassée et conduite , jusqu au bleu qui fait le cercle au bas du ciel . les deux femmes éprouvaient sans doute la même émotion , à respirer dans ce large paysage , et elles suivirent du regard la vallée du côté du matin , par où le fleuve vient de l autre bout de la france . elles virent le coteau de saint saturnin , qui fait seul figure de montagne , et les berges boisées qui le continuent , et qui étaient comme des fumées bleues au dessus des brumes éclatantes . phrosine demanda : orléans , c est par là ? davidée fit un signe affirmatif . si je pouvais seulement retrouver mon fils ! oui , dit davidée avec ferveur , le retrouver ! et l enlever à mon homme ! je ne veux pas qu il l ait , lui ! dire pourtant que je ne reverrai pas maurice , si mon homme ne m en donne pas le moyen ! elle disait cela avec une colère ancienne , nourrie dans la solitude , et dont l expression est prête à tout moment . elle regardait tantôt la vallée , tantôt les maisons bordant le chemin qui s ouvrait au bas du tertre roux ; et peut être ne voyait elle rien , distraite par sa rancune et par l avenir prochain , que les villages où elle entrerait , bien loin , mère inconnue , cherchant l homme infidèle et le fils peut être mort et peut être caché . il n y avait point de témoin , et leurs coeurs étaient libres . fallait il qu il fût méchant ! m enlever mon petit qui n avait pas trois ans , partir avec lui dans la nuit , un soir que j avais tardé à rentrer parce que la laverie était forte , et que je recommençais à être enceinte . il n avait pas menacé ? rien ? pas une scène ? non . des scènes , on n est pas marié sans en avoir . mais il n avait pas menacé ; il avait dit seulement , quand je lui annonçais ma grossesse : deux gosses , ah ! mais non ! et quand je suis rentrée , moi qui étais si lasse , j ai trouvé la maison , tenez comme elle est à présent : avec la cendre qui m attendait . quel lâche ! comme ils sont tous , un peu plus , un peu moins . phrosine se mit à rire tout haut , elle montra ses dents saines , et elle secoua ses cheveux dorés . j étais une belle fille , pourtant , je vous assure . il m avait fait la cour ; il avait dépensé , pour nos noces , comme si j avais été une reine : mais il y en a , par le monde , des reines pour deux ans ! je ne sais pas pourquoi je vous dis ça : il me semble que je vas le revoir , là , au bout de la ruette , et qu on va se tuer l un l autre , en se revoyant . je l ai tant maudit ! il est cause de tout ! de tout ! davidée étendit la main vers les collines qui bordent la loire . qui sait , phrosine ? il a peut être changé ? oh ! que non ! si vous alliez le trouver malheureux ? lui ? il fait la noce avec une autre : j en suis sûre comme de vivre ! s il était touché de vous revoir ? si vous le rameniez ? que pensez vous ? le ramener ? mais oui ; essayez . ma pauvre demoiselle , il faudrait avoir le coeur plus neuf que nous ! on se déteste , à présent , moi , lui , tous deux . même si vous reveniez avec l enfant tout seul , voyez , ce serait le salut pour vous . vous commenceriez une vie nouvelle , soutenue par votre enfant , même un peu aidée par moi , si vous voulez . on me défend de vous voir ; je vous verrais quand même . vous ne seriez plus désespérée comme vous êtes . bien des gens vous entoureraient phrosine écoutait . le même rire de moquerie douloureuse tordait ses lèvres molles . elle ne connaissait guère le son des paroles de pitié . elle ne l aimait pas . elle s en défiait . se moquait on ? la vallée s emplissait de lumière , et la brume s ouvrait sur des villages nouveaux . allons , mademoiselle davidée , ne faites pas l innocente : vous n avez pas d intérêt à vous occuper de moi ; au contraire ! je ne vous comprends pas . suffit . vous ferez mieux de vous occuper de vous même j aurai le temps , quand vous serez partie . de votre position . vous êtes dénoncée . à quel propos ? je vous préviens . vous l êtes : je le sais . eh bien ! je me défendrai . prenez garde à cela d abord . et puis , ne désirez pas mon retour . il vaut mieux pour vous que je ne revienne jamais ! pourquoi , phrosine ? la femme se baissa , saisit l anse du panier , et , tandis qu elle se redressait , et qu elle marchait , le regard devant elle , vers les maisons du faubourg commençant , elle dit : je ne vaux pas cher . défiez vous de moi aussi . je ne suis pas de votre espèce . si je revenais , n en doutez pas , vous regretteriez de m avoir connue causons d autre chose . voici la grande route , là bas . la réponse ne vint pas tout de suite . vous ne m aimez pas . j en suis persuadée à présent . si vous aviez besoin de moi , appelez moi quand même . phrosine haussa les épaules . elles étaient à l endroit où le chemin débouche sur la grande route d angers à briare . le tramway arrivait , roulant , se démenant et ronflant sur les rails , comme un bourdon accroché à un fil d araignée . je vous remercie , dit phrosine . ce que vous avez fait , c est en souvenir de la petite , je le sais bien . elle fit arrêter la voiture qui passait , monta , et , quand elle eut placé le panier sur la plateforme de l arrière , accoudée sur la balustrade elle cria : il vaut mieux pour vous que je ne revienne pas ! adieu ! il y eut une gerbe de poussière tout autour du tramway , et cependant , au travers , davidée reconnut , longtemps , les yeux de phrosine encore tout pleins de l ardésie . q chapitre l affût du lièvre dénoncée ! le mot est vite dit , et l inquiétude en demeure un peu de temps dans l esprit . rien cependant ne venait confirmer l avertissement donné par phrosine , le matin du départ . une période de chaleur accablante avait succédé à une semaine de pluie froide et de giboulées . l orage était le maître du ciel , qui demeurait fauve tout le jour , fatigant à regarder , saturé d une lumière rompue et devenue poussière . tous les atomes du monde vibraient plus vite , les mouches exultaient , les enfants ne travaillaient plus , les maîtresses bâillaient et faisaient effort pour ne pas dormir . si l inspecteur arrive pendant une de ces après midi exaspérantes , pensait davidée , je suis perdue , il s impatientera et je lui répondrai par des larmes , ce qui est , administrativement , la pire des réponses . mademoiselle renée ne disait plus un mot à l adjointe , et montrait , dans ses mouvements et ses regards , une irritation sans trêve . le garde champêtre rôdait autour de l étang de la grenadière , où les jeunes ouvriers descendaient en troupe , et se baignaient sans costume . les médisances entre voisines se prolongeaient , le soir , d un seuil d ardoise à l autre , tout le long des morceaux de rues bâtis çà et là dans la campagne , et qui constituent l ardésie . on recommençait à parler de la grève . dans sa maison de la gravelle , maïeul jacquet songeait , tard , accoudé au mur d appui de son belvédère , au dessus du sol remué , percé , fendu , qui ne dort jamais tout à fait . il n avait pas le goût du cabaret . non pas qu on ne le vît jamais entrer à la petite pologne , ou chez le père pompette , les jours des grands règlements , qui ont lieu deux fois l an et qu il faut bien fêter , ou les samedis d acompte lorsque chacun des compagnons passait au bureau de son ardoisière . mais une certaine aversion pour la dépense , une idée d amasser quelques sous et d acheter un jardin , où l on se retirerait , un jardin qui aurait une chambre à l un de ses bouts , s était maintenue , chez ce petit fils de paysan . il n avait ni l allure , ni le verbe rural , il ressemblait , pour la démarche , et le coup d oeil , et la repartie , à un cavalier démonté ; mais le fond terrien survivait . et maïeul , en cette période du milieu de mai , où l électricité se mêlait au sang des hommes et l épuisait de fièvre , au lieu de s asseoir sur les bancs des cafés , restait en haut de son escalier . n ayant pas de ménagère , et comme il était soigneux de ses hardes , il raccommodait une veste ou un pantalon troué , recousait un bouton , choses très longues et difficiles , qu il faisait depuis son retour du service , ou bien il attachait des hameçons à une corde , en se baissant plus bas que le mur d appui , car il n aimait pas que l on sût qu il préparait des cordées et qu il irait les tendre , ici ou là , dans les nuits qui enveloppent la fête de l ascension . nuits de pêche , nul ne l ignore , où le poisson monte du fond . les voisines de la longue bâtisse de la gravelle , de temps à autre , l appelaient , dans le silence des soirées étouffantes : eh ! monsieur maïeul , avez vous frais là haut ? pas trop . vous ne dites rien ? faut croire que je n en ai pas envie . le dialogue était vite rompu . les femmes disaient de maïeul rit dur : il ne perd pas ses paroles , il ne perd pas son argent , et il ne perd pas son temps : ça en ferait il , un homme , s il voulait ! mais il ne veut pas ! neuf heures , neuf heures et demie , dix heures sonnaient ; on entendait , autour de la gravelle , des bâillements sonores , des voix , des pas légers de mères et d enfants , et , dans le ciel , il y avait encore du jour qui ne voulait plus s en aller . le mercredi soir , veille de l ascension , les femmes ayant , à leur coutume , appelé le locataire du pavillon , ne reçurent pas de réponse . un petit gars grimpa les marches de l escalier extérieur , prudemment , pieds nus , de peur des taloches de maïeul , qui n aimait pas les espions , mais il descendit en sautant , et talonnant , et criant : il n y a personne , et la porte est crouillée ! les femmes dirent : il sera à tendre ses lignes , parce que la nuit est douce . il était beaucoup moins loin , à cent pas de la gravelle , dans la combe aux genêtières défleuries qui cachait presque entièrement la maison de la mère fête dieu . il se tenait assis , devant l entrée , sur une pierre levée , et il était découvert , à cause de la chaleur , et aussi par respect pour la vieille infirme , qu il avait aidée à se traîner jusque là , et à s asseoir , toute vêtue de jupes et de châles emmêlés . les petits yeux gris de la malade ne cessaient de parcourir les espaces du ciel , qui étaient tout le paysage visible , et où les étoiles luisaient à peine , très pâles . ils souriaient cependant , car ils sortaient de l ombre longue , et , parce qu ils recevaient de la lumière , ils retrouvaient l expression de béatitude , d ivresse , de curiosité des choses et de repos à la fois , qui ne passe guère que dans les yeux jeunes . à trois pas d elle , en équilibre sur la chaise basse qu elle avait fait basculer , la tête appuyée au mur , près du cep de la treille , les pieds pendants et ne touchant pas le sol , la petite jeannie fête dieu regardait maïeul , sa grand mère , les balais sombres des genêts dressés au bord de la combe , les trois touffes de giroflée , le chat frôleur et très peu le ciel . en quelques semaines , elle avait grandi , pris de l éclat , plus de promptitude à rougir , plus d assurance , plus de coquetterie , et , quand elle regardait , elle s apercevait bien qu une puissance était en elle , et cela était nouveau . maïeul ne faisait pas attention à l enfant , et c est pourquoi elle semblait indifférente . il causait , en mettant des secondes entre les phrases , avec la vieille qui jouissait de cette heure rare . voilà du temps à faire essaimer les abeilles , disait la mère fête dieu . dans ma jeunesse , on les guettait , dans le chaud du jour , et , quand elles avaient pris leur vol , c est moi qui courais le mieux après l essaim , mes deux mains dans mes deux sabots levés en l air et claquant , fallait voir ! à l ascension , tout remue dans l air , tout remue dans l eau : je peux dire même que tout remue dans le coeur . ça peut se dire , répondit maïeul . les bêtes elles mêmes ont une manière de chômer la fête de notre seigneur montant au paradis . elles y manquent moins que plus d un chrétien ! la bonne femme jeta un petit coup d oeil au fendeur d ardoises , qui se mit à rire , puis elle reprit : et alors , monsieur maïeul ira poser ses cordées dans l étang de la grenadière ? non , mère fête dieu ! dans l authion alors ? non ? jusque dans la loire ? oh ! y a t il longtemps que mon défunt bonhomme allait tendre , lui aussi , la veille de l ascension , dans la boire de belle poule ! vous n y êtes pas ! je ne sors pas mes cordées , ça sera pour plus tard : je sors mon fusil . en même temps , il faisait un signe de tête , désignant jeannie qui se balançait sur la chaise renversée . la grand mère dit aussitôt : petite jeannie , ma belle , si tu allais pour un moment , droit sur la butte , voir si les voisins sont couchés ? l enfant se leva , d un air boudeur , commença de suivre le petit sentier dallé qui remontait les parois de la combe . vous ne voulez pas que j entende ce que vous allez dire ? si vous croyez que je ne devine pas ! va donc ! va donc ! a t on vu , cette gamine ? en vérité , monsieur maïeul , elle a plus d idées que moi , si elle devine ce que vous voulez me dire . elles sont futées , mère fête dieu , quand elles vont prendre leur jeunesse . c est pas bête , en effet , c est bon , celle là , un peu friquette , mais sans malice . elle était simple , il n y a pas plus de trois mois , comme une agnelle ou une petite poule . mais voilà que ça prend de la huppe . que vouliez vous donc me dire ? l homme , qui ne pouvait rapprocher le siège sur lequel il était assis , se pencha en avant , et ses yeux , qu il avait clairs , devinrent si graves et lourds d inquiétude , que la femme se retrouva toute vieille et maternelle devant eux . mère fête dieu , je voudrais tuer un lièvre , pour mademoiselle davidée birot , l adjointe d ici . et ce n est pas le lièvre qui est difficile à tuer , mais comment l acceptera t elle , quand je l aurai tué ? elle ne l acceptera pas . ah ! vous êtes comme moi ! vous trouvez qu elle est une demoiselle ? mieux encore , maïeul jacquet , une personne qui a le coeur tout à fait haut alors , dites donc , c est pour elle que vous êtes venu ? oui . mon pauvre garçon ! elle soupira . puis elle joignit ses mains sur les châles qui l enveloppaient , comme si elle voulait calmer son coeur battant trop vite . et elle se tut pendant un long moment . et le monde entier se taisait autour d elle . il y eut des étoiles qui écoutèrent , et jeannie écoutait aussi à la bordure des genêts . maïeul , c est un grand bien tout de même , si vous êtes dépris d avec l autre ! il ne répondit pas ; il était comme ceux qui écoutent leur sentence , la bouche ouverte et les yeux fixes , épiant les lèvres qui parlent et qui n ont pas achevé . que va t elle ajouter , celle qui a droit de juger , parce qu elle est déjà bien loin , bien haut au dessus de la vie ? vous avez fauté , et donné l exemple mauvais . c est vrai . il se peut que dieu vous pardonne , quand vous le lui demanderez ; mais elle , la davidée , qui n est qu une femme , vous pardonnera t elle ? je ne la connaissais point , quand j étais dans ma faute . et puis je suis jeune , mère fête dieu ; et faible ; et l autre , l autre elle est comme un sort qu on n évite pas . c est toujours facile à dire . vous avez encore de ses cheveux sur vos habits , pas vrai ? ça tient dur dans la laine , répondit l homme . la reniez vous au moins dans votre coeur , cette phrosine ? je ne la renie pas . il faudrait être une espèce de saint . je peux seulement vous répondre que c est fini . parce que vous l avez quittée ? non . parce qu elle est partie ? ah ! mon pauvre , vous êtes jeune , en effet ! si elle revenait ? quel pauvre coeur que le nôtre ! non , mère fête dieu : parce qu il y a la petite morte , entre nous . je la vois toutes les nuits . petite anna , oui oui moi aussi , je la revois avec son regard , qui n était point de son âge . ne parlez pas d elle . elle est mon regret . je vous dis que c est fini à jamais . ainsi soit il ! écoutez , maïeul , c est tout sacré ce qu on dit à une jeune fille qui a gardé son coeur , comme la demoiselle de l école . je le pense , mère fête dieu . elle est pure : cela se devine . elle a de la bonté toute promise : cela se lit dans ses yeux . l homme ajouta , très bas , comme s il rêvait : aussi dans ses mains . et la vieille eut un petit rire , parce qu elle ne comprenait pas qu on pût admirer des mains . elle trouvait ce maïeul bien amoureux , et je ne sais quoi de maternel et d attendri la pressa de faire encore l éloge de davidée , et de s assurer que ce jeune homme n avait que d honnêtes intentions . j en ai connu plusieurs de son métier , ici , à l ardésie . mais pas une n avait seulement l air de son ombre . elle est bonne , tenez , dans les mots qu elle sait inventer , à l un ceci , à l autre cela . même quand elle gronde , j en sais quelque chose . oui , dans sa voix , dans son air , et ceux qui l ont vue entrer chez eux l ont regrettée quand elle est partie . l infirme , lentement , tourna et retourna sa tête douloureuse . vous voudriez ses amitiés , n est ce pas ? vous n en êtes pas digne . je l ai pensé avant vous . eh bien ? je peux le devenir ! elle ne répondit rien . croyez vous que je peux le devenir , mère fête dieu ? il tendait vers elle sa tête ardente , il s était levé à moitié , elle voyait frémir ses prunelles dans le bleu clair de l iris . une vague de vent coula jusqu au fond de la combe et remua les feuilles de la treille , qui égratignèrent le mur , pendant que la vieille femme , les mains tout agitées par l intime effroi de ce qu elle allait dire , réfléchissait une fois encore , la dernière . enfin la mère fête dieu dit gravement : je crois qu il faudrait bien des choses . je les ferai toutes ! j ai même pensé à plusieurs . on eût dit que maïeul venait de demander la main de davidée , et qu il n avait pas été refusé tout à fait . il s était mis debout , et toute sa jeunesse était sur son visage . pourtant , la femme qui avait parlé n était qu une étrangère , sans droit , et qui n avait vu qu une petite heure , dans toute sa vie , la jeune fille qu elle défendait ainsi . les vieux ont de ces autorités mystérieuses . à ce moment , une voix claire , nette , passa : grand mère , ils vont dormir ! je reviens ! le galop d une chevrette sonna sur les buttes creuses . et , sautant par dessus une touffe de bruyères et de genêts , jeannie accourut . je ne peux pas vous raconter ce que je ferai , reprit maïeul ; il y a plus d un projet que j exécuterai tout seul , sans avis ni conseil , et parce que c est mon idée . vous verrez bien . pour cette nuit , si j attrape un lièvre , aurez vous un commissionnaire pour faire la commission ? la vieille fit signe que jeannie qui venait , jeannie qui marchait maintenant avec précaution , tâchant d entendre la fin de la conversation , serait prête , et qu elle avait un panier . la main de l infirme dessinait dans l air la forme arrondie de l anse . oui , oui , compris , dit la voix de la petite ; j ai un panier , mais il faut que monsieur maïeul le remplisse . à qui la porterai je , votre chasse ? chut ! mon enfant , tu le sauras . les gendarmes font souvent des rondes . il vaut mieux ne pas dire les noms . jeannie riait tout bas d une si pauvre crainte . la vieille essayait de se soulever pour regagner son lit . maïeul disait : appuyez vous . j ai le bras solide . il entra dans la maison . il reparut bientôt , tout seul , leste , rapide sur les talus et ne faisant point de bruit . par précaution , avant de partir de sa chambre , au soir tombant , il avait mis des espadrilles . dans une touffe de lande , au bord du sentier qui tourne sur les buttes , il ramassa un fusil d ancien modèle , à un seul canon , long et mince , qui avait servi de canardière à plusieurs fendeurs de trélazé , avant de devenir , moyennant vingt francs , la propriété de maïeul rit dur . presque tout de suite , il tourna à gauche , passa sur un plateau broussailleux , au dessus du fond de la gravelle , et , évitant une ferme endormie parmi les souches , descendit dans un pré qui finissait là , en pointe , entre ces deux étaux : le dernier rejet des anciennes carrières mortes , et la levée , énorme barre , toute noire dans la nuit , du chemin de fer d orléans . maïeul grimpa difficilement , parmi les fourrés , le talus de la voie , et , ayant dévalé l autre pente , se trouva dans la campagne libre qu il connaissait à merveille . les champs , entourés de haies et d arbres , montent un peu vers le nord . c est de ce côté là que le fendeur se dirigeait , laissant à gauche le bourg de saint barthélemy , traversant la grande route , et s enfonçant bientôt dans une contrée boisée , de plus en plus sauvage , où il était sûr qu un coup de fusil n éveillerait que des chiens de garde et peut être un valet de ferme , jaloux qu on chassât dans sa réserve habituelle . des forêts ont couvert , autrefois , ce sol profond , coupé de veines d argile et de filons ferrugineux , où le chêne se gonfle de sève , où les fougères , les mousses , la molène poussent bien à son ombre et gardent l eau pour sa racine . les bois du parc de pignerolle et de la marmitière , ceux de verrières et de l hôpital , sont des restes de la forêt primitive ; ils devaient se réunir jadis aux bois d écharbot , et , entre ces deux massifs , comme une presqu île à travers les cultures , s allongent les taillis des bouleaux . maïeul en suivit la lisière . des perdrix , mottées dans un guéret , s envolèrent sous ses pieds . il aperçut , de loin , la grosse ferme de la haye le roy , et sauta enfin dans le chemin qui passe derrière cette ferme et se divise , à l extrémité des bois , en plusieurs branches d égale ancienneté , contemporaines des plus vieilles cathédrales de france , et qui s en vont , pareilles à des eaux tournantes à travers les solitudes . chemins creux ? non pas , ils ne sont pas encaissés . avenues , plutôt , des maisons paysannes qu ils relient à de longues distances . les grands arbres , les chênes surtout , abondent aux deux bords . l herbe revêt le sol qui ne fut jamais nivelé . elle n est pas aussi souvent foulée par le pied des hommes que par celui des bêtes : troupeaux qui sortent de la pâture et prennent la route pour un pré , chiens en maraude , gibier qui trotte ou galope . c est là justement , au carrefour , que maïeul connaissait une cachette admirable pour l affût : l intérieur d une souche éclatée , dont les deux moitiés s écartaient juste assez pour qu un homme pût se glisser entre elles , et se tenir à demi couché sur le côté gauche . des buissons se levaient en avant , et augmentaient l abri sans masquer toute la vue . avant de se hisser au sommet du talus et de gagner son poste d observation , le fendeur cueillit un brin de houx dans la haie , et le planta en place nette , sur l herbe rase et bien éclairée , au milieu du carrefour . puis il se coula dans la cachette , chargea la canardière et attendit . il se rappelait des mots que lui avait dits la mère fête dieu , un mot surtout , qui venait le trouver dans cette solitude et dans cette nuit : je crois qu il faudrait bien des choses ! pauvre gars : il avait inventé une toute petite preuve d amour , un cadeau à offrir à celle qui lui faisait peur , et dont il aimait les mains douces . il levait les épaules on songeant à elle et à ce braconnier qu il était , lui , caché à la lisière du bois des bouleaux , dans la nuit de l ascension . faut il que je sois bête ! disait il en lui même . avec elle il faudrait savoir parler , et je n ose pas . je ne sais que faire des chansons , mais je n ai pas le coeur à chanter . elle a déjà son jugement sur moi . elle me méprise parce que j ai vécu avec la phrosine . elle a raison . ce n est pas un lièvre qui la fera changer . je suis vraiment bête d être venu . il ferait meilleur sous le toit de la gravelle . maïeul ne sortait cependant pas de sa cachette ; il évitait de remuer le canon de son fusil ; il s était interdit de fumer en n apportant pas son tabac . une forme longue , toute noire , au galop , sans bruit , passa sur l herbe du chemin . les feuilles frissonnèrent , parce que l homme , instinctivement , avait abaissé son arme . il la releva . l ombre galopante ne pouvait être qu un chien de ferme , de ceux , très redoutables , qui ont la poursuite muette . un sursaut de ronces ployées qui s écartent et se détendent , la fouaillée subite d un paquet de tiges battant l air , dans l invisible , à une centaine de mètres , apprirent à maïeul que le chien s était jeté au bois et venait de lancer un gibier . autant m en aller , pensa t il , voilà ma chasse finie ! le bruit léger s évanouit . la nuit n avait pas un souffle . il faisait frais . l aiguail alourdissait les herbes . on voyait , à courte distance , la terre des champs et la ligne commençante des haies , comme des ombres de deux puissances , celle ci très noire , l autre un peu grise et sans aucune luisance ; le chemin était plus clair , à cause de la rosée sans doute et des parties usées par le pied des bêtes . mais le ciel éclairait comme une veilleuse . à d immenses hauteurs , il y avait , au dessous des étoiles , une nappe de lumière diffuse , pareille aux eaux transparentes qui restent au creux des sables lorsque la mer est basse . elle continuait le jour passé et se fondrait dans le jour nouveau . elle ne faisait pas de grandes ombres comme la lune . elle n était pas l aurore , mais elle dominait la campagne , d occident en orient , et elle pâlissait les étoiles . tout dormait . c était l heure sans crainte , le milieu de la courte nuit d été . maïeul , qui venait de regarder le ciel entre les branches , en abaissant les yeux vers la partie du chemin qui plongeait dans la brume , aperçut , se dégageant de là , une petite ombre alerte , qui fit un saut et s arrêta . il allongea le canon de son fusil . le lièvre dressa le cou , tendit les deux oreilles en avant , et , rassuré , fit encore trois bonds , jusqu au sommet du petit tertre vert , où il se tint assis , les pattes de devant droites comme des baguettes , étonné de la rencontre de cette touffe de houx qu il ne connaissait pas . et il réfléchissait quand une grande lueur déchira la nuit . le bruit du coup de feu sonna jusqu aux bois de l hôpital où il s amortit dans les feuilles , jusqu à la ferme du haut moulinet en haut de la colline , où il se perdit dans l espace . maïeul jacquet , les jambes raidies par la fraîcheur de la nuit et l immobilité , descendit lentement le talus , sortit du fourré , et , ayant observé le chemin , à droite et à gauche , s avança à découvert . le lièvre était couché sur le côté , le museau touchant le houx , son ventre blanc touchant l herbe et encore soulevé par la vie . maïeul , d un tour de main , rassembla et serra les quatre pattes , et emporta la bête , et le corps souple ploya , et la tête pendit , renversée , balancée au pas de l homme qui s éloignait . vers deux heures du matin , le fendeur était de retour à la gravelle . il n avait rencontré personne , sauf , à l entrée de la ruette des bois , une ombre douteuse , pareille à un homme assis , et qui , de loin , avait coulé dans le fossé . au grand clair de huit heures , la petite jeannie grimpe le raidillon qui conduit de chez la grand mère au sommet des buttes si bien engenêtées . elle est grave plus qu à l ordinaire . elle porte , au lieu du petit panier de vannerie noire , de quoi mettre une tartine , deux pommes ou une poignée de cerises , un gros panier qui pèse à son bras , un de ceux qui n ont pas de couvercle , et qu on tresse avec de l osier , pour la récolte des pommes de terre . il est plein de luzerne et de trèfle qui retombent par dessus les bords . jeannie se dépêche , gagne la route , passe devant l église . comme tu vas vite ! il n est pas l heure de l école . c est que je suis pressée . que portes tu là ? de l herbe pour les lapins . elle va si vite que les compagnes n ont pas le temps de chausser leurs bottines ou leurs sabots : elle est déjà loin . elle arrive , aussi rouge que son trèfle , dans la cour où trois élèves seulement l ont précédée . toutes trois galopent , déjà penchées , les mains tendues . qu est ce que tu vas donner aux demoiselles ? fais voir ? d un demi tour qui relève l épaule , et la porte en avant , avec le panier , jeannie , sans s arrêter , échappe . elle se heurte presque à mademoiselle renée , qui se tient au milieu de la cour , amusée , bienveillante , curieuse un peu et sûre de son pouvoir . allons , petite , montrez moi le panier ? la petite fait un crochet . elle secoue la tête . elle court vers le perron . elle a envie de pleurer . c est pas pour vous ! et la voici qui appelle dans le couloir , qui appelle de toutes ses forces mademoiselle davidée qu elle n aperçoit pas . elle est là , cependant , mademoiselle davidée , au milieu de l escalier , et elle descend , fraîche et de ses deux mains boutonnant son corsage . n appelez pas si fort , ma mignonne ! la maison n a pas dix étages ! on dirait une marchande de mouron . qu est ce que c est ? un cadeau pour vous , mademoiselle ! qui l envoie ? je ne dois pas le dire . je veux voir aussi ! dit en entrant cette grande blonde mademoiselle renée , il paraît que ce n est pas pour moi : mais je suppose que vous n avez pas de secrets , mademoiselle ? l adjointe fait un signe : aucun secret . jeannie regarde les deux maîtresses , l une après l autre , rougit encore plus , entre dans le petit salon , et pose le panier sur la table du milieu . mademoiselle renée a vivement retiré le tapis bleu soutaché . elles sont là devant le panier , la petite entre les deux grandes , toutes les trois embarrassées . mais osez donc , puisque c est pour vous , mademoiselle ! l heure de la classe va sonner . du bout des doigts qui battent comme pour tourner des pages , davidée rejette les brins de luzerne et de trèfle . des touffes de poil blanc apparaissent , une tache de sang , des poils fauves . il n y a plus de doute : chacune a deviné le braconnier . davidée est devenue pâle et se mord les lèvres . mademoiselle renée rit tout bas , en répétant : joli ! joli ! il est beau , le lièvre , n est ce pas , mademoiselle ? dit jeannie qui reprend ses esprits . c est grand mère qui l a arrangé dans le panier , mais c est moi qui ai cueilli toute l herbe ! la directrice , avec précaution pour ne pas toucher le sang , la main disposée en râteau , achève de découvrir le lièvre . elle est toute vibrante de méchanceté émue . elle se contient à peine . à cause de l enfant , elle prend une voix nuancée , qui peut faire illusion à une innocente . je vous félicite , mademoiselle davidée . vous êtes l objet d attentions qui ne laissent pas de doute sur les sentiments que vous inspirez , que vous partagez , sans doute je vous en prie ! mais , comment donc ! rien n est plus honorable . seulement , la chasse n est pas ouverte . vous irez faire votre petite cuisine ailleurs , n est ce pas ? moi , je suis fonctionnaire , je n ai pas le droit dites moi , jeannie , ne racontez à personne ce que vous avez fait là , mon enfant ; ne dites pas ce qu il y a dans le panier , ne dites pas le nom du monsieur ? jeannie lève les mains , les paumes en l air . oh ! non , mademoiselle ! davidée , qui ne veut pas répondre , prend , dans son porte monnaie , une pièce de cinq francs , et la met dans une des mains de l enfant . elle est très décidée , cela se voit . tenez , petite , vous donnerez ceci à la personne qui vous envoie . jeannie , qui est rurale , comprend la gravité de l offense . payer celui qui fait un cadeau ! elle hésite . elle ne referme pas les doigts sur l argent . faites ce que je vous dis , et allez en classe ! la petite a relevé sa jupe ; elle a fait couler la pièce de cinq francs dans une poche de lustrine noire , puis elle est sortie . les deux maîtresses ont passé derrière elle , et davidée , la dernière , a emporté la clef de la maison . du cahier vert . je ne puis plus douter . ce maïeul jacquet a levé les yeux sur moi . j en ai frémi toute , ce matin . je me suis sentie offensée par cet amour qui ne choisit guère d abord , et qui choisit trop vite ensuite . ce n est pas l ouvrier qui me ferait honte , ni son peu de culture . je vois trop ce que valent les autres , bien souvent . mais je ne suis pas phrosine . je travaille . je ne suis pas nécessairement touchée par un compliment qu on me fait , ou par un cadeau . qu a t il pensé ? comment a t il pu croire que j accepterais ? et quelle imprudence ! dans un bourg comme celui ci , les nouvelles sont des médisances . jeannie n a pas parlé , j en suis sûre , de la commission qu elle a faite ; mademoiselle renée n a rien dit ; la mère fête dieu ne reçoit pas de visites : et cependant tout le bourg , tous les villages s entretiennent ce soir de la chasse de ce fendeur d ardoises ; mon nom est prononcé ; on me prête des mots , des intentions , des aventures , et peut être des fautes , si bien que mademoiselle renée semble avoir raison contre moi , qui n ai rien à me reprocher . la réponse que j ai faite a irrité ce jeune homme qui ne doute de rien . je ne soupçonne pas , j en suis sûre . à six heures , c est à dire à l heure où les fendeurs reviennent des carrières , nous étions , mademoiselle renée et moi , dans le petit salon ; nous n avons pas de plaisir à nous trouver ensemble , et nous corrigions des compositions , ou plutôt , je l aidais à corriger les compositions de ses grandes : je tâche de ne pas lui donner trop de raisons de me détester . il faisait chaud , nous avions laissé la fenêtre ouverte , mais nous avions fermé la porte du chemin , je l avais fermée moi même . tout à coup , un bruit sec ; une vitre tombe en éclats sur le carreau . je me lève , je crie : mais c est affreux , on nous jette des pierres ! ma directrice me retient par le bras , et me montre un objet qui roule et qui va heurter la plinthe . non , mademoiselle , ce sont vos cent sous qui vous reviennent . vous avez un amoureux bien élevé . je n ai pas pu m empêcher de répondre : en tout cas , il a un certain honneur à lui ; je l ai humilié , il n accepte pas : j aime mieux cela . pour le reste , vous savez que monsieur maïeul jacquet ne m est rien , absolument rien . je ne suis pas libre , malheureusement , d empêcher les gens de me rechercher ou de me tourmenter . et que feriez vous si vous aviez ce pouvoir là ? je les prierais tous de ne pas s occuper de moi et de laisser en paix votre adjointe . oui , j ai répondu cela . cependant je songe malgré moi à ce pauvre maïeul , et à la peine que je lui ai faite . sans doute , je devais la lui faire . j étais obligée . mais lui , il avait passé la nuit dehors , à guetter son lièvre ; il avait songé à moi , prononcé mon nom dans son coeur , espéré je ne sais quoi , une petite amitié commençante , moins encore , un peu de confiance en lui . et moi , je l ai fait souffrir . pourquoi m est il si dur d y penser ? je suis sûre que de nous deux c est moi qui souffre le plus , moi qui ne l aime pas . est ce ridicule ! quand me guérirai je de cet excès de sensibilité ? le nuage a passé et la pluie tombe encore . ô coeur qui aime à pleurer ! q chapitre les âmes troublées du cahier vert . juin , dimanche de la trinité . je ne pouvais plus supporter cette vie d hostilité . nous avons eu un petit congé à la pentecôte . j ai couru dans la charente inférieure . mon frère était là . il se plaignait de l humeur de ses chefs et de plusieurs passe droits qu il a dû subir , paraît il . ma mère se plaignait de la solitude où elle avait vécu depuis des mois , où elle allait revivre après notre départ . elle se plaignait encore de mon père , qui passe la moitié de ses jours au café . lui , il se plaignait de sa santé , compromise , je le crains ; de ses amis politiques dont les égards se ralentissent , et ce que mon père ne pardonne pas , qui ne craignent plus autant leur maître vieillissant . dans cette maison si jolie et si peu gaie , j aurais pu apporter mes ennuis , moi aussi . j aurais aimé à le faire . une certaine lâcheté gémissante nous est naturelle . mais non , je me suis retrouvée l enfant ; j ai oublié ; j ai été celle que tous réclament : viens te promener ? non , reste avec moi ? regarde moi ? console moi ? travaille à côté de moi , même en te taisant ? j ai employé toutes mes facultés à maintenir la paix entre ces êtres fatigués et énervés . ils veulent le bonheur désespérément , et ils ne savent où le prendre . cela m a fait beaucoup réfléchir . j ai été ce bonheur là , mais pour peu de temps , et avec quelle peine ! avec quelle certitude que je ne pourrais pas tenir longtemps ce rôle , qui demande plus de force et plus de provisions que je n en ai . je me sens pauvre dans une vie difficile , qui oblige à la grande et continuelle dépense de soi . une ardeur , un mouvement , un vouloir , oui , mais la fatigue est rapide , et , quand ce n est pas la fatigue , c est la vue claire , bien claire que je suis peu de chose , que je sais me faire aimer , mais qu obtenir de mes petites ou des autres qu ils agissent par amour pour moi , ce n est pas leur donner une direction . dans les cas où j ai gagné une partie plus rude contre l égoïsme , la lourdeur , le sommeil moral de tout ce monde où j ai vécu là bas , où je vis ici , je l ai fait au nom de vérités nobles que j affirmais , que je ne pourrais appuyer de raisonnements , qui sont instinctives chez moi , ou venues je ne sais d où . aujourd hui les enfants de l ardésie ont fait ou renouvelé la communion . j assistais , en arrière , après les parents et à cause d eux , à cette cérémonie . j ai vu mes enfants , mes toutes petites de moins de dix ans , qui revenaient les mains jointes , les yeux baissés , pénétrées d une joie que nous ne pouvons pas leur donner , qui ne ressemble pas à celle que nous leur donnons . elles n avaient pas toutes cet air transfiguré , ce corps qui n est plus que l enveloppe de l adoration et l abat jour d une lampe allumée . la plupart seulement . j étais très émue . je pensais : catholiques , vous allez être obligés d abaisser les tables de communion : les petites lèvres quelquefois ne pouvaient pas se hausser jusqu à la nappe blanche ; le prêtre était plié en deux . si j étais des vôtres , que cela me semblerait beau : abaisser les barrières , multiplier la visite divine , mettre l amour dans la prison nouvellement bâtie , et intacte ! je pensais : il y a une convenance indéniable , entre ces âmes qui s ouvrent et ce prodige qu on propose à leur foi . elles , si faibles , qui ont tant de misères d origine , si peu de méditation , si peu d instruction religieuse , elles ont un même vol , ce jour là , et jusqu où ? je pensais : et moi ? que suis je dans ce qui les relève ainsi ? je n ai pas détruit de la foi , comme barrentier qui ne peut voir un crucifix sans écumer , comme judemil , qui fait chanter à ses élèves : le christ à la voirie ! comme des compagnes à moi , qui ont la haine secrète , sèche et érudite . non , je ne les ai pas détournées , mes petites : mais je n ai rien fait pour qu elles croient . je ne les ai pas amenées dans les régions voisines où je pouvais les conduire . j ai dit des paroles vaines . je sens que je suis une semeuse de graines vides , qui ne germent pas la joie . elles m aiment cependant , ces jeunesses , parce qu elles espèrent encore . on leur a dit que je possédais , comme toutes les maîtresses d école , un secret pour être heureux . elles croient , elles doivent croire que ce que j enseigne suffit à la vie . les mères aussi le croient , et les pères , et plusieurs de ceux qui sont mes chefs . mademoiselle renée le croit aussi , avec son pauvre esprit borné , jardin tout clos de murs . non , cela ne suffit qu au commerce . je ne fais pas des femmes . je n ai pas tout le secret . il y a autre chose , et qui est le principal , et que je n ai ni pour elles , ni pour moi même , et que je soupçonne seulement . j ai été persuadée , pendant longtemps , qu on pouvait appeler du nom de paix l état où je vivais , confinée dans mes occupations professionnelles , vivant pour ma classe , de la vie de nos livres et de nos cahiers , inattentive aux conséquences . j ai été jetée dans le mal et dans le bien , ils m environnent , ils me pressent , ils exigent que je me décide , et je le fais , mais , en agissant , je m aperçois de ma pauvreté . la mère fête dieu est une riche ; quelques unes de mes enfants sont des riches évidentes aujourd hui , et je ne leur ressemble pas ; phrosine que je sens coupable , que je vois si dénuée moralement , si désemparée , n a eu qu à me rappeler ma morale des conventions humaines et qu à s en moquer , pour que j eusse la certitude qu elle avait raison contre moi , mais que nous avions tort , toutes les deux , devant une autre morale , celle qui est forte , celle qui a le droit de commander ce monde en perpétuelle révolte que nous sommes , celle qui peut opposer une autre puissance à notre insatiable et très cruel amour de nous mêmes , celle qui peut , seule , parler de pureté . j ai vu des visages purs . ils m ont troublée . être propre , c est si loin , si loin de cette merveille : être pur ! je me demande si le bonheur , le vrai , ne plonge pas sa racine dans cette force secrète ? cela aiderait à comprendre pourquoi il est rare . et moi , comment protégerai je le mien ? qu est ce que je dirai à maïeul jacquet s il vient me faire une vraie déclaration d amour ? je ne suis pas de celles qui , pour dire oui , n attendent pas la fin du premier couplet de tendresse , et je l ai prouvé . mais si je cherchais à lui demander une preuve de regret du passé , mieux qu une parole , que lui demanderais je qui fût une assurance pour moi ? n aurait il pas son coeur d hier , le même qui a aimé phrosine ? où puis je trouver appui , en dehors de moi même , de mes yeux qui passeront , de mes lèvres qui se faneront , moi qui voudrais être aimée toujours ? je songe à cela et n ai point de réponse . mademoiselle renée déclare que je suis compromise . je crois qu elle voudrait bien l être . non , je veille dans le temps agité . je suis comme les femmes de blandes , qui sortent de leurs maisons , et marchent le long de la mer , pieds nus sur les coquilles de moules , regardant le ciel chargé de ténèbres , et qui disent : c est cependant le matin ! qu adviendra t il de nous ? il n y a plus de jour . quel orage va éclater ? quel vent va emporter l orage ? lundi , mardi , mercredi , comme il faisait très chaud et que j avais la gorge brûlée par des heures de lecture , de dictée , de réprimandes à haute voix et par le passage de l air qui a déjà servi à d autres poumons , j ai reconduit un groupe d enfants jusqu auprès de l église . j ai même été un peu au delà , et je suis entrée , seule , le premier jour , dans l enclos du cimetière . le genêt d espagne à côté de la porte était fleuri . le mur est bas . j avais le dos appuyé au mur , et le bras allongé sur l arête chaude des pierres . la tombe d anna , devant moi , était comme un tout petit guéret dans le fouillis des herbes , des croix , des chênes verts . je la regardais . celle de mes enfants qui demeure le plus loin , là bas , était rentrée chez sa mère , et j avais entendu le bruit du loquet retombant . rien ne pouvait m avertir qu il y eût quelqu un près de moi . cependant , je fus certaine que j étais observée . je tournai à peine la tête , et je le vis , lui , de l autre côté du chemin . il était en costume de travail , tête nue , les manches de sa chemise relevées en bourrelets , et je continue , encore maintenant , de voir son regard tout plein de reproches passionnés . il ne parla pas . lorsque je me fus retournée vers le champ et les croix , je sentis que ses yeux regardaient encore mes cheveux et ma main . puis j entendis un pas qui s éloignait . le lendemain , j ai aperçu maïeul de l autre côté de cette mare verte et profonde qui est près de l église , le long de ce même chemin . et le surlendemain aussi . il était assis sur la roche , les pieds pendant au dessus de l eau . il n a pas fait un mouvement . mais tout son coeur me parlait . je ne suis pas revenue . je crois que ce sombre et passionné maïeul ne travaille plus guère , à cause de moi . à la même heure , où davidée écrivait ces lignes sur son carnet , maïeul revenait d une réunion d ouvriers qui avait eu lieu à trélazé . il avait injurié et menacé , comme les autres , un compteur accusé d avoir , à coups de bottes , écrasé plusieurs rangées d ardoises devant le tue vent d un fendeur . personne ne savait au juste qui avait fait cette mauvaise action . au petit matin , le mécanicien d une des carrières , qui allait prendre son poste dans la chambre des machines , avait passé près de la hutte et remarqué le dégât . il n y avait point de preuves certaines . mais le compteur était détesté : il avait , cinq ans plus tôt , et cela en public , piétiné des centaines d ardoises qu il déclarait pourries , des ardoises que l ouvrier devrait remplacer . la mémoire tenace des fendeurs n avait pas oublié . on accusait l homme du méfait nouveau , afin de le punir du méfait ancien . il niait . pendant deux heures , prisonnier de deux cents camarades entassés dans une salle longue et basse de plafond , acculé contre la muraille , il avait essayé de défendre sa place conquise par quinze ans de travail , son pain , sa famille , son droit de résider dans les villages bleus , où il avait un jardin , des amis , l habitude de vivre . devant lui , les hommes n étaient pas restés dix minutes assis sur les bancs . aux trois phrases brèves d un meneur , qui avait dit : c est lui ! ils s étaient levés ; ils s étaient formés en une masse pressée , hérissée de mains , hurlante , qui n occupait plus que les deux tiers de la salle , et qui remuait , comme les vagues , avançant , heurtant les murs , reculant , revenant contre la victime qui était debout sur une chaise , les bras en croix , la bouche ouverte , criant des mots que personne n entendait plus . les coups pleuvaient sur lui , sournois ou directs . il n essayait pas de les rendre . il ne retenait pas ses habits en lambeaux . son gilet , dont les boutons étaient arrachés , laissait voir , par l ouverture de la chemise , la poitrine velue ; le pantalon descendait à la moitié des hanches ; l homme n avait plus de cravate , et , de ses poignets de manche , il ne restait que des lanières qui pendaient comme une barbe , et qui tremblaient quand il criait , à bout de souffle : ce n est pas moi ! lâches ! ce n est pas moi ! après deux heures de supplice , comme il n avait pas cédé , on avait décidé la grève , pour obliger la commission des ardoisières à renvoyer celui qui ne voulait pas démissionner . il était sorti , entre deux haies vivantes qui s abattaient sur lui et le fouaillaient de leurs pointes . enfin , poursuivi par une dernière huée , il avait trouvé la nuit , l air , l espace libre devant lui , et péniblement , seul , le long des murs qu il tâtait de la main gauche , il avait suivi la rue , ombre reconnue par les femmes énervées , qui guettaient le retour des hommes , et qui , voyant passer la silhouette courbée , tordue , lamentable , ouvraient plus grande la fenêtre , se penchaient et criaient : cochon ! vendu ! et elles crachaient dans la rue , derrière le traître . maïeul revenait ; il était hors du bourg , hors des chemins qui coupent les villages , sur les buttes dont les lamelles d ardoise se brisent sous les pieds avec une petite plainte de grillons . il allait lentement , et , quand la pleine lune se dégageait des nuages très lourds et chauds comme des pierres exposées au soleil , il cherchait le portail et les toits de l école , les classes allongées au bord du chemin , et le pignon dominant les maisons voisines , à gauche , où était la chambre de mademoiselle renée . il pensait à la femme qui le rejetait . il imaginait davidée endormie , comme elle devait l être à pareille heure . une puissance d émotion plus grande que l habitude était en lui ce soir là . il était mécontent de lui même . il avait éprouvé autre chose que de la pitié , vers la fin de la réunion , quand le compteur était devenu pâle , et que , sur cette figure de cadavre , le sang avait coulé sous les gifles , très peu , lentement , comme si les veines étaient taries . il s était arrêté de crier à ce moment . la honte , le remords avaient grandi . c était le souvenir de sa vie lâche qui se levait du fond trouble de son âme , et qui la remplissait . est ce beau ce que tu fais ? tu t es mis avec deux cents autres contre cet homme , vous l avez à demi assommé , il n a plus qu une seule pensée et qu un seul cri , et vous le regardez souffrir , là , parce que vous n avez pas l audace de le tuer . quelle volonté as tu ? quelle énergie ? tu ne résistes pas aux camarades qui t appellent . ils disent que tu as du caractère : oui , parce que tu te mets en colère facilement , mais pour quelles raisons te fâches tu le plus souvent ? sont elles belles ? la pensée de davidée se mêlait à tout le reproche de la vie ancienne . tu fais l étonné , parce que la demoiselle de l école te méprise . mais elle a raison . qu es tu près d elle , maïeul ? toi qui as aimé sa servante ? elle a un coeur comme celui de la petite jeannie fête dieu . c est fier . et toi tu n es pas grand chose devant elle . arrêté , dans le grand roncier qui précède la gravelle , rit dur pensa d abord qu il était peu de chose . puis il pensa qu il avait , pour cette femme qui n était pas du pays pourtant , une amitié si forte , si forte que la fièvre le tenait . il vit , avec les yeux de son amour , les yeux sombres , la figure pâlotte et ferme ; il vit les mains de l adjointe . s il avait su exprimer son rêve , il aurait dit , et ces idées passaient vagues dans son esprit : vos mains prennent d elles mêmes la courbe de la pitié . elles sont pleines de pensée . quand vous les rapprochez , on dirait qu elles ont entre elles une lampe allumée . est ce la jeunesse ? est ce la bonté ? est ce le pardon que vous tenez dans vos mains ? je n en ai point vu de pareillement délicates , blanches et attendrissantes . comme il était un homme tout simple , il ne trouva qu une petite chose à dire , et il la répéta devant l image des toits lointains de l école : si je tenais cette main là dans la mienne , j irais bien droit , tout droit . la chaleur était insinuante . elle pénétrait les tiges et les feuilles de l herbe et des ronces mêmes , qui pendaient . un orage devait gronder au loin , car , vers le sud , les éclairs se succédaient rapidement . le bruit mourait avant d arriver . tout semblait dormir . cependant , combien de passions veillaient dans ce paysage muet ! combien d amours , de haines , d envies , d ambitions ! les faubourgs de la ville allongeaient dans la nuit leurs lignes d étincelles . lorsque maïeul eut monté les marches de l escalier extérieur , et qu il eut , une dernière fois , regardé du côté de l école , la résolution qu il avait pétrie et roulée en lui même , se mit à lever comme une pâte qui fermente . il poussa la porte , d un coup d épaule , reçut au visage tout l air glacé de la chambre déserte , alluma la lampe à essence , ouvrit la fenêtre , et , parmi les moucherons qui dansaient , se mit à composer une lettre pour davidée birot . q chapitre la chanson de maïeul elle n était pas longue , la lettre , elle disait : mademoiselle , je serais très honoré de vous parler . je ne peux pas vous demander à l école , parce que l autre institutrice me ferait un affront . pourtant , il faut que je vous voie . il y a une chose que je veux faire . mais je voudrais , avant de la faire , savoir de vous si c est bien . mademoiselle , jeudi prochain , qui sera le de juin , à une heure , je traverserai la butte , près du fond de la gravelle . j aurai avec moi jeannie fête dieu , et une femme bretonne d auprès de chez moi . si je vous rencontrais , je serais bien heureux . toute la peine de vous déplaire m emplit le coeur . je suis mademoiselle , avec respect , votre serviteur . maïeul jacquet . p . s . il y aura probablement la grève . mais ça ne fera rien : quand j ai dit une chose , je n y manque guère . davidée reçut la lettre par la poste . elle la lut deux fois . la première fois elle eut un mouvement d impatience . la seconde , elle songea sur cette ligne : toute la peine de vous déplaire m emplit le coeur , et elle se dit : j irai . dès le lundi , la grève avait commencé . peu de chose d abord : des hommes qui se groupent aux abords des puits , et qui injurient , menacent , essayent de débaucher les ouvriers d à bas . les fendeurs , qui sont les ouvriers d à haut et les nobles du métier , ont tous quitté le travail . les huttes sont mortes comme les tentes d un camp en manoeuvre . l ardoise ne crie plus sous le fer . les chevaux s étonnent de rester à l écurie , et , quand la porte s ouvre , ils tendent le cou , pour voir si l homme va décrocher le collier à toison bleue , qui est pendu . t as besoin de rien , vieux ? voilà que l homme ne touche pas au collier ; il jette dans le râtelier une poignée de foin , et il s en va : fais la fête ! prends du ventre , papillon ! on ne travaille plus ! les cabarets sont pleins . les buveurs , qui parlaient tous ensemble au commencement , sont fatigués de parler , d entendre des voix , surtout de boire et de respirer l air du dedans qui est lourd de vin ; ils ont le dos en arc , la bosse touchant le mur , la tête en avant , les yeux rivés sur l orateur , l infatigable , qui n a pas besoin de relais , dont la pomme d adam monte et descend comme une navette entre les poils de barbe . dans les maisons , les ménagères ne sont pas contentes , parce qu il n y aura guère d argent à la paye prochaine . on ne les voit pas ; elles bougonnent les enfants ; elles cachent sous la plaque de la cheminée une pièce de quarante sous qui était trop en vue dans le tiroir du buffet . si elles vont faire sécher une chemise , dans la courette dallée d ardoise qui précède le jardin , tout en piquant les taquets , elles tendent l oreille vers les cafés . est ce que le bruit grossit ? qui a poussé cette clameur , là bas , du côté de la fresnais ? cela s apaise . dites , la voisine ? est ce que ça vous va d avoir un homme qui ne f rien ? moi , ça me tourne les sangs . il y a tout de même des belles filles qui se promènent , des jeunes branches fleuries qui ont le regard vif . elles se sont mises sur une ligne , tant que le chemin peut en tenir , elles se donnent le bras l une à l autre , elles ne s arrêtent pas devant les rassemblements d hommes , mais elles ralentissent le pas . la grosse du milieu a une écharpe rouge autour de son cou de blonde . c est elle que les hommes acclamaient quand la femme a entendu . où est ce ? bien loin de la fresnais , le vent porte mal , du côté des plaines , là où la ville entre dans la campagne . le soir va tomber : le piaillement des moineaux et les cris éperdus des martinets font plus de bruit que les hommes qui ne travaillent plus . le second jour a été comme mort jusqu à plus de deux heures après midi . la pluie du matin ayant cessé , on a organisé un cortège dans le village des justices . un drapeau rouge passe au milieu d un groupe qui fait peur aux pacifiques et qui s accroît de leur nombre . des charretiers ont été rencontrés tout à la limite des carrières , conduisant un chargement d ardoises ; ils sont entourés , battus , et tous les harnais des chevaux sont coupés . de proche en proche , la nouvelle se répand . la peur grandit . les mères disent , trois fois dans une heure : où est mon petit ? les comités exécutifs , depuis longtemps formés et secrets , commencent à se séparer de la masse qui attend les ordres , et qui n a fait que changer de discipline . on a vu des journalistes à l ardésie . on a vu un gendarme aussi . il n était pas du pays . il se promenait avec sa femme , innocemment . quand il a reçu des sottises , il a compris . sa femme avait peur , bien sûr , mais elle avait soin de rire , quand on la regardait , toujours du même rire long , pour bien montrer qu elle n était pas prisonnière . à la nuit , une cartouche éclate ici , une autre là . les enfants s éveillent en criant . chaque homme qui voudrait travailler craint pour sa maison . il y a des bruits dans l ombre , des martèlements de pas sur les routes . mais ce sont des marches sans rythme . la troupe n est pas encore arrivée . les passants dans la nuit sont des civils . du fond de leurs maisons fermées et verrouillées , les anciens reconnaissent des voix , à travers les murs . ils nomment les grévistes qui se rendent aux réunions . ils disent : ça va mal . voilà le soufflet qui souffle le feu . demain matin , la troupe sera en ardésie . et en effet , quand le troisième jour se lève , il a poussé du coquelicot sur les buttes . une compagnie de lignards campe sur la place et dans les magasins à demi ruinés où les chouettes , la nuit , chassent les rats . une autre est à trélazé , où il y a aussi des gendarmes et qui ne se promènent plus . les journalistes sont venus interroger mademoiselle renée ; ils ont sonné à la porte de l école , pendant la classe . mademoiselle renée est allée elle même ouvrir ; elle était pâle , décidée à ne rien dire , comme s il se fût agi d une affaire professionnelle . d ailleurs , elle ne savait rien , absolument rien . mon devoir , messieurs , me retient parmi mes élèves . ils lui ont appris que les dragons faisaient des patrouilles le long de la voie du chemin de fer d orléans , que les soupes communistes étaient distribuées depuis le matin , que l argent venait de paris , du nord , de l est . alors , les journalistes partis , les petites filles ont commencé à raconter ce qu on avait dit chez elles . en classe , quand la maîtresse est rentrée , elles ont levé la main comme elles font quand on les interroge et qu elles savent , et la légende a parlé . quel moyen de s opposer à elle ? comment punir cette passion populaire que les petites ont dans le sang ? toutes elles se hâtent de contredire , d ajouter , d approuver , de mêler au drame commencé la voix de la maison paternelle . comme elles sont déjà pour ou contre la grève ! comme on voit leur coeur ! des innocentes disent : oui , mademoiselle , ils l ont juré , si on fait du mal à un seul ouvrier , il y aura des soldats tués ; les perreyeurs se donneront la main , ils les pousseront dans les grands fonds , d où l on ne revient pas ! c est vrai , mademoiselle , puisque mon père l a dit : au bord de l ancien fond , à côté de chez nous , la terre est toute minée , prête à couler dans le trou et dans l eau . c est là qu on les poussera . et puis , il y a les pierres qu on lance ! il n en manque pas ! il y a des briques ! il y a des fils de fer , si les chevaux essaient d avancer ! il y a des cartouches de dynamite ! il y a aussi des hommes qui veulent qu on ne fasse du mal à personne , répond une voix fraîche , qui frémit d émotion ; mon père a voté la grève , comme les compagnons , mais il dit que si on fait du mal à un soldat , même à un gendarme , lui , il cognera sur les lâches ! qui , les lâches ? vous ! plusieurs protestent . elles crient . tout à coup elles s apaisent toutes . le bruit du pas des chevaux entre par les fenêtres , par les fenêtres hautes du chemin , qu on a laissées ouvertes . les petites montent sur les bancs . elles se bousculent . à travers la porte , elles entendent du bruit : dans la classe voisine , on grimpe aussi sur les tables . mademoiselle , c est de la troupe . des dragons . ils sont vingt , trente , non trente deux . l officier n a pas l air commode . il a un joli habit . et de petites moustaches . regarde donc le cavalier là bas : il est de chez nous ! francis ? et francis a tourné la tête et montré ses dents blanches . il avait la main sur la croupe de son cheval . à midi , les demoiselles de l école ont décidé de faire dîner les enfants , de ne pas les renvoyer dans les familles . est ce qu on sait les rencontres , par de tels temps ? davidée , qui n a pas peur , va acheter du pain , avec une des grandes . on dîne comme on peut . la classe du soir commence avec un grand retard . à quoi bon ? l école est devenue une garderie . les maîtresses , à quatre heures et demie , ont accompagné , l une vers la gauche , l autre vers la droite , jusqu à une centaine de mètres , les deux bandes de petites filles qui s éloignent , et qui se dispersent à travers les rues , les sentiers , les buttes où passent les hommes , beaucoup d hommes , qui vont vers l est . il fait une chaleur torride . l adjointe monte dans le grenier qui est au dessus de la chambre de mademoiselle renée , et qui a une lucarne du côté du chemin . de là , elle aperçoit la terre bleue ravinée , les chantiers de travail , les petits vergers enserrés entre les dunes d ardoises , les bords de plusieurs vieux fonds abandonnés , les pistes qu on devine à la pâleur des herbes . des faisceaux de fusils brillent sur la place de l ardésie . les fantassins dorment auprès . on voit un officier à cheval , très loin , qui se profile sur le ciel couleur de cendre chaude . il regarde avec ses jumelles . des points noirs , qui sont des perreyeurs en mouvement , isolés , ou par petits groupes , continuent de cheminer , montant et descendant , du côté où se trouve cet officier à cheval , qui surveille . c est la semaine où le foin est rose rouge à la pointe . les prés dorment , tout mûrs , tout chauds . des gars aux mains calleuses , et que la grève a rendus flâneurs , entrent dans l herbe haute , sans souci de la moisson qui n est pas pour eux . ils cueillent des marguerites et des pentecôtes . des filles , aux barrières , les attendent . enfin le juin est venu . c est un jeudi , et le jour de la fête dieu . heureusement les enfants ont congé . viendront elles demain ? sans père ni mère , sans la tendresse rassurante qui sort de la maison natale , elles auraient peur , si elles entendaient la grande rumeur qui vole avec le vent , les cris , les appels de clairons , les coups frappés contre des portes , on ne sait pourquoi , les huées qui menacent une faiblesse , on ne sait laquelle , et la marche impressionnante des cortèges sur les routes creuses de l ardésie . aucun de ces bruits n éclate tout près de l école , mais ils viennent de partout . l école , avec les vieilles maisons voisines , forme une île que la marée enveloppe . mademoiselle renée a la migraine et ne descendra pas de sa chambre avant l heure du déjeuner . c est davidée qui est sortie pour aller acheter du lait . car la fermière de la mouronnerie n est point passée ce matin , assise dans sa carriole au milieu des pots de fer blanc , levant sa tête encapelinée , criant : au lait ! au lait ! c est mauvais signe . elle a dû se rendre à la ville au plus court , sans tourniller dans les chemins des buttes , où les perreyeurs font leur train . lorsque l adjointe pousse la porte charretière de la mouronnerie , et qu elle entre dans la cour , tenant à la main le vase de grès bien récuré , elle est reçue rudement par la fille de ferme , qui a très peur , bien qu elle reste rose et également rose de mains , de bras et de visage . fermez donc mieux que ça la porte , la demoiselle ! vous devez savoir pourtant qu ils ont fait les cent coups cette nuit ? non ? vous avez dormi ? à peu près . seigneur ! une bombe , des pétards , des pierres qu on entendait siffler d ici ! eh bien ! ne dormez pas à présent : il paraît que leur grand combat c est pour l après midi . vous tremblez trop , mariette , l émotion vous empêche de donner bonne mesure . mais la fille ne rit pas . elle réplique : vous êtes neuve , la demoiselle . vous ne savez pas que , dans les grèves , c est toujours les femmes qui pleurent . davidée rentre à l école plus émue qu elle ne veut le paraître . elle marche à pas comptés , tout entière attentive , on le dirait , à cette lune blanche du lait qui oscille dans le pot de grès . mais elle songe au rendez vous qu elle a accepté . doit elle vraiment , à une heure , gagner les hauts remblais qui dominent le pays ardoisier ? attendre là maïeul , c était d une charité hardie , la semaine dernière , et il se peut que cela soit devenu imprudent . n est ce pas surtout inutile ? maïeul ne sera pas libre . à cause de sa force et de l ascendant qu il exerce sur ses camarades , il est de ceux qui ne peuvent pas quitter les bataillons de grève . on ne le laissera pas venir la jeune fille arrive devant la porte de l école , et la pensée de mademoiselle renée desforges , malade de peur , la fait sourire et la décide . non , je ne manquerai pas le rendez vous . j ai promis . maïeul ne m a pas écrit sans un motif grave . je ne puis pas refuser de l écouter . n a t il pas un service à me demander ? n est ce pas des nouvelles de phrosine qu il a reçues , et qui seraient dangereuses pour lui , et qui ne le sont plus si je les connais ? d ailleurs , s il a l idée simplement de continuer la déclaration commencée l autre jour , et de me dire son goût pour ma personne , je ne regretterai pas davantage d être venue : je lui ferai comprendre que je ne ressemble pas à certaines , et que je me garde , sans savoir pour qui , pour ma solitude peut être , qui sera sans remords . elle pousse la petite porte de bois de châtaignier , encastrée dans le grand portail , et , se retournant vers la campagne bleue , pierreuse , déserte autour de la maison , elle songe encore : quelle singulière destinée ! j ai été contrainte de prendre parti contre deux amants , et de m en faire deux amis , par ma sévérité même , ou deux clients , tous deux compromettants ! à midi et demi , davidée achève d essuyer la vaisselle et de la serrer dans le bahut . elle monte dans sa chambre et met son chapeau de paille , celui de l été dernier à peine rajeuni , tout rond , et qui ressemble à une renoncule renversée . elle va descendre . sur le palier , elle se trouve face à face avec mademoiselle renée , dolente , les cheveux dénoués , et qui tient à la main une tasse de thé . vous sortez , mademoiselle ? oui , mademoiselle . j ai voulu m en assurer : vous sortez par ce temps de grève ? je vais la voir de près . en chapeau blanc ! je n en ai pas de rouge . c est de la folie ! le ton est si tragique , que davidée a quelque peine à ne point rire tout haut . mais l envie lui en passe quand elle a fermé derrière elle le portillon de châtaignier , et qu elle va où elle a promis d aller . davidée se dirige d abord vers trélazé , puis , dès qu elle a dépassé la place de l ardésie , qu occupe un détachement de soldats , elle tourne à gauche , et , comme un gréviste , montant et descendant , choisissant les pistes les plus courtes , elle arrive à la région des hautes buttes anciennes . jusque là , elle a rencontré quelques ouvriers placés en observateurs dans un chantier , un groupe de femmes , deux enfants , la grève n est pas pour eux , qui cueillent des pentecôtes au bas des talus . à présent , plus personne . elle est seule , sur le plateau couvert de genêts et de ronces , qui tient dans ses falaises l eau des carrières abandonnées , et d où l on découvre toutes les ardoisières nouvelles . voici le fond abandonné de la gravelle , avec son lac mort et profond , et voici , au delà , le bois clairsemé où maïeul a dit : à une heure je serai dans le taillis de la gravelle . davidée est venue rapidement : il n est encore que midi cinquante . elle entre dans le bois , et s approche de la lisière ; elle passe la tête entre les branches , et alors devant elle , au dessous d elle , ses yeux découvrent les terres basses avec les puits , les chantiers , les machines , les maisons éparses par grappes , tout le domaine vivant , exploité , poussiéreux , sonore , où les hommes vont se heurter . comment a t elle pu rencontrer si peu de gens sur son chemin ? elle le voit à présent . toute la foule est là bas , au delà de la vallée où sont les chantiers déserts et les piles d ardoises qui ne s allongent plus ; là bas , sur la pente qui se relève et qui a tant et tant de murs bleus , et de routes , et d éboulis d ardoise autour des charpentes d un puits de mine . par dessus la vallée , une rumeur continue arrive , et se répand sur les buttes et sur la campagne . on ne distingue aucun mot . l air ne porte que des notes mêlées , des parcelles de vie qui ne se rejoignent pas . tout à coup , un grand cri s élève , s oriente , prend le vent et accourt . ah ! cette fois , tous ensemble ils ont crié les mêmes mots . davidée a entendu : à bas trémart ! à mort les vendus ! il est impossible que maïeul jacquet vienne . il doit être parmi la foule noire qui couvre le chemin , et assiège l enclos du puits de mine . là sont rassemblés , devant la porte qui s ouvre chaque matin pour le travail et qui est fermée aujourd hui , les carriers , leurs femmes , beaucoup d enfants . cette masse a des élans , des reculs , des remous ; elle s étire et se rassemble sans qu on puisse , à distance , deviner pourquoi . même avec une lunette , davidée ne pourrait reconnaître des visages ; mais elle reconnaît des attitudes : voici le père de madeleine bunat , voici guillemotte dont la fille est dans la grande classe , et ces bras , ces épaules qui en cachent plusieurs autres , et qui se lèvent comme une pierre tombale dressée à l entrée de l enclos , c est geboin ou c est le derf . de l autre côté du mur , sur le flanc de la colline que couronne la machinerie de la carrière , un détachement de dragons en selle , immobile , image d épinal , garde la rampe qui descend vers le chantier . les autres lignes basses de l enclos sont protégées par des sections d infanterie . des officiers courent de l une à l autre . oh ! un cri encore ! des hommes , qui se font la courte échelle , essayent d escalader le mur . ils retombent . clameur nouvelle , énorme , pleine de haine , qui salue leur chute . on doit jeter des pierres sur les soldats ; les alignements fléchissent ; des chevaux se cabrent . une partie des assiégeants filent , à l abri du mur , pour découvrir un point mal gardé dans la longue clôture et envahir le chantier . davidée les suit du regard . elle pense : maïeul est quelqu un dans ce torrent . elle voit , en imagination , les carabines qui s abaissent , les premiers rangs des assaillants qui tombent , les autres qui escaladent la colline , et la flamme alors , la flamme colossale qui monte des charpentes pétrolées et embrasées . elle a un frisson de peur . elle trouve stupide cette autre foule qui est venue comme au spectacle et pour juger les coups . ont ils loué leurs places , tous ceux là ? ils sont massés dans les petits vergers qui bordent la route . ils forment une foule claire . il y a des femmes , des ombrelles , des chapeaux de la ville . on dirait qu il a poussé de la giroflée de mahon sur ces terrasses lointaines . et au dessus de tout cela , très haut en l air , montent les charpentes du puits de mine , leurs câbles , leurs grandes poulies , les chambres où sont les treuils , les pompes , les dynamos , la vie et la richesse contre qui , en somme , cet assaut est donné . on ne crie plus : à bas trémart ! les petits griefs nouveaux n ont pas assez de puissance . c est l antique levain qui a remué la pâte : c est la révolte contre le maître , la rage de détruire , la rage de prendre , le souvenir d un mot cruel dit par un contremaître mort à des ouvriers morts , la promesse d une société nouvelle , d un bonheur nouveau , d une domination retournée , d une égalité détruite au profit des travailleurs manuels . davidée , agenouillée sur la pente du talus , le buste hors du bois , tout dans le soleil et dans le vent , tremble et souffre , et voudrait se jeter entre les combattants . elle pense rapidement à ceux qu elle a dans cette mêlée . mes carrières sont ivres de colère . les pères , les frères de mes petites sont là pourvu qu il n y ait pas de morts parmi eux ! ou parmi les autres ! car mon coeur connaît mieux les miens , mais j ai pitié de tous . un coup de feu ! deux ! ils ont été tirés devant la porte de l enclos , par des ouvriers . mais tout est en mouvement , les assiégeants , les assiégés . les pantalons rouges marchent contre la foule noire qui a terriblement grossi vers la droite . et à gauche ? à gauche , les dragons descendent au pas , en ordre . car le chantier est envahi . un geste : sabre au clair ! ils chargent au trot la bande qui a tourné le mur et sauté dans l enclos . ils entrent dans cette masse qui hurle , qui s abat sur eux , qui blesse et qui est blessée . les pierres volent . je les vois d ici . les ouvriers s abritent derrière les tue vent ; ils renversent des charrettes oui , il y a des femmes parmi eux . dans quelques années , mes anciennes élèves seront là . ils sont refoulés . la poussière les enveloppe . la foule s agite sur la route ; elle s agite dans les vergers . et l internationale , avec son faux air de religion , plane sur cette horreur . je ne vois plus rien . l épaisse poussière cache tout . les fantassins , eux aussi , ont repoussé les assaillants . les spectateurs applaudissent dans les vergers . qui applaudissent ils ? pour mieux voir , davidée monte debout sur le talus du bois . que se passe t il ? des cris perçants jaillissent de la foule qui assiège la porte de l enclos , et les visages sont à présent tournés du côté des vergers qui descendent et de la vallée , et de davidée qui observe . que regardent ils ? ah ! voici un homme qui se détache de la grappe noire des grévistes et qui court sur la route . trois hommes le poursuivent , quatre , cinq . il va être pris ? non , il saute dans un champ . une meute , un gibier . il galope à travers le chaume ; on le serre de près ; il reprend de l avance ; non , il perd du terrain . le malheureux ! ce doit être trémart , qu ils ont découvert et qui essaye de leur échapper . il arrive près de la haie . il veut sauter . il s embarrasse dans les épines . il tombe . les hommes se précipitent sur lui . ils lèvent leurs bâtons . ils frappent . ils vont le tuer ! à ce moment la foule crie : rit dur ! rit dur ! amenez le ! ce ne sont plus cinq hommes qui entourent maïeul tombé : c est une troupe de cent grévistes peut être , qui ont dévalé la pente . on ne distingue plus la victime des agresseurs . il y a trop de monde en mouvement , et la poussière embrume le champ . davidée s est enfuie dans le bois . elle a couru jusqu à la genêtière qui le prolonge , et la voici qui descend , toute blanche de visage , et se hâtant vers l ardésie , et évitant les maisons . est il possible ! ils ont blessé maïeul , tué peut être , à cause de moi ! il n y a pas eu d autre cause ; c est sûr ; je le sens ; il n a pas trahi ses camarades , non ; il avait dit à une institutrice de village : je serai à une heure au bois de la gravelle ; et il n a pas voulu mentir à sa parole . je suis cause de ce mal ! il est un peu comme moi , ce jeune homme : quand il a promis , il saute l obstacle qui me dira de ses nouvelles ? je ne puis pas aller en demander . ils se battent . les soldats gardent les routes la clameur passait , comme passent les nuages d hiver , toujours , toujours . la jeune fille arriva à la maison d école , et , malade d inquiétude , ne voulant pas s enfermer dans sa chambre , qui était à l autre bout de la maison , elle entra dans la classe des petites , monta sur une chaise , et se tint debout , accoudée à l appui de la fenêtre qui était élevée au dessus du sol . de la sorte , elle verrait les passants , et elle leur demanderait : que savez vous ? mais le chemin était désert . elle ne voyait plus la vallée . elle n avait devant elle que les buissons d une haie miséreuse , des pâtures pelées et sans troupeaux , et des buttes d ardoise sans ouvriers . un nuage de poussière flottait dans le ciel , au dessus du puits de mine que davidée ne pouvait apercevoir . on se battait toujours . par moments , tout le pays au loin , tout l invisible était remué comme d un orage . elle sentait , sous ses pieds , le frémissement de la terre secouée par le galop des chevaux et la fuite des grandes foules . elle répétait : c est pour moi qu il s est exposé , qu il a couru , et qu il est tombé . au delà des maisons qui suivent la maison d école , davidée reconnut une femme qui traversait , craintive , la place de l ardésie , et elle l appela . mais la femme fit signe qu elle était pressée , et qu elle ne se souciait pas de rester longtemps hors de chez elle . vers quatre heures , mariette , la servante de la mouronnerie , passa , ramenant du pré deux vaches qu elle faisait trotter en les piquant avec une fourche . est ce qu il y a des blessés , mariette ? oui , plusieurs . des morts ? on le dit . la fille était déjà à dix pas de l école ; elle se détourna et cria vers la fenêtre : je vous dis que les femmes pleurent ! fermez votre fenêtre ! allez vous en prier , si vous savez ! elle était en colère , se souvenant qu on avait ri d elle le matin . un peu plus tard , une voiture d ambulance , au trot , roula sur le chemin , et le soldat qui menait le cheval , voyant une jolie fille à la fenêtre , fit claquer son fouet . avez vous des nouvelles d un homme qui s appelle maïeul jacquet ? le soldat répondit zut ! , leva les épaules , et fouailla la bête au lieu de faire claquer la mèche . alors le soir commença de s annoncer . il y eut une trêve . les bruits de voix , les rumeurs d émeute s apaisèrent , et la poussière continuant de faire le nuage au dessus des terres invisibles , davidée comprit que cependant les combattants allaient souper . c est ainsi dans les discordes civiles , tant que la grande guerre n est pas déchaînée . elle sortit . elle courut jusqu auprès de l église , qui est à une petite distance des buttes de la gravelle , et elle entra chez une femme qui eut peur , et qui sourit tout de suite après , pour demander pardon . j allume mon feu pour la soupe , comme vous voyez , mademoiselle davidée je ne vous attendais pas comme vous êtes rouge ! est ce qu il y a un malheur chez vous ? l adjointe eut honte de laisser voir tant d émotion . elle se détourna vers la porte , leva un bras et appuya la main sur le mur , et respira plusieurs fois l air du dehors , comme font les enfants qui ont joué en chemin . j ai trop couru , dit elle je ne suis pas assez brave dites moi , mère jumelé , est ce que c est vrai qu il y a eu mort d homme ? vous voulez parler de rit dur ? oui , on l a blessé ? si durement , ma chère , qu on l a rapporté sur une civière . il avait la tête en sang , et les yeux fermés , et il est resté trois heures de temps sans les ouvrir qu a dit le médecin ? pas venu ! pourquoi ? pas appelé ! ces affaires là , les hommes des carrières les règlent entre eux . il ne faudrait pas s en mêler . à peine maïeul a t il repris connaissance , qu il a demandé à parler , pas au médecin , non , aux chefs de la grève ; et il a dit : je veux ma justice ; ils sauront pourquoi j ai quitté la partie ; je ne trahissais pas : trahir , est ce de moi ? voilà ce qu il a dit . et les chefs ? deux sont venus . on a tenu le conseil dans sa maison , tenez , dans le pavillon là haut . il paraît qu ils lui ont répondu : rit dur , c est toi qui avais raison . mais les autres paroles , on ne les connaît pas . qui pourrait les deviner ? maintenant , il a de la fièvre , et c est les grands mères bretonnes qui vont le veiller . on ne sait pas s il en réchappera . la mère jumelé , qui avait réussi à faire flamber son maigre bois vert , se rapprocha de davidée , et s étant assurée qu il n y avait pas de témoin dans la rue , à la distance où vont les mots dits du bout des lèvres : pour moi , mademoiselle davidée , ce pauvre jeune homme là , c est encore une idée de femme qui le menait à sa perte . davidée regardait le commencement de la butte de la gravelle , à demi noyée dans l ombre , et une étoile qui se levait au ras de la pente . il y en a qui perdent , et il y en a qui sauvent , répondit elle . et la ménagère reprit , revenant vers la cheminée : si j étais à la place de cette femme là , tout de même , je ne serais pas tranquille . davidée n était pas tranquille . elle rentra , dans la nuit grondante et pleine d inquiétude . elle dormit mal . des bandes de grévistes suivirent le chemin en chantant . elle n avait qu un désir : qu il fît jour pour savoir des nouvelles de maïeul . elle songeait : comme c est bien la douleur qui nous change ! non , je ne suis pas la cause ; non , je n ai rien fait de mal ; non , je ne l aime pas d amour : mais , depuis qu ils l ont blessé , j ai le coeur tout occupé de ce maïeul et malade de pitié . et trois jours passèrent . on annonça que maïeul allait un peu mieux , et qu on l avait vu , le dimanche soir , prendre l air sous l auvent de l escalier extérieur . les femmes ajoutaient seulement : il ressemble à un mort qui revient . la grève n était pas finie , mais elle s usait , appauvrie et vidée de la passion du début . les cortèges de grévistes et les patrouilles de cavaliers se heurtaient moins souvent . beaucoup d ouvriers travaillaient aux foins . les mères n osaient plus demander du pain à crédit aux boulangères , et elles envoyaient leurs enfants . le quatrième jour , un quart d heure avant midi , l adjointe , qui avait accompagné un groupe d élèves jusqu au village où est l église , à cause des mères qui craignent les rencontres , revenait par le chemin coutumier qui n avait de maisons que d un côté et encore pas partout . tant et tant de fois elle avait piétiné cette poussière , reçu dans ses yeux l image pauvre de ces toits abaissés et de ces buissons de banlieue à chaque pas troués , qu elle ne prenait plus garde aux choses , et qu elle marchait n ayant devant elle que ses idées . en ce moment , elle pensait à la longueur de ces semaines d été où la chaleur nouvelle met de la fièvre dans le sang , au silence des matins , des midis et des soirs , dans l école où les deux maîtresses étaient ennemies . le soleil chauffait dur , et faisait de la poudre avec la vieille boue de l hiver . davidée allait au milieu de la route . le bas de sa robe était devenu gris . elle n était donc pas loin de l école , quand elle s arrêta tout à coup . mademoiselle davidée ? du côté où il n y avait pas de maisons , la route était séparée des pâtures et de quelques jachères pierreuses par des lambeaux de haie que reliait un fil de fer rouillé , débris de câble cloué sur des poteaux de fortune . c est de là que l appel venait . davidée connut d abord que la voix était de maïeul jacquet , et elle vint . il était là , debout , en contrebas du chemin , et obligé , pour regarder celle qui venait , de lever la tête . oh ! quel pauvre visage meurtri , balafré , pâli par la souffrance ! quels yeux creusés , où s était retirée la jeunesse ardente et douloureuse ! maïeul avait la tête enveloppée de linges , et sa veste de travail , mal reprisée , montrait , sur l épaule droite , une longue coupure aux bords redressés et poilus . il s appuyait , des deux mains , sur un bâton . je n ai pas pu venir , l autre jour , mademoiselle davidée : faut me pardonner ? comme ils vous ont blessé ! un peu . ils auraient pu vous tuer . je ne leur en veux pas ; ils étaient dans leur droit : ils croyaient que je trahissais . mais on est remis ensemble , eux et moi . je leur ai expliqué quoi donc ? que vous aviez rendez vous avec moi ? il devint plus sombre de visage , à cause du soupçon qu elle avait , et il répondit : j ai dit le nom d une autre , vous pensez . et ils restèrent muets , un long moment , parce que phrosine était entre eux . ce fut lui qui reprit : je vas quitter le pays à cause d elle . vous allez la retrouver ? non , par exemple ! mademoiselle davidée , ne vous fâchez pas comme vous faites contre moi ! ne vous en allez pas ! ne rentrez pas encore à l école ! ne tournez pas la tête comme cela ! je suis assez malheureux . ce mot là avait une force qui arrêta davidée . la jeune fille était déjà un peu au delà de maïeul , et ses yeux ne regardaient plus que la maison d école et la vie de tous les jours . dites vite ce que vous avez à me dire . je suis attendue . moi pas ! personne ne m attend , ni ici , ni ailleurs . là où je vais , à plus de dix lieues d ici , au pays de combrée , je ne connais personne . c est moi pourtant qui ai demandé à être embauché à la carrière de la forêt . je l ai demandé bien avant la grève , parce que je ne peux pas tenir ici je ne veux pas vous offenser , mais , voyez vous , à l ardésie , maintenant , tout seul , je suis embocagé dans mes souvenirs . je ne travaille plus bien . je n ai plus le goût à l ardoise . les compagnons me disent : tu étais moins triste , maïeul , au temps de la maison des plaines ! et c est vrai ? oui . vous ne pouvez pas comprendre . vous êtes une jeune fille . mais tout de même c est vous qui nous avez séparés . j ai voulu vous dire que je m en vas ; que je ne vous en veux pas ; que je suis même content au fond du coeur ; que je ne l aime plus , non , plus du tout . mais eh bien ? j ai encore peur d elle . il crut qu elle allait s éloigner sans répondre . il la voyait perdue . il dit bien vite : vous savez tout à présent . et vous me méprisez . à sa surprise , elle ne l abandonna pas . elle demeura au milieu de la route , et , inclinant son visage , elle considéra , non sans douceur et sans pitié , l homme qui s humiliait . elle ne voulait pas être dure . elle avait coutume de relever les enfants qui s accusent . et elle dit : vous vous trompez . je ne vous méprise pas . je crois que vous faites bien . puisque vous le dites , j aurai plus de courage . mademoiselle davidée , je suis un pauvre . moi aussi je suis pauvre : il y a tant de manières de l être . depuis que j ai perdu père et mère , personne ne m a repris quand je faisais mal . vous avez été la première . j ai plus de chagrin de l enfant mort que je ne peux vous le dire . et comme davidée ne s en allait pas , comme elle était encore devant lui pour une petite minute , et qu elle avait les yeux de la bonté qui écoute , il s enhardit , il montra sa tête malade : voilà que je m en vas . mais quand je serai guéri , de toute manière , est ce que je pourrai vous revoir ? mademoiselle davidée , je n ai point connu votre pareille . est ce étonnant ? je ne suis pas d ici . quand vous passez , les arbres vous saluent d amour . non , monsieur maïeul : c est le vent qui les courbe . les enfants , dans les chemins , du plus loin qu ils vous aperçoivent , envoient leur coeur devant eux . moi je fais de même : je leur appartiens . on sait que vous n aimez qu elles . vous ne ressemblez pas aux autres maîtresses d école et comme elle demeurait immobile et la tête inclinée vers lui , il osa répéter : quand j aurai fait ma preuve d honnête homme , est ce que je pourrai vous revoir ? elle ne répondit pas . mais elle devint toute blanche , et elle continua son chemin , avec plus de lenteur qu elle n était venue . toute l après midi , davidée fut très occupée ; elle dut faire la classe , recevoir des parents , préparer des chants pour une fête qu on voulait donner , éplucher les légumes pour le dîner , car elle était de semaine . le soir , toute lasse qu elle fût , elle n avait pas sommeil . longtemps elle resta , devant sa fenêtre ouverte , à songer au départ de maïeul , et à des mots qu il avait dits . plusieurs étaient nouveaux pour elle . mais , à peine s y complaisait elle , que d autres mots lui venaient en mémoire , des mots cruels , qu il avait dits également : j ai encore peur d elle . et toute la douceur mourait . le ciel était clair dans les hauteurs , mais sans lune , et une brume d été , légère , voyageait sur les champs . davidée distinguait malaisément , tant leurs limites étaient mêlées par l ombre , le jardin de l école , celui de la maison voisine et , au delà , une vigne misérable , qui enfonçait dans la nuit ses rangées de ceps comme des sillons de labour . mais cela suffisait pour que toute l ardésie lui fût présente à l esprit , tous les champs et les chemins , tous les villages , tout le travail et les visages familiers . quelqu un allait quitter ce coin du monde où la paix n était plus pour lui , à cause d une parole ancienne . que de brisements ! elle essayait de compter . elle ne pouvait se défaire d une idée , insistante comme un refrain : voici les dernières heures pour lui . comme phrosine , il partira au jour levant . la terre , pénétrée de rosée , avait son odeur d après la pluie . et le silence était si grand , qu on entendait les gouttes d eau tomber du bout des feuilles . avant le jour , en effet , à l heure où les choses étaient encore toutes sombres sous le ciel déjà plus pâle , davidée , qui s était jetée sur son lit , se leva en sursaut . elle avait reconnu une voix ; elle entendait un homme qui chantait . vite , sans bruit , elle écarta les volets ; elle se pencha dans les demi ténèbres . la voix n était pas toute proche , et elle était d un voyageur en marche , et elle disait : celle en qui j ai mis ma pensée n a jamais eu d pensée pour moi ; c est pour elle que je m en vas , toute ma jeunesse est passée . je m en vas le coeur en tourment , mon coeur emporte son idée ; elle est après lui attachée , comme un furet qui boit son sang ! oh ! que l air était triste ! cela ressemblait à la chanson lente des bouviers , qui reviennent des guérets et qui ne s arrêtent point . la voix s éloignait déjà , peut être dans la vigne , peut être dans les terres vagues , qui sont au delà . elle chanta encore des paroles qui ne vinrent pas toutes jusqu à la fenêtre . puis elle se tut . et ce fut le commencement du jour . une seule femme avait compris la chanson , si plusieurs l avaient entendue . mais quand le soleil fut levé , du haut de la butte de la gravelle il vint une autre musique qui était maigre dans le vent , et qui s en allait avec lui , bien loin , et elle devait dire une âme , car les âmes furent émues , chacune selon son ordre . les enfants , à la limite des genêts , éveillés de bonne heure , dans les lits trop chauds des maisons basses , se mirent à rire et ils éveillèrent les parents : écoutez , père ! c est le flûtiau de maïeul ! oh ! le joli ! qu il y a longtemps qu il n a parlé ! mais ils n allèrent point au delà de l amusement que leur esprit recevait de la danse des notes . les fendeurs d ardoise , qui faisaient leur toilette dans les jardins , et , demi nus , se débarbouillaient au dessus des cuviers pleins d eau claire , s émerveillèrent les seconds , et dirent en riant : ça n est pas de la musique de grève ! à quoi pense donc maïeul rit dur ? la vieille mère fête dieu joignit les mains et murmura : seigneur , ramenez le avec une âme guérie et un flûtiau qui ne pleurera plus . et elle était ainsi toute seule à bien entendre , toute seule avec une maîtresse d école , une jolie , déjà émue , faible de coeur et qui disait : cela m aime encore ; c est de l amour triste et qui s en va . le flutiau qui sonnait , sur les buttes de la gravelle , parut bientôt si faible de voix qu il devint sûr que l homme voyageait dans les combes et sur les chemins bordés de haies : avant que la lumière fût ardente , il ne sonnait plus que comme un moucheron . dans le jour , on apprit que le fendeur maïeul jacquet avait quitté le pays . q chapitre monsieur l inspecteur après la journée du juin , et bien que la grève fût comme morte d avoir répandu le sang d un homme , tous les parents eurent peur pour leurs enfants . même les plus violents disaient : il y a du monde de partout sur les buttes ; faut pas s y fier . les classes étaient donc à peu près vides , le mardi matin : celle de mademoiselle renée n avait que huit élèves ; celle de mademoiselle davidée en avait neuf . les enfants présentes habitaient presque toutes dans le groupe de maisons qui enveloppent l église , ou dans celles qui forment une place , sur la terre bleue et en pente , à droite de l école . au moment où elle entrait , avec les petites , dans la salle n , l adjointe remarqua que mademoiselle renée avait fait toilette , et qu elle était fort excitée . est ce que vous m avez rendu toutes les compositions corrigées , mademoiselle ? mais oui . et les travaux à l aiguille sont ils dans le meuble de ma classe , à côté du tiroir de minéralogie ? oui encore . tant mieux . je vais voir si vous n avez pas oublié de les ranger à neuf heures , on sonnait à la porte du chemin . d habitude , lorsque la femme de journée avait quitté l école , mademoiselle renée envoyait une des élèves ouvrir la porte . elle sortit elle même , et davidée , un moment après , entendant une forte voix d homme répondre au soprano voilé de mademoiselle renée , eut la certitude que la directrice était allée recevoir monsieur l inspecteur . la preuve ne tarda pas . le bruit d un pas coulant , le bruit d un gros pas écrasant le sable , le roulement discret et continu d une bicyclette moulant sa petite ornière , accompagnèrent les mots qui entraient par la baie ouverte . c est vrai , mademoiselle , j ai chaud terriblement . quelle poussière ! quelle chaleur ! mais c est un four votre ardésie ! je n aurais pas osé le dire , monsieur l inspecteur , mais je le pense depuis six ans . six ans ! à l ardésie ? vous avez donc demandé à être maintenue ? mais non , monsieur l inspecteur ; monsieur l inspecteur veut il se rafraîchir ? jamais , mademoiselle ! je n accepte jamais ! je suis en service ! mais c est égal , moi qui suis du midi , je n ai pas souffert de la température chez moi autant que chez vous voici votre classe ? passez donc après vous . la voix appartenait à l espèce du midi , scandante et déclamante , et pour qui un seul auditeur c est déjà le forum . l entrée dans la grande classe fut bruyante . davidée , pendant ce temps , dictait aux petites une page d un manuel d instruction civique . c était un plaisir d entendre , à travers la cloison et la porte qui séparaient les deux pièces , les moindres notes de ce baryton paternel , qui interrogeait les élèves , la réponse trop timide demeurait ignorée , et félicitait ensuite l enfant et la maîtresse . très bien , cette différence entre les lépidoptères et les diptères ! quatre ailes , deux ailes ! l histoire naturelle fait chérir la nature indiquez moi les méthodes pour séparer l oxygène de l eau d avec l hydrogène ? parfait ! voilà une future ménagère qui saurait expliquer , j en suis sûr , le phénomène de l ébullition . quelle est la profession de son père , mademoiselle ? le fausset surveillé de mademoiselle renée répondit : marchand de porcs , sauf votre respect , monsieur l inspecteur . très bien . l orthographe laisse encore à désirer . mais la mémoire est bonne . faculté maîtresse , mademoiselle . oui , monsieur l inspecteur . l une des joies de la vie ! oui , monsieur l inspecteur . et que vous cultivez heureusement . montrez moi le cahier rotatif des devoirs quotidiens ? vous ne savez pas ce que c est ? je le comprends . je vous excuse . j avais proposé ce nom là au ministre de l instruction publique , que je connais beaucoup , pour désigner ce que vous nommez peut être le cahier de classe , ou le cahier de roulement . moi , j avais trouvé rotatif , un mot qui vibre ! rotatif ajoutait au sens ; rotatif faisait image ; rotatif était de mon cru le ministre m a dit , depuis : je le regrette . merci , mademoiselle . c est bien cela . davidée , dictant à voix ménagée , guettait le mouvement du bouton de cuivre de la serrure , les pas géminés qui , en grossissant , annonceraient l arrivée de l inspecteur et de la directrice . elle avait disposé les plis de sa robe , pour pouvoir se lever plus vite . la visite se prolongeait . à neuf heures un quart , l adjointe entendit les pas , mais qui s éloignaient . et pendant dix minutes , dans la grande classe , il y eut seulement des fusées de rire , des chuchotements , quelques coups discrets de porte plume tombant sur le plancher : d où les élèves et leur maîtresse conclurent que monsieur l inspecteur et mademoiselle renée se promenaient dans la cour , ou dans le jardin . à neuf heures et demie , ils entrèrent , l inspecteur le premier , qui ouvrit la porte comme s il pénétrait dans une cage aux lions , le geste rapide , la tête un peu inclinée , les yeux sur ceux du fauve . le fauve , c était l adjointe qui s était levée , dans la chaire . s étant ainsi fait connaître , il interrompit le courant magnétique , passa en revue les bancs déserts , et sourit aux neuf présentes . puis il redevint grave , et s assit dans une chaise que , derrière mademoiselle desforges , portait une élève de la grande classe . voyons cette dictée ? il prit la copie la plus voisine , approuva . une page de souchet lapervenche ? un de nos meilleurs prosateurs je déclame souvent , dans les salons , du souchet lapervenche . c est d un grand effet pas assez de ponctuation , mademoiselle . comment voulez vous qu une élève comprenne ce qui n est pas ponctué ? dictez vous la ponctuation ? non , monsieur . c est un tort . écoutez ce morceau ponctué , mes enfants , et remarquez mon point virgule ; reconnaissez mes deux points . il se mit à réciter , mademoiselle renée admirant , mademoiselle davidée respectueuse et résignée , les élèves regardant cette bouche en arc , d où s échappait une voix de chantre qui lit , et ces joues grasses , rasées , et ce menton qu une forte barbiche en pointe , d un noir bleu , allongeait . l inspecteur , qui n était dans le département qu en remplacement d un collègue malade , appartenait à cette race qui ne se rassasie point d elle même . il jouait , où qu il fût , plus que son rôle officiel , par besoin de prouver que son talent dépassait la mesure de ses fonctions présentes . il avait l attitude de la conviction , le regard direct , loyal , impérieux , et quelques intimes du café d auch avaient même dit : impérial . ce mot là , il y pensait tout le temps . c était sa trouée des vosges . l inspecteur ne discutait jamais un ordre , et l obéissance qu il exigeait lui semblait embellie et sacrée par son propre exemple . cauteleux avec des formes rudes , il avait l art de glisser les yeux , en se détournant , vers le subordonné ou la subordonnée , et d insinuer ainsi : vous voyez , je suis bon enfant , je puis sourire , protéger , user en votre faveur d un crédit qui me fait des jaloux , qui peut vous en faire . rarement , ce regard , dans le service , allait au delà de ces suggestions professionnelles . quelques très jolies adjointes avaient bien , ici ou là , compris que m . l inspecteur était un connaisseur . mais il lui suffisait de laisser soupçonner sa sensibilité , de provoquer une rougeur , un étonnement , un refus mental dont il triomphait avec un lourd esprit et des propos salés , affirmant qu on ne le prendrait jamais à courtiser une subordonnée , et il disait vrai . toutes ses sévérités étaient pour les scrupules de conscience . il voyait une injure personnelle dans la timidité ; il en voyait une autre dans le respect d une autorité qui n était point d état . m . l inspecteur aimait ses fonctions , qui lui faisaient voir du pays , des représentants de races différentes et toutes françaises pareillement , il était exquis prononçant cette formule , et qui lui valaient , en ce moment , de remplacer , à l ardésie , le titulaire , mon cher collègue empêché . quand il eut , minutieusement , examiné les divers cahiers , communs ou individuels , jugé la portée de deux maximes de morale civique , déclaré que mademoiselle birot lui semblait un peu idéaliste , interrogé quelques enfants : mademoiselle , dit il , j ai confessé tout à l heure mademoiselle la directrice . c est votre tour . voulez vous bien sortir avec moi ? nous serons plus libres de causer dans le jardin . dois je vous accompagner , monsieur l inspecteur ? demanda mademoiselle renée . inutile , mademoiselle . l inspecteur et l adjointe firent en silence le chemin , assez court , de la classe au jardin , et là , le fonctionnaire , ayant jeté un coup d oeil vers sa bicyclette , pour s assurer que personne n avait touché la machine , s assit sur le petit mur qui protégeait les légumes et les fruits de l école , et , de ses deux bras écartés et rassemblés ensuite , fit signe à davidée de s asseoir de l autre côté de la barrière . elle resta debout , à trois pas de l inspecteur . il répéta le geste , et l odeur de la sueur s échappa des habits gonflés et dégonflés . l adjointe eut l air de ne pas comprendre . il contracta les sourcils , regarda le ciel au dessus de davidée et dit , goûtant ses mots : je ne voudrais pas faire de peine à une jeune adjointe , qui a besoin de confiance dans l avenir . cependant je dois vous avertir de plusieurs reproches qu on vous fait . mademoiselle renée ? j ai dit on . n aggravez pas votre cas , en chargeant vos supérieurs . nous avons dix façons de savoir ce qui se passe dans une de nos écoles . je ne m étends pas sur les familiarités déplacées que l on vous attribue . conversations , oui ; familiarités , non . je n accepte pas qu on parle ainsi d une honnête fille ! oh ! mademoiselle , les expressions aussi pourraient bien être déplacées ; j ai le droit , je l aurais de juger votre conduite privée prenez le , monsieur , mais ne me jugez pas sans m avoir interrogée . précisément , je n ai pas l intention de vous interroger là dessus . je le répète , je pourrais le faire . mais , faites le ! que vous êtes vive ! il est vrai que vous êtes toute jeune . eh bien ! non , mademoiselle , je me refuse à discuter , avec chacune de mes institutrices , les principes de la morale personnelle qu elles adoptent , qu elles pratiquent . à moins de scandale , je n interviens pas , dans le midi ; je n interviendrai pas davantage ici , dans le nord . il cessa d observer les premiers nuages blancs qui commençaient à dépasser la ligne des murs , en face de lui , et abaissa son visage impérial , et ses yeux qui étaient du même noir , chargé de bleu , que sa barbe et ses cheveux , vers la jeune fille qui attendait ce geste , et qui n évita pas ce regard destiné à la faire trembler . on pouvait aller loin dans le regard de davidée birot . elle se tenait droite , le long de la barrière , les mains cachées dans les poches du tablier de coton à pois rouges , qu elle avait jeté par dessus son corsage et sa jupe . un rayon de soleil l éclairait à gauche , et la faisait à moitié châtain . ce que je vous reproche , comme un manquement professionnel , c est votre attitude vis à vis du curé de l ardésie . je vous demande pardon , monsieur l inspecteur , je ne saisis pas bien l accusation : depuis que je suis ici , je n ai mis qu une fois les pieds à l église , pour je le sais ! vous ne m apprenez rien . j ai été élevée dans une famille où la pratique religieuse est à peu près nulle . je ne juge pas mon père et ma mère . s ils m avaient élevée autrement , je vous le dirais . je n aurais aucune crainte de vous le dire . un sourire aigu , bref , détendit le masque sévère . bravo ! j aime la sincérité . mais , voyez , d après votre propre aveu : vous ne savez pas si vous avez tort ou raison de vous abstenir de toute pratique confessionnelle ? c est vrai . je n ai pas eu le temps de me préoccuper je souhaite que vous ne l ayez jamais . questions vaines . on m a enseigné : suprarationnelles . parfaitement ! ah ! vous avez suivi le cours de mademoiselle hacquin , un de nos grands penseurs , et cependant une primaire ! mais , précisément parce que vous n avez pas un parti pris très net , vous êtes entraînée . innocemment , je le veux bien , mais gravement . car il y a l exemple , mademoiselle ! car vous conduisiez vos élèves et vous étiez en fonctions officielles , quand vous avez eu , à l entrée du cimetière , voilà plusieurs semaines , ce long entretien avec monsieur le curé . une minute environ . je le remerciais . j aimais la petite morte . vos élèves erraient par les chemins , abandonnées . oh ! monsieur ! abandonnées , lorsque le bruit d une voiture vous a enfin tirée de votre oubli , de votre conférence avec le prêtre de plus , laissez moi achever , je vous prie ! de plus , vous portiez ostensiblement , sous le bras , un énorme paroissien oh ! monsieur ! provocant ! je l aurais préféré petit : je n en ai pas d autre . elle s arrêta un instant , et l humeur du père birot , qui n était pas commode , apparut dans la physionomie de sa fille , dans le ton de sa voix , dans le mouvement de ses deux mains qui secouèrent le tablier à pois rouges . de sorte que vous me défendriez , si j en avais le désir , d entrer dans une église ? un rire d une bonhomie dédaigneuse lui répondit : non , mademoiselle ! la liberté vous me défendriez , en tout cas , d emporter un paroissien ? le seul que j aie ? je n aurais pas le droit de faire ce que tout le monde fait , et de prier pour mes morts ? je vous prie de me dire nettement ce que vous appelez mon devoir , monsieur , afin que je m y tienne , si cela est possible . je vous demande de préciser . ce fut à l inspecteur de prendre un temps de réflexion . il parut s intéresser de nouveau aux nuages qui montaient , et , à présent , couronnaient la maison d un glacier fulgurant . je ne veux pas porter atteinte à la liberté , mademoiselle : je démentirais toute ma vie publique . ce que je vous ordonne , ou ce que je vous conseille , ce qui est à peu près la même chose , c est de ne pas vous promener avec un gros livre , un livre qui est une manifestation , et c est de causer le plus brièvement possible , et le moins souvent avec le curé , et , s il y a un vicaire , avec le vicaire . vous comprenez ? il y a là des nuances . je ne puis qu indiquer non , je vois que vous vous obstinez à ne pas comprendre . on vous dit intelligente . vous l êtes : prenez garde de vouloir juger trop de choses . il sauta , d une brusque pesée de ses grosses cuisses , à bas du petit mur où il était assis , et reprit le ton , qu il appelait d homme du monde , en faisant raconter à l adjointe les principales scènes de la grève . la directrice , qui l observait , sortit pour le reconduire jusqu au chemin . il fut très cordial dans les promesses qu il fit à mademoiselle renée , d obtenir pour elle un avancement . ses expressions furent moins nettes quand il assura de sa particulière bienveillance une adjointe encore un peu indépendante , mais pleine de bonne volonté , et qui avait de l avenir , dans l enseignement . davidée se sentit condamnée à bref délai . eh bien ! ma petite , demanda mademoiselle renée , quand elles furent seules : vous êtes contente ? enchantée . j ai fait , pour vous , tout ce qu on pouvait faire . nous avons eu quelques malentendus : que ce soit oublié , n est ce pas ? oui , mademoiselle . davidée fit sa classe du soir en songeant à chacun des mots entendus le matin . elle ne pouvait douter de la dénonciation qu avait annoncée phrosine ; ni de la disgrâce qui serait le plus certain effet des promesses vagues de l inspecteur . elle avait des ennemis , elle , petite jeunesse qui n était pas entrée à l école normale par besoin , pour subvenir à la vie , comme tant d autres , mais qu une grâce maternelle , un goût tendre pour l éducation de l enfant , l ambition de servir , avaient , plus que tout le reste , déterminée . elle se disait : je ne veux pas être emprisonnée , ou , comme l a dit maïeul , embocagée . je sortirai de ces difficultés en allant à elles , en ne craignant pas . et d abord , ce soir même , je verrai ce curé , qui sera peut être interrogé ; qui peut , en tout cas , si j en suis réduite à ces défenses misérables , témoigner des propos que nous avons tenus . qu on me regarde comme si faible , si basse , que j accepte de ne pas rencontrer , dans une rue du bourg , un curé , ou maïeul , ou phrosine , ou un autre , n importe lequel des excommuniés , dont les listes me seront dictées , cela me révolte ! les joues de davidée birot étaient presque aussi rouges que ses lèvres , lorsque , après six heures , s étant coiffée de sa campanule blanche , elle alla rendre visite à la mère d une des petites , qui demeurait en face de l église . sans expliquer pourquoi , elle s attarda un peu . la veuve trouvait que cette jeune adjointe était bien aimable . elle faisait des frais , expliquant la peine de son métier de laveuse , qu elle avait commencé à quatorze ans , et qui , à près de soixante , lui gerçait encore les mains . ça vous tient plus qu on ne croit , l eau des lavoirs . qui a commencé laveuse , finit laveuse . encore , les femmes qui trempent le linge dans les rivières , elles causent avec le courant . elles lui disent : voilà que tu galopes , tu frises comme une dentelle , et d autres choses . mais ici , des trous où l eau ne s échauffe jamais , et ne sait pas ce que c est que de courir : le métier est moins gai . il ne l est pas assez pour des jeunesses . pourtant , les premières fois davidée savait répondre , parce que , chez elle , le coeur était toujours attentif . à des mots , à des signes , à des petites pitiés d une seconde , la laveuse avait compris que des tiédeurs subites passent dans les hivers . la jeune fille , contente de se sentir aimée , attendait la fin de la prière que le curé de l ardésie sonnait lui même et récitait , à l heure dorée : au voisinage de sept heures en été , et , pendant l hiver , dès cinq heures . on entendait , de chez la veuve , les réponses du peuple suppliant dieu de bénir le repos , d en faire un moyen d énergie et de salut , de dissiper les embûches de l ennemi qui occupe la nuit comme son domaine . par la porte ouverte , ce n était pas seulement la chaleur qui entrait , l air avec son goût de foin , de marais et de boulangerie ; c était encore l image de la vierge marie et de l enfant , peinte sur un vitrail de l église . davidée considérait les trois doigts levés de l enfant , et elle se sentait contente , sans se l avouer , d être là , si près , dans la limite immédiate de protection de ce geste sauveur . jamais elle n avait encore observé qu il y eût un vitrail , dans l église de l ardésie , où était représentée la mère glorieuse et puissante par l enfant . brusquement , la couleur du vitrail baissa de ton : l abbé devait souffler les cierges . des hommes sortirent , et des femmes ; les hommes avaient la physionomie décidée qu ont les croyants dans les pays de religions opposées . le curé devait ranger quelques chaises , accrocher la corde de la cloche . il sortit un instant après le dernier fidèle , tourna la clef , regarda le couchant qui était d une pourpre déchirée et magnifique , et , rabaissant les yeux , fut stupéfait autant qu intimidé , d apercevoir devant lui mademoiselle birot . quelques témoins , aux portes , observaient . l adjointe fit exprès de séparer les mots , afin d être entendue d un peu loin . l abbé s inclinait . monsieur le curé , vous vous souvenez de l entretien que j ai eu avec vous , devant le mur du cimetière , le jour de l enterrement de la petite le floch ? le curé se mit à rire bruyamment : je le réciterais , mademoiselle , et la leçon ne serait pas longue : trois phrases ! il paraît que ça suffit pour qu une institutrice soit dénoncée comme cléricale . mais je n ai pas l intention de me laisser faire . vous écririez bien les phrases où je vous disais mon affection pour ma petite élève ? sans doute . c est tout ce que je voulais vous demander , monsieur le curé . je vous remercie . elle allait se retirer . une mère arriva dans le village , poussiéreuse , marchant au pas de charge , tirant une enfant qui ne suivait que par accès , et , entre deux efforts , se laissait traîner dans la poussière . de l autre bras , la femme portait une soupière pendue entre des ficelles . en passant entre les maisons meublées de leurs locataires , elle avait ralenti . l enfant reprit de l âme . elle montra le chien qui suivait , harassé , lui aussi . comme il est sale ! dit elle . la mère la secoua , regarda tout autour : pas tant que le monde ! allons , rosse ! arrive ici ! elle jura . la petite se mit à rire , et ce morceau de création répéta le blasphème . elles disparurent . le curé se tourna vers l église , et dit à demi voix : mon dieu , vous êtes prisonnier pour l amour de tous ceux là : et ils ne le savent pas ! il se fit un silence . le groupe était brisé . des bras se levèrent , pour saluer . il resta quelques voisins , sur le seuil des portes , caquetant dans la rousseur du couchant , qui coulait à plein chemin . du carnet vert , même jour . je n ai pas la foi , mais je ne supporterai pas qu on m impose un état d esprit contraire , avec obligation de n en pas sortir . je suis blessée , humiliée pour l enseignement même , atteinte dans ma dignité , ah ! autrement que par le voisinage de misères morales et par un rendez vous avec maïeul jacquet ! l homme qui ne veut pas du gros livre et qui tolère le petit , en détestant le texte de l un et de l autre , cet homme là me fera tout faire , excepté ce qu il voudra . mon parti est pris . je sais à quelle défense je vais me confier . si je ne réussis pas , je renoncerai à la carrière . en attendant , cette violence hypocrite m a amenée à rouvrir le paroissien interdit . je viens de lire la moitié des prières de la messe , et l office des morts . il est beau que nous soyons ensevelis dans ces paroles pleines de compassion , pleines d aube , pleines de pardon . c est d une noblesse que je ne fréquente pas assez . monsieur l inspecteur ne m empêchera pas d y revenir , s il me plaît . je pense encore au mot qu à dit le curé , paraît il , sur le secret de la paix du monde et de la joie . il a dit : la solution du problème social est dans le développement du surnaturel . c est au dessus de mon entendement . mais qui sait ? je suis surprise du fonds d amour du peuple qui semble amassé dans ce coeur de prêtre , et où si peu vont puiser . la grève est à peu près terminée . je ne sais quel a été l arrangement . mais la haine ? toutes les causes subsistent et travaillent . on ne supprime que des prétextes . il n y a que des remises à huitaine , successives , mais le jugement de la paix n est jamais prononcé . quelle leçon que la vie dans les milieux ouvriers , pour une fille comme moi , tourmentée de si peu de chose d abord , et qui le devient de tant de choses ! oui , je ne donnerais pas mon poste , au milieu des pierres , pour une classe à la ville . je suis ici dans la vie populaire , je n en sors pas , je n en suis pas distraite , et je vois ce qu il y a de misère en moi , comme chez leurs filles à eux , que je suis chargée d instruire , de refaire à mon image . et l image devine qu elle a besoin de changements . juin . une lettre de phrosine ! je n espérais plus guère . je croyais perdue pour moi cette créature faible et violente , que rien n a élevée : pas une foi , pas une tendresse d égale , et qui n a eu que des devoirs comme soutiens . c est trop peu quand on ne croit pas à la seconde vie . quelle faute des parents , et de l école , de n avoir pas réformé cette nature attachante , tentée , tentatrice , mais si franche , et de n avoir donné aucun idéal , ni aucune règle , à cette chercheuse de joie qui aurait pu aimer une justice ! elle m écrit de vendôme . lettre de phrosine . mademoiselle davidée , c est moi . vous m avez séparée d un homme que j aimais , et je vous en ai voulu dur . je vous en veux encore , des fois . cependant il faut que je vous écrive , parce que je n ai pas de secours . j ai habité d abord orléans . vous comprenez ce que je veux dire : j ai couché au hasard , dans les faubourgs , pas souvent par charité ; j ai mangé dans les cabarets où les hommes du bâtiment boivent , en mangeant pour exciter la soif . je leur ai demandé , à tous , vous entendez ? à tous : avez vous rencontré le floch , henri , un grand barbu , qui a l air d un lion , qui est charpentier , boiseur de mines , enfin dans le bois , d une façon où de l autre ? ils riaient ; ils me disaient des choses que vous devinez . et , vrai , il y en avait de gentils , parmi les compagnons . moi , j avais l air de vous , avec plus de pétrole dans les yeux et sur la langue . je leur disais : je cherche le père pour avoir le fils , qui est mon fils ; vous me faites honte , répondez moi . il n est pas bon de toucher aux mères qui défendent leurs petits : répondez moi . ils répondaient alors : peut être qu on l a vu . mais le travail , c est des bras , c est des jambes , c est des yeux , c est pas toujours des noms . le floch , henri ? je ne me rappelle pas . je me rappelle des barbus , par exemple ! quel âge a t il , le vôtre ? quarante . dame , en ou en , dans un chantier , j ai travaillé avec un barbu qui avait dans les trente cinq . mais ce n était plus en forêt d orléans qu il habitait . nous travaillions en forêt de vendôme . il causait peu . c est cela . il buvait sec . alors , c est lui . il avait un petit peu l air d un lion , qui ferait trop souvent le lundi . cherchez donc de village en village , je suis venue jusqu à vendôme , d où je vous écris . et voilà qu hier , comme j avais inutilement interrogé plusieurs hommes , il est venu , dans le garni , un compagnon tout jeune , arrivant des pays de vendée . je ne peux pas vous cacher qu il m a embrassée , celui là . je ne suis pas vous , mademoiselle , et je n avais plus le sou , et pas plus de courage . et voilà qu en causant , dans la salle , il me dit : je l ai rencontré ! le floch ? oui , il n y a pas plus de trois mois , dans la forêt de vouvant , qui est en vendée et la plus belle que vous ayez vue , quelque chose comme vous qui seriez une forêt . dites pas des bêtises henri ? vous êtes sûr ? il avait un gars de treize ou quatorze ans . avec lui ? non . tant pis ! il disait seulement : j ai un gars que j ai retiré de l assistance . c est lui ! lui ! lui ! attendez : j ai un gars que j ai placé . où ? il n a pas dit . il a dit seulement : dans les premières années , le gosse me donnait son argent ; à présent , il ne veut plus , c est dégoûtant . moi , j ai planté là le compagnon , qui a fait une scène à la logeuse , et je vas partir pour la forêt de vouvant et pour la vendée . ils disent que c est loin d ici et proche de la mer . je vous écrirai peut être si je trouve , ou encore si je meurs de faim , parce que c est vous qui m avez mise dans le malheur . envoyez moi un peu d argent pour la route . merci tout de même de m avoir accompagnée le jour du départ et d avoir porté la moitié du panier . si vous pouviez porter la moitié de mon coeur , vous verriez que c est plus lourd . adieu , tâchez d être heureuse . phrosine . juin . une autre lettre aujourd hui . pas de phrosine , d une ancienne camarade de l école normale de la rochelle . elle m écrit du rouergue , pourquoi le rouergue ? il est vrai qu elle peut dire de son côté : pourquoi l ardésie ? et elle débute comme si elle n était pas sûre de mon souvenir . peut être vous rappelez vous mais , très nettement , je me rappelle cette faible , tendre et ardente fille de pêcheurs rochelais , que nous nommions élise , à cause du personnage d esther : est ce toi , chère élise ? ô jour trois fois heureux , etc . , et parce qu elle était née confidente . celles qui ont confié leurs secrets à cette cassette d ivoire n ont pas dû le regretter . les mots tombaient dans son âme comme la pluie dans l eau : il ne restait pas trace de ce qui s était mêlé à sa pensée , de ce qu elle avait appris , et nous la recherchions , bien qu elle ne payât pas de retour ses amies . nous ne savions pas si elle avait des secrets , elle , et sans doute elle n en avait aucun qui lui appartînt . les années ont passé , et aujourd hui c est elle qui se confie , elle qui demande protection . je la soupçonnais d être une chrétienne , de regret et d aspiration tout au moins , à l école . elle m avait dit un soir : vous ne priez jamais , davidée ? d un ton qui supposait qu elle savait , mieux que moi , les routes de là haut . or , voici qu elle s imagine de renouveler sa question ; qu elle a eu connaissance , déjà , et par qui ? de mes démêlés avec l inspection académique ou plutôt avec mademoiselle renée desforges , de mes histoires ardésiennes , et elle se fait modeste pour me demander : dites moi comment vous faites ? est il vrai que vous ayez réussi à être libre , à faire reconnaître votre droit d être chrétienne dans votre vie privée , et de ne pas être antichrétienne dans votre enseignement ? je souffre tant de contradictions , sur ces deux points , que j ai besoin d une aide . et combien d autres , silencieuses dans les écoles , et continuant leur carrière de dévouement parmi les pires épreuves , attendent un courant d air pur , souhaitent que les âmes respirent enfin leur air ! je me suis réjouie en apprenant que vous aviez su , mieux que moi , faire valoir vos droits , et laissez moi ajouter , ma chère davidée , que j ai été surprise : je ne vous croyais pas si près de moi par l esprit , etc . j ai répondu ! et nettement ! j ai dit que je n étais pas responsable des commérages d un bourg multipliés par les commentaires de mes condisciples ou de mes collègues de l enseignement . j ai eu une toute petite difficulté , qui n est pas résolue , mais dont je compte bien sortir avec honneur . je n ai point de méthode ; je n ai pas de conseil à donner ; je n ai pas de confidence à faire ; je n ai pas la foi dont vous parlez . j espère qu elle n y reviendra pas . onze heures du soir . la lettre est partie . j ai vu le sac de toile verte sur les épaules du facteur , et le facteur sur sa bicyclette . à présent , ma réponse roule vers le rouergue . je la regrette . l irritation secrète où je suis m a fait agir cruellement . et la cruauté envers les âmes est de toutes la plus cruelle . je pense à ces âmes souffrantes , comme celle qui venait à moi , traquées , surveillées , et qui n osent pas allumer du feu , dans la nuit , de peur que la flamme et la fumée claire , en montant , ne les trahissent . elles valent mieux que moi ; mais le principe de leur souffrance et celui de ma colère ne sont pas très différents . je veux le respect de ma dignité , elles veulent celui de leur croyance : ce sont les mêmes procédés qui nous offensent . j ouvre ma fenêtre . je vois la houle des formes basses dans la nuit cendrée . rien ne peut se nommer d un nom certain , ou presque rien : ces fumées arrondies , devant , à droite , sont ce des buissons ? des maisons ? si je ne connaissais pas leur visage de lumière , je ne le saurais pas . il me vient à l idée que nous sommes souvent , pour nous mêmes , comme ceux qui regardent dans la nuit , et que je n ai jamais vu mon âme dans la clarté , et qu elle a des mouvements que j ignore . q chapitre blandes aux volets verts blandes aux volets verts ! quand davidée s éveilla , très tard , le matin du juillet , dans la chambre où jamais personne n avait habité , si ce n est elle , où des fleurs , pour elle cueillies , pour elle mourantes et donnant leur parfum de lande , l avaient enveloppée de souvenirs , à l arrivée , elle ne voulut pas appeler tout de suite la servante . au coup de sonnette , c est la maman qui serait venue la première , la maman que davidée devinait depuis longtemps coiffée , le petit chignon blanc retenu au sommet de la tête par le même vieux peigne d écaille blonde , la maman menue de plus en plus , et qui devait épier sûrement , dans la chambre voisine , parmi tous les bruits familiers du matin , l inhabituel , le désiré , le rêvé qui la ferait accourir : maman ? je suis éveillée ! maman ? non , pas tout de suite . elle se leva d abord , avec précaution , mit une jupe , fit un bout de toilette , et entrouvrit la fenêtre , poussant les persiennes où la lumière taillait de chaque côté vingt petites barres , de plus en plus ardentes . il doit être plus de huit heures , pensa t elle , et nous étions en classe , à l ardésie , avant hier , à pareille heure ! la fenêtre qu elle ouvrait , celle du nord , donnait sur le rivage de la baie sans falaise et sans dune . il fallait se pencher pour apercevoir la mer vaseuse . on ne voyait devant soi qu un marécage , que continuaient des prairies , puis des terres lointaines , à peine montantes , qui se perdaient dans les brumes d horizon . les arbres n occupaient point de place appréciable , ni les routes , ni les maisons , dans cette beauce marine . les herbes y étaient tout , fauves jusqu où vont les grandes marées d hiver , et plus vertes au delà , en éventail sans fin . ouvrez vous , mes yeux ! reconnaissez votre jeunesse , qui est là , qui se lève des joncs et des talus , et vient avec des rires ! davidée s était promis une grande joie de ce retour et de ce premier bonjour au paysage d enfance ; elle l avait éprouvée plusieurs fois : mais ce matin , malgré le soleil , dont le vent promenait en houles la chaleur sur les herbes et sur les épis encore souples , elle demeura insensible , et s étonna , et découvrit qu elle avait le coeur pris par la vie de là bas , par l infertile ardésie , par ses enfants , ses ennuis , et peut être par la chanson de ce maïeul , qui avait changé de pays afin de se mieux retirer de l amour de phrosine . elle eut une déception , comme si elle voyait défleurie la fleur de son corsage bonjour , chérie ! bonjour , bien aimée ! la maman birot était entrée , elle embrassait l enfant , elle s écartait aussitôt pour la mieux voir et juger de la mine . toute la désillusion n avait pas eu le temps de s effacer dans le regard et sur le visage de la jeune fille ; il en restait une brume qui se dissipait : mais la mère l avait vue . tu es souffrante ? pas du tout ! ravie d être à blandes ! papa est il mieux ? tu es lasse de ta nuit de voyage ? je viens de m éveiller , de moi même . de deux heures du matin à huit , c est un bon somme . non , je ne suis pas lasse du tout , maman . alors tu as de la peine ? quelqu un t a contrariée ? tu t es disputée avec la directrice ? ils n ont pas eu assez d égards pour toi ? n est ce pas que c est ça ? je le devine : ces gens de l ardésie ont rendu la vie difficile à mon enfant ! ils n ont pas compris le trésor que tu es et qu ils ont ! pauvre bien aimée , pourquoi m as tu quittée ? moi qui comprenais tout ! dis moi ce qu ils t ont fait ? l adjointe avait souri ; elle s était assise en face de sa mère , dans le grand jour ; elle avait pris dans les siennes les chères mains maigres , noueuses , que le sang faisait trembler à chaque battement du coeur ; elle laissait voir la joie , la tendresse véritable , et tout le remerciement qui étaient en elle ; à sa manière , qui était vive et gaie , elle racontait la distribution des prix , le départ , les adieux sans émotion à mademoiselle desforges , le voyage de l ardésie à nantes et de nantes à blandes , dans la nuit . la mère , sans l interrompre , et seulement pour ne pas remettre à plus tard le plaisir des mots qui accueillent , et qui aiment , murmurait : tu es jolie encore plus ! tes lèvres ont un peu pâli , davidée , mais comme elles ont de l esprit ! plus encore qu autrefois ! comme elles ont de la bonté aussi ! tes élèves sont heureuses je crois que tu deviens châtain en as tu des cheveux ! plus que dans ta petite jeunesse ! quels bandeaux ! c est comme une statue de musée ! et elle n est pas encore coiffée ! ah ! la jolie que j ai mise au monde ! cependant , lorsque le récit devint un peu plus languissant , elle l arrêta , et , de nouveau , inquiète , elle demanda : qu as tu ? dis moi le secret ? tu n es pas toute pareille à celle qui m a quittée à pâques . davidée aurait voulu ne pas raconter , si vite , la visite de l inspecteur , les incidents qui l avaient amenée ; elle s était promis de laisser passer quelques jours dans la paix , et de choisir l heure où elle parlerait à son père . mais la tendresse impétueuse de la mère ne pouvait souffrir un délai ; son imagination grossissante , trop habituée à manquer d objet , aurait , sur un soupçon , pour une nuance observée dans les yeux ou le sourire de sa fille , inventé vingt histoires , et cette petite personne , confinée entre les murs d un village , se serait épuisée en rêves et en larmes , si l enfant avait refusé de tout dire . mieux valait troubler la paix , en disant la vérité , moins redoutable . dès que madame birot connut le procès de tendance qu on faisait à sa fille , elle dit : moi , je céderais , parce que ce n est pas une question de ménage , mais tu es comme ton père : vous mettez votre dignité dans la politique il faut prévenir birot . aujourd hui ? oui . elle redevint la femme de décision qui ordonnait sans bruit , d un air de soumission , tout ce qui devait se faire dans la maison . le jour est cependant plus mal choisi que tu ne pourrais le croire , dit elle . je ne comptais pas que tu arriverais cette nuit ; j avais mis des fleurs afin qu il y eût plus de témoins lorsque j entrerais dans ta chambre , pour me dire : elle est en route ; elle vient ; nous serons encore fraîches quand elle sera ici . mais je ne pensais pas à tant de hâte . écoute : ce matin , tout à l heure , le médecin va venir . mon père est plus souffrant ? non , très malade , depuis longtemps , depuis qu il ne fait plus rien . c est triste , quand un homme intelligent se repose . le mien se tue en buvant . ses doigts font plus de chemin qu il ne veut , la tête lui tremble sur les épaules . il essaye de s occuper d affaires , toujours , mais il met plus de temps à faire moins de choses . pauvre père ! mais la cervelle est bonne , tu sais ! il est redouté , comme dans sa jeunesse , et plus terrible : seulement , ses ennemis ont augmenté de nombre ; il n a plus de chef à abattre , mais il a des troupes qui le guettent à mourir ou à faiblir , et il le sent . je te le dis : il est terrible . la maison est partagée entre mon silence et ses colères . elle ajouta , et ses lèvres habituées à se contraindre indiquèrent à peine le sourire intérieur : cependant , avec moi , il est plus doux qu autrefois . elles causèrent peu de minutes ; le timbre de la porte d entrée , placé au dessous de la fenêtre de davidée , annonça l arrivée du médecin . viens , mignonne . dans le cabinet de travail , cretonne à dessins orientaux et boiseries en pitchpin , m . birot sommeillait , lorsque davidée entra . oh ! la petite ! le sang empourpra la face , et deux larmes coulèrent , dénonçant l usure précoce . le maître de carrière s était levé ; il embrassait la petite , il appuyait sa grosse tête , tantôt contre la joue droite , tantôt contre la joue gauche ; il avait saisi sa fille par les épaules , et il la serrait , à la façon d un ours , et il disait : tu vas me guérir ! on ne m avait pas prévenu que tu étais chez moi ! pourquoi ne m a t on pas à ce moment , la porte s ouvrit de nouveau , et madame birot entra , suivie du docteur . bougre ! cria birot . que me veut il , celui là ? birot , dont une nouvelle vague de sang gonflait et empourprait le visage , refusait audience au médecin . du regard , il le défiait , il se moquait , il lui ordonnait de sortir ; le bras tendu montrait la porte : la parole était en retard . elle attendait l effort de la mâchoire inférieure encore pendante , mal saisie par la volonté qui ne reconstituait plus la physionomie que par morceaux . tout à coup , il éclata de rire , se laissa tomber sur le fauteuil de cretonne , et , reprenant l usage de sa mâchoire , qui se ferma et s ouvrit en tirant sur les câbles du cou : parbleu , ma fille , tu vas voir le peu que savent ces messieurs ! vous voulez me guérir , docteur ? vous êtes venu à la demande de madame birot ? oui , je comprends . elle vous a dit sans doute mes maladies ? j en ai plusieurs . mais ce qu elle vous a dit abrégera la visite . que m ordonnez vous , voyons ? le médecin , qui avait la barbe rousse , dure et égale comme une javelle de blé , homme patient de la patience de sa race paysanne et de l autre patience , acquise dans le métier , répliqua avec lenteur : il faut d abord ausculter , palper , monsieur birot . faites ! d un geste sûr , comme s il cassait une pierre , le maire de blandes arracha le faux col , ouvrit la chemise , déboutonna le gilet : voilà le coffre ! et , par dessus la tête du docteur , qui s était penché pour ausculter le malade , il regardait davidée , pour lui montrer qu il se faisait , à cause d elle , et d elle seule , obéissant . eh bien ! dit il quand l examen fut achevé , que me conseillez vous , docteur ; que me demandez vous ? je le sais d avance . ma femme vous a soufflé l ordonnance : ne plus boire ? c est cela même . ne plus vivre ! au contraire : vivre plus longtemps . sans ressort , sans compagnons , sans plaisir ! dites donc , j ai trimé quarante ans pour gagner ma fortune ; j ai plus travaillé que les camarades ; j ai été plus sage ; j ai été aidé aussi par une femme économe c était la première fois qu il rendait publiquement justice à sa femme , qui demeura muette , dans le coin de la pièce , mais qui fit un signe d approbation , en regardant sa fille , leur juge . eux , les compagnons de la pierre , mes ouvriers , continua birot , ils boivent : moi qui suis riche , je ne pourrais pas ? alors , que voulez vous donc que je fasse ? le jeune médecin , assis , intimidé à cause de davidée , et se frottant les genoux avec les mains , d un mouvement de va et vient , qui courbait et redressait tout le buste , fit une petite moue , pleine de réponses . il y a dix choses à faire pour un homme intelligent comme vous , monsieur birot . à savoir ? vous pouvez lire . quoi ? mais , ce que vous voudrez : des romans ça m embête , c est des mondes que je ne connais pas . des journaux . le second que je lis ressemble au premier . des ouvrages de vulgarisation scientifique je ne les comprends pas . vous perdez votre temps , docteur . je suis né pour la pierre , pour commander des ouvriers , pour me reposer ensuite en me soûlant avec eux , mais pas pour lire . c est ma fille qui lit pour moi ; moi je bois pour elle : voilà le train de la vie . il se mit à rire une seconde fois , ayant jugé que la riposte portait . jardinez , reprit le médecin . un jardin comme le vôtre au bout d une heure , je n en puis plus . voyagez alors . dépensez votre argent à faire de beaux voyages . j ai essayé . c est vrai , dit davidée , nous sommes allés à biarritz , aux dernières grandes vacances oui , dans les hôtels riches ; mais , ce qu elle ne dit pas , c est que je me sens ridicule là dedans allons donc ! vous ne m en remontrerez pas ! je suis un ouvrier , moi , un tailleur de pierre , et j ai des habitudes d ouvrier ; ça ne se refait pas , les plaisirs de chacun ; c est dans l habitude et dans le sang ; pourquoi ne me proposez vous pas d être médecin ? jouez aux cartes , plutôt ! dès que j ai perdu dix sous à la manille , j ai du regret comme si j avais perdu ma maison : c est encore dans mon sang , l économie . je ne peux pas mener la grande vie , je ne peux pas jouer , je ne peux pas m habiller , je ne peux pas parler comme eux , ni m amuser comme eux . laissez moi tranquille ! il se leva , lourd et solide encore . la veine de patience et de belle humeur était épuisée . laissez moi tous avec vos remèdes ! j ai soif parce que la pierre a soif . on meurt de son métier ; je mourrai du mien , qui boit trop . assez causé ! il est temps d aller retrouver mes amis ! attends , dit madame birot , pendant que davidée reconduisait le docteur résigné : j ai à te parler . plus tard ! de notre fille , à qui on a fait du tort . alors , c est différent . si on touche à l enfant , moi je ne pardonne pas . davidée rentra . qui est ce , petite ? l inspecteur primaire birot , plié en deux pour se rasseoir , s arrêta à moitié course , et la regarda de côté . une affaire de curé , je parie ? oui , papa . j aime pas ça . viens tout de même . la petite s assit sur une chaise , devant le père et tout près . et il lui caressa les mains , et elle comprit qu elle avait gagné sa cause . à mesure qu elle parlait , l admiration du père grandissait , pour cette fille qui lui ressemblait , qui n avait pas peur , qui avait tenu tête , qui réclamait sa liberté et qui parlait bien . les yeux s animaient , les lèvres se tendaient et laissaient échapper un juron bref , et birot se dilatait , esprit et corps , et rajeunissait dans la colère . ses facultés de discuteur s exerçaient en lui même ; les mots qu il allait dire passaient en reflets sur son visage , faisaient se hausser ses épaules ; et il se redressait et se mettait à tirer , de haut en bas , les grosses moustaches qui allaient se démener bientôt , se séparer en mèches sous la poussée des mots violents , jetés à pleine voix , à qui ? il savait tout cela ; il avait combiné l affaire ; il avait préparé une plaidoirie de sa façon , quand il dit , frappant sur la joue de davidée : je ne bois pas ce matin , décidément . maman , fais nous déjeuner de bonne heure : je vais trouver le préfet . à la rochelle ? oui . tu ne pouvais pas marcher , hier , tu avais la goutte ? je ne l ai plus . une joie inusitée libérait les mouvements de birot , et sa voix , et la flamme de ses yeux , devenue fumeuse en ces derniers temps , et qui se rallumait . quand il quitta la maison , coiffé de son feutre noir à large bord , vêtu du complet d épaisse cheviote qui était , été comme hiver , son habit de cérémonie , cravaté de rouge et le bâton à la main , sa femme lui dit : birot , on jurerait que tu vas à une réunion publique ! précisément , et ce n est pas autre chose . tu ne peux pas faire la route à pied , voyons ! demande à caderotte d atteler sa jument : il ne refusera pas , il est ton obligé ma pauvre femme , il se croirait quitte . laisse moi faire . il avait calculé qu à l heure où il partait , un peu avant onze heures , il n aurait guère de chance , s il ne trouvait pas sur la route quelque carriole , ou , à défaut , la charrette d un marchand de moules ou d un marchand d oeufs . ce fut le coquetier qui se présenta , et prit le gros homme en supplément . il avait un cheval qui trottait comme un poulain qui suit sa mère , tout déhanché et la tête en éveil . dix minutes avant midi , m . birot pénétrait dans l antichambre de la préfecture . je vais annoncer monsieur birot ? dit l huissier . supprimez monsieur , dites : c est birot qui est là . quand je n ai pas que des politesses à faire , j aime mieux me nommer birot tout court . comme vous voudrez . le maire de blandes fut introduit dans le cabinet préfectoral , et le préfet , jeune et chauve , vint à sa rencontre , la main tendue , mais discrètement , sans allure : il se défiait , et n était jamais bonhomme qu en reconduisant ses visiteurs . mon cher monsieur birot , je n ai que cinq minutes . cela suffit , monsieur le préfet . asseyez vous . est ce une permission de moisson que vous venez me demander ? elle est à vous . non . l indemnité pour une vache morte ? il riait , d un quart de rire , en homme puissant . birot ne riait pas . non , une permission , pour une institutrice , d emporter un gros paroissien , quand elle assiste aux obsèques d une de ses élèves . la ride sourcilière de m . le préfet se creusa et remonta jusqu aux poils follets , chaumes clairsemés des cheveux tombés . vous vous moquez de moi , je suppose ? en aucune façon . j ai recours à vous : l institutrice est ma fille . mademoiselle birot ? davidée , adjointe à l ardésie . elle a été dénoncée . je ne veux pas qu elle ait des embêtements : vous entendez , je ne veux pas ! mais c est dans un ressort qui n est pas le mien , mon cher monsieur birot , et je ne puis rien pour vous . le père birot , qui s était un peu trop enfoncé dans le fauteuil bergère désigné par le préfet , se souleva , s assit sur le bord , tenant les deux mains appuyées sur ses cuisses , les doigts en dehors . par dessus le lorgnon qu il avait posé sur son nez , il considéra un moment le personnage officiel , comme il faisait avant de répondre à ses adversaires . il les intimidait presque toujours , tant ses yeux juraient , et ajoutaient de fureur aux mots qu il allait dire . les mains ne serraient les jambes que pour ne point montrer avec quelle violence elles tremblaient . le préfet , au contraire , s appuya au dossier de son fauteuil de rotin , et fit la moue d un homme qui aurait une cigarette entre ses lèvres . monsieur , dit birot , d une voix difficilement frénée , dont les soubresauts martelaient la poitrine et le visage du préfet qui se recula un peu , monsieur , je m adresse à vous parce que vous êtes notre commis par exemple ! commis ? je ne m exprime peut être pas bien , mais je sais bien ce que je veux dire . vous êtes commis pour tirer d affaire , toutes les fois qu ils en ont besoin , les gens de notre bord et pour enfoncer les autres . c est une conception simpliste , monsieur birot . le rire du préfet déplut au tailleur de pierre , qui ne contint plus sa voix . qu elle soit simpliste , je m en fiche ; elle est vraie . je m adresse à vous parce que je vous ai sous la main , et que je ne peux pas , moi , m adresser à d autres . qu est ce que c est que le père birot en dehors du département ? rien . tandis qu ici , je suis une puissance un homme qui a rendu de grands services , je n en disconviens pas . des services ? non ; je suis un homme qui dompte les hommes , qui les connaît autrement que vous , parce qu il connaît toutes leurs faiblesses particulières , qui les voit vivre , qui les amène à voter pour lui et à voter comme lui . je me sers d abord , je veux bien vous servir ensuite , voilà ! mais à une condition je n admets pas ces sortes de menaces . il importe peu : moi je puis les exécuter . je vous dis qu il faut que l inspecteur qui a mal noté ma fille répare son injustice ! je ne peux pas m occuper de votre affaire . eh bien ! moi , je vais m occuper de la vôtre , vous entendez ! birot était debout , les bras tendus vers le haut fonctionnaire qui s était levé , lui aussi , stupéfait et vaguement ému de voir , si rapprochés de lui , deux yeux si furieux et des poings si violemment énervés . monsieur le maire ! je vais vous la démolir , votre commune de blandes ! je vais l arranger , votre administration ! je dirai vos dénis de justice et comment vous traitez la démocratie ! monsieur birot , vous demandez l impossible . vous me croyez vieux , vous aussi ! vous me croyez usé ! on vous l a dit ? eh bien ! monsieur le préfet , ça sera peut être ma dernière campagne , mais je vous jure que je gagnerai la partie ! j ai bien l honneur ! il prit son chapeau , s en coiffa par inadvertance , et marcha vers la porte . le préfet lui toucha le bras . je suis désolé de vous refuser , mais vous devez comprendre que , directement , je ne peux pas vous donner satisfaction . le maire de blandes ne répondit pas , haussa les épaules , et descendit . il emportait triomphalement l adverbe . en a t il eu du mal à sortir son directement , grommelait le bonhomme en descendant l escalier . en a t il eu ! j ai cru que ça ne viendrait pas ! l après midi était avancée ; les heures exaspérées où les mouches , les taons , les guêpes , fauchent dans l air la moisson invisible , faisaient place à la langueur des soirs qui attendent le vent , lorsque birot , que personne n avait entendu rentrer , s avança vers la tonnelle où sa femme et sa fille travaillaient à l ombre . le sable écrasé fit plus de bruit que tout blandes ensemble . les deux femmes levèrent la tête et mirent leur aiguille la pointe en l air . eh bien ? demanda davidée . madame birot ne demanda rien , et c est à elle que le gros homme répondit , essoufflé , morfondu , s épongeant , mais l oeil vif au dessus du mouchoir qui passait d une joue à l autre . je n ai pas besoin de médecin , maman birot , je roule encore mon préfet comme un jeune homme ! puis , caressant la joue de la jeune fille : petite , je suis sûr qu ils vont t écrire . je serais étonné s ils ne te disaient pas que , pour leur faire plaisir , tu devras emporter aux enterrements , désormais , un livre de lutrin ! je vous raconterai ça . je vais me rafraîchir . il eut , pour le remercier , le regard profond de davidée , le regard qui disait aussi : pourquoi , vous qui commandez aux autres , êtes vous si faible contre vous même ? pauvre père qui allez sombrer dans la démence ! les aiguilles , ensemble , percèrent la toile blanche ; les fils , entre les grains serrés , coulèrent avec un menu bruit , et , sous les branches du chèvrefeuille , moites de miel et rongées de pucerons , la conversation continua , lente et pour la première fois intime entre madame birot et sa fille . alors , maman , tu n as jamais senti le besoin de croire ? ton père m aurait défendu de faire autrement que je n ai fait . il a sa politique . j aurais cassé mon ménage en deux . d ailleurs , je suis croyante comme on l est ici . qu est ce que tu appelles croire , toi ? accepter dieu , et par lui s élever au dessus de la vie qu on mène et la juger . je laisse ton père juger , et mes voisins aussi me jugent , et ma conscience . ta conscience ne te suffit pas ? non , c est si difficile , sans règle fixe quand tu ne savais pas , est ce que tu demandais conseil ? jamais . tu n as pas connu mon mal , évidemment . une abeille , demi soûle de miel de chèvrefeuille et serrant entre ses pattes une feuille morte , tomba sur la toile . davidée , d une détente brusque du doigt que le dé protégeait , la jeta à terre . j essaye de former des consciences , ma pauvre maman , et je sens qu elles m échappent , qu elles meurent comme des nouveau nées , qu on m a chargée de nourrir , et pour qui je n ai pas de nourriture . je n ai que l angoisse maternelle . que dis tu là ? est ce que tu ne suis pas le programme ? ah ! maman , je ne l observe que trop ! j ignore tout en dehors de lui . je doute de tout l essentiel . j ai juste assez d intelligence pour voir les difficultés ; je ne puis pas les résoudre . je suis tentée de croire et de prier . toi ! et je demeure incertaine et troublée . cela ne me fait ni assez bonne , ni assez sage , ni gardienne véritable , ni soeur , ni mère , et ma famille est immense et crie autour de moi . je me demande pourquoi on m a envoyée vers mes petites , si démunie pour moi même ! si ton père t entendait , il se mettrait dans une colère ! en ces questions là , maman , la colère ne fait pas une solution . il me semble que je reçois des petites bougies allumées , tiens , comme celles que tu piquais dans un biscuit de savoie le jour anniversaire de ma naissance : neuf ans , neuf bougies ; dix ans , dix bougies ; et je ne souffle pas sur elles , oh ! non , mais elles s éteignent entre mes doigts . et le goût de leur fumée morte me poursuit . madame birot , qui ne s interrompait pas plus qu une araignée de travailler , quand elle avait commencé à tendre un fil , blanc ou noir , laissa tomber ses deux mains sur sa robe relevée en deux plis sur les genoux . davidée , dit elle gravement , tu m inquiètes , et j ai du chagrin , parce que je ne peux pas pénétrer où tu vas , je ne dois pas . mais je sais bien où tu vas ! moi , je ne sais pas , maman . mais il est sûr que je n ai plus l esprit de ma jeunesse , que je n ai plus le sommeil de blandes . la mère soupira , reprit l aiguille , et , courbée , les yeux rougis par la longue application , dit : j aime mieux ne pas parler de cela . laisse moi mon sommeil , que j appelle la paix . la paix , je l imagine comme une respiration dans la certitude , si pleine , si fraîche , si pure et si aisée ; je ne l ai pas . parlons d autre chose , davidée . c est trop fort pour la vieille mère que je suis . elles ne parlèrent plus de rien . jamais des mots semblables n avaient passé entre les treillages de la tonnelle , jamais ils n avaient été prononcés dans la maison blanche , et les maisons voisines n en connaissaient pas le sens . du carnet vert . juillet . mon père devait nous raconter pendant le dîner son entrevue avec le préfet . mais la fatigue et d autres raisons quotidiennes , hélas ! ne lui ont permis que de pauvres essais , des départs de phrases , des mots qui cherchaient à se rejoindre , et ne se reconnaissaient pas l un l autre , quand ils se trouvaient ensemble . le plus pénible , c était la conscience qu avait mon père de cette déchéance , et de la cause , et de ce qu elles ont d irrémédiable . ma mère s efforçait de causer avec moi et d emplir les silences , mais chaque tentative irritait mon père , qui n y voyait qu une interruption et un manque d égards . il me prenait à témoin . je souffrais de penser que cette soirée , la première , avait été désirée , rêvée par ma mère , comme l une des grandes joies de l année , une revanche des soirs ordinaires , une consolation . à huit heures , maman est montée , pour être sûre que mon père allait se coucher , qu il ne serait pas repris de l idée de boire , de rejoindre là , au carrefour des rues de blandes , ceux qu il appelle ses amis . je suis sortie . il faisait clair et chaud encore . les mères étaient dans les maisons , et passaient dans le demi jour des couloirs ou des chambres ouvertes . je voyais le blanc des soupières qu elles emportaient , ou des oreillers qu elles posaient sur les traversins . toute la jeunesse , tous les anciens se tenaient devant les façades peintes , assis , debout , presque tous mornes . mon passage éveillait des yeux , et provoquait des mots , les mêmes , dans les groupes qui attendaient la nuit . j étais saluée , ici ou là , d un petit signe de tête , mais comme ils me signifiaient tous , involontairement , d instinct , que je ne suis plus l une d entre eux , plus la compagne , plus l amie , et que j ai perdu ma place dans le bourg ! il faudrait bien du temps pour la reprendre , et ce ne serait plus tout à fait la même que je retrouverais . je suis d ailleurs . l éducation et l absence ont fait de moi une étrangère . les chemins dans les herbes marines , les sentiers qui marquent la courbe des plages très anciennes m ont mieux accueillie : j ai retrouvé leur silence , leur sol craquelé , et la lueur de lune rousse que met le soleil tombant sur ces espaces qui ne sont plus à la mer qu un jour ou deux par an , mais qu elle a confits dans le sel , qu elle a ensemencés , pour de longs jours , de ses végétations à elle . je voyais la mer , mais si loin , lame d eau luisante , qui n a plus assez de profondeur pour former une vague , éternellement plate , et tailladée par des palissades , comme par des haies noires , où s attachent et s engraissent les moules . image qui m a poursuivie . je n avais vu que son éclat quand j étais petite . aujourd hui j ai pensé : il y a eu , sur ces côtes , des flots soulevés , des navires , des sillages , le bruit des rames , l ombre des voiles , des ports , des hommes qui vivaient la vie d aventure et de danger . mais la terre s est exhaussée : ils ne viennent plus les beaux coureurs du large ; l eau ne porte plus que des bachots informes , poussés du pied , et qui glissent entre les bancs de vase . peu à peu , je me suis figurée que j étais promise au sort de ce paysage . j en ai senti l abandon comme une douleur personnelle . non ! je ne vivrai pas là ! je ne laisserai pas la terre m envahir . j appartiens déjà aux douleurs que je consolerai , mais qui sont de la vie . et alors , la pensée m est venue que je puis aimer maïeul jacquet . il n a point de culture , mais du moins il n est pas déformé par le grand orgueil du petit savoir . il est capable de courage , même du plus difficile ; que les hommes n ont plus quand ils se croient des dieux : il se sait un homme , un pauvre homme ; il a écouté une voix qui était la mienne et plus encore celle de l enfant morte , et il a pris nos plaintes pour un devoir . et , pour tenir sa promesse , il a quitté le pays . il doit être là bas comme je suis ici , un étranger . il souffre . peut être songe t il encore à moi . si j en étais sûre , si je me mariais avec lui , il serait mon grand élève ; je chercherais ma voie et nous irions ensemble ; il ne m arrêterait pas , si je voulais être meilleure ; il aurait confiance , et je ne sais pas si je monterais bien haut : mais il monterait avec moi . août . j ai essayé de lire , chez nous , des livres religieux . comment en existe t il dans la bibliothèque d un homme comme mon père , qui a des idées anticléricales ? comment sont ils venus , dans ce lot de trois cents volumes , relégués au grenier ? je n ai pas osé le demander à maman . mais j en ai trouvé deux . le plus moderne est de gratry . c est celui qui me convient le mieux . j y trouve une foi souffrante , ou mieux , une intelligence des souffrances de ceux qui cherchent , par quoi je suis attirée . mon état est le trouble , la contradiction , la volonté faible , l appréhension de déchoir si je ne change pas , le dégoût qui précède l effort , l extrême solitude morale . les maîtres contemporains de la vie spirituelle ont connu mon angoisse . et c est ici que je l apprends , chez mon père ! août . ma mère , qui a le don de pénétrer dans les vallées de l esprit , et qui a perdu , ou n a jamais eu le goût des sommets , m a fait lui raconter , par le menu , ma vie d institutrice . elle n oublie rien ; elle classe silencieusement les noms , les dates , les descriptions ; elle devine ce que je ne dis pas . ce matin , nous revenions du village voisin : j ai encore le bras fatigué par le poids du panier de provisions , légumes , oeufs et poulet , que je portais . nous causions de moi , qui suis son grand sujet de méditation depuis vingt trois ans . elle a revécu , par la puissance d amour qui est en elle , presque tout l inconnu de ma vie , mes années d école normale et surtout mes premiers mois à l ardésie . j observais sa joie d être près de moi , et quelle plénitude de contentement exprimait son pauvre petit visage tout blanc , tandis qu elle marchait , ayant mon ombre sur elle , ayant mon souffle , ayant ma voix , ayant mon âme penchée . il tombait une brume de marée , tiède et fine . elle ne s en apercevait pas . elle jouissait d avoir les mains libres , d être deux , et je croyais que la pensée de l avenir ne se mêlait pas à cette félicité émouvante . je me trompais . elle songeait à mon avenir . elle m a dit , comme nous arrivions près de l école de blandes , à l entrée du village qu elle a coutume de traverser en silence , de peur des échos : tu dois te marier , davidée . le père ne vivra pas longtemps . moi , je ne te protégerai pas . ton frère n est plus guère de la famille , et tu auras de lui plus de peines que d égards . seulement , tu es difficile à marier . c est ton rêve , maman , plus que le mien . tu ferais ce que je n ai pas su faire : l éducation de ton mari . avec quoi ? avec mon alphabet et mes livres de classe ? non , tu as une force en toi , pour le bien des autres . c est pourquoi je vous ai quittés tous les deux : mais , à l épreuve , j ai vu ma faiblesse . j ai été très troublée de ces mots là : une force pour le bien des autres . du carnet vert . août . phrosine appelle au secours . elle m écrit : mademoiselle , j ai retrouvé le floch ; il travaille dans la forêt de vouvant , qui est loin de la sologne en effet . il m a vue , il a eu peur , il n a pas reparu chez la logeuse où il venait , une fois la semaine , changer de linge et dormir dans un lit . je sais qu il a dit : elle voudrait que je la reprenne ! mais si je la retrouve ici , je quitte le pays . il n avait pas l enfant avec lui . je sais que l enfant vit , qu il est placé dans une ferme , mais où ? venez m aider . vous n avez pas un bien long voyage à faire . on est en vendée , à ce qu ils disent . vous parlerez pour moi à le floch . il ne m écouterait pas . si vous ne venez pas , mon enfant est perdu , mon dernier . et je peux vous dire aussi que je n ai plus d argent , que je dois à plusieurs , et que je suis à la fin de mon courage . la lettre était datée d un petit village qui est sur la lisière de la grande forêt vendéenne . davidée hésita . quel service rendrait elle ? lui demandait on autre chose que le paiement de quelque note de boulangère ou de logeuse à la semaine ? en quelle compagnie allait elle se risquer ? pourquoi quitter blandes ? comme elle doutait encore , elle se souvint de la parole qu avait dite la petite anna : je vous donne maman , et , quand l assomption fut passée , elle partit . q chapitre rencontre la forêt commençait à peu de distance et emplissait tout l horizon . elle couvrait les collines et les combes , jusqu au tertre lointain , dominateur , planté d antiques futaies , et d où coulaient sur la plaine le souffle du vent de mer et la lumière du couchant . le soleil descendait vite . il était plus bas que les branches , et la colonnade des vieux troncs de chênes en était empourprée . minute admirable , illumination des racines , des mousses , des framboisiers groupés dans les clairières , provision de vie apportée aux demeures basses tant opprimées par l ombre . en deçà des bois , de la lisière au village , il y avait une plaine , partie en chaumes , partie en champs de pommes de terre , et en bandes de maïs qui ne levaient pas bien haut leurs tiges couronnées de petites houppes , et il y avait aussi une route , toute droite , coupant ces cultures . par là , pendant l hiver , descendaient les charrettes chargées de troncs d arbres qui pliaient de la pointe , et écrivaient sur la poussière . en ces mois de grand été , la moisson étant presque faite , on ne voyait personne , sur le long ruban , qui était pâle entre les terres violettes . deux femmes , cependant , à la fenêtre d une chambre , au dessus du café des bûcherons , regardaient mourir le soleil , et guettaient l apparition de l homme qui devait venir . il avait dit à l hôtesse le samedi précédent : à samedi , la mère ! tenez prêtes mes deux chemises , et une livre de lard . et à cause de ces mots là , phrosine et davidée attendaient , et elles avaient le coeur troublé . depuis un quart d heure elles guettaient le soleil à mourir , et la silhouette d un bûcheron à descendre la pente très douce . il serait d abord tout menu , sur la poussière , puis il approcherait , il grandirait , on verrait ce visage qu on n avait plus revu depuis tant d années , et il faudrait que l homme parlât , qu il dît son secret d où l avenir dépendait . vous le laisserez s attabler , disait phrosine . quand il aura commandé une bouteille et commencé de boire , il ne fera pas , aux gens d ici , la malhonnêteté de s en aller sans donner des raisons . c est un homme dur , mais plutôt avec moi qu avec les autres . alors , je me montrerai la première ? oui , dans l escalier , là , vous apparaîtrez . quand il entendra crier les marches , il croira que c est moi , et il se lèvera à moitié . n ayez pas peur de lui s il a mauvaise figure : elle sera pour moi ; elle ne sera pas pour vous . il apercevra vos mains blanches , il pensera : ça n est pas des mains de laveuse , et il sera gentil . peut être même que vous l intimiderez . mais quand je lui aurai dit que vous êtes là ? phrosine tressaillit , et , sans cesser de regarder au loin la route , dit : la colère le prendra , et tout sera peut être perdu , pour jamais . elle était penchée , accoudée à l appui de la fenêtre , et , derrière elle , davidée se tenait debout . le soleil était devenu rouge entre les chênes , et ses rayons , qui ne touchaient plus la plaine , rassemblaient des nuages au dessus de la forêt . c est le vent chaud pour demain , dit phrosine . ils auront du mal , ceux qui couperont les derniers froments . elle se tut quelque temps . s il ne venait pas ? j ai déjà les yeux las , comme si j avais cousu tout un jour . ne regardez pas le ciel qui est rouge . restez dans la chambre . je vous préviendrai . non : il faut que je voie mon sort dès qu il se montrera ne voyez vous pas quelque chose , à l entrée de la forêt , à droite ? c est un buisson . la nuit change les formes . je lui fais peur ! moi qu il avait recherchée ! l ombre descendait , et multipliait les ressemblances entre les choses . des voix appelaient , çà et là , et cherchaient les hommes à travers l étendue ; au dessus des maisons des fumées montaient , et c était l heure du souper . les femmes se taisaient . et voici qu au dessous d elles , dans l étroit chemin bordé d une haie , une jeune fille apparut . d où venait elle ? elle attendait , frémissante , grave , tournée aussi vers le soleil en fuite . elle appuyait ses mains sur la barrière d un champ . bientôt , de l autre côté de la haie , souple , un jeune homme arriva , enjambant les sillons , sans hâte . il était flatté d être attendu , et sa mince figure , déjà fanée , reflétait ce contentement . la jeune fille , en le voyant s approcher , ferma à demi les yeux , comme si , pour elle seule , à cette heure , la lumière avait été trop vive . une extrême douceur , qui était celle de son rêve , l enveloppa toute , la fit sourire et la tint immobile . quand il fut tout près , les deux mains virginales , les deux mains qui participaient au songe d amour , et pensaient aux berceaux , se tendirent et s ouvrirent au delà de la haie , comme deux lis dans l ombre nouvelle . lui , il n y prit point garde ; il sauta la barrière , d un geste passionné embrassa l enfant , et quelques paroles mêlées , d elle et de lui , défaillirent avant d atteindre la fenêtre . le murmure des voix monta seul , flotta , s évanouit , et ils s en allèrent du côté où la plaine n a point de chemin . phrosine les suivit d un regard de colère . oh ! dit elle , elle est heureuse , la malheureuse ! et presque aussitôt , davidée vit une silhouette d homme qui se dégageait du noir de la forêt et commençait à descendre . quelqu un vient sur la route . l autre ne répondit pas . il marche vite . il a un bâton sur l épaule , et un petit paquet danse au bout d un bâton il arrive près de la croix qui est plantée dans le maïs . regardez ce qu il fera : s il la salue , ça n est pas lui . il passe devant il détourne la tête il a passé il la lève à présent vers le café des bûcherons . c est lui . retirez vous : l heure est venue . phrosine qui avait déjà reculé , dans le sombre de la pièce , et davidée qui s était effacée , à droite , à l abri de la muraille , toutes deux continuèrent de regarder celui qui s avançait dans le jour tombant , et , quand il fut trop près , elles écoutèrent le bruit régulier des pas , le bruit des gros souliers sur la pierre du seuil et celui du loquet de la porte d en bas , qu une main pesante et brusque faisait sauter dans la griffe de fer . eh bien ! la mère , le linge est prêt ? oui , monsieur le floch , bien sûr , on n a pas oublié . servez moi une bouteille de blanc , comme d habitude . il n y a personne , au moins ? vous voyez bien que vous êtes mon seul client . les femmes , dans l ombre de la chambre du premier étage , ne bougeaient pas , de peur que les lames du plancher ne démentissent la patronne . elles retenaient leur respiration . et elles entendirent chacun des mouvements qui annonçaient que le floch s apprivoisait et s attablait . la femme débouchait la bouteille ; l homme versait le vin dans le verre , et buvait , et le bruit du liquide dans sa gorge montait dans la maison tout entière attentive . le verre était de nouveau posé sur sa table . les deux manches du veston se reposaient sur le bois . le floch devait regarder le mur du fond de la salle , il respirait plusieurs fois , la bouche ouverte , soufflant la fatigue du jour et de la marche . la femme disait : vous permettez ? il faut que je fasse mon ménage . un pas glissant égratignait le carreau . une porte s ouvrait et se fermait . la maison du café des bûcherons semblait endormie pour la nuit . alors davidée descendit . les planches mal jointes craquèrent . de l ombre de l escalier , le bûcheron , à la lueur de la rampe pendue au milieu de la salle , vit sortir une jupe ornée de quelque broderie , et une main , petite et pâle , qui serrait la rampe . la jeune fille s arrêta , le coeur battant , puis elle continua de descendre , toucha le sol de la pièce , et s avança vers l homme . il suffisait qu il fût étonné pour que la violence de son humeur accentuât et creusât son visage maigre et bilieux . il ne ressemblait plus à un lion . les traits étaient réguliers ; la barbe jaune , étroite , tombait sur la veste de velours usée ; les yeux , très bleus , très durs , nullement intimidés , demandaient : qui êtes vous ? pourquoi venez vous droit à moi ? est ce que je vous ai fait tort ? qu avez vous à me reprocher , vous qui n avez pas peur de moi ? davidée vint jusqu auprès de la table , et dit , tandis que l homme portait la main à son chapeau de feutre rond , couleur de feuille morte : monsieur le floch , je suis une amie de votre femme . aussitôt la physionomie de l homme devint hostile . elle est donc ici ? je m en doutais ! elle m envoie vers vous , et vous allez m écouter , parce qu elle vous pardonne tout , et que ce qu elle vous demande est juste . ce brusque rappel des torts , cette invocation de la justice , et la jeunesse de celle qui disait ces mots là , agirent sur l esprit du bûcheron . un mauvais rire tendit les lèvres , minces comme le pli d un drap . elle ne veut pas qu on se remette ensemble , je suppose ? non . elle ne veut pas divorcer ? non . tant mieux , ça fait toujours des ennuis . elle demande à connaître son fils . ça , c est autre chose : on peut causer . la voici , répondit davidée , en s effaçant . et l homme devint tout blême , en apercevant celle qui avait souffert par lui . elle riait à moitié , gauchement et contre sa pensée , mais pour qu il n eût pas peur d elle , pour que , entre eux , la haine ne parlât pas la première . puis elle était femme , et , malgré tout , elle se souvenait de l avoir aimé . elle avait , là haut , dans l ombre de la chambre , relevé et lissé les cheveux qui éclairaient sa figure encore jeune , hardie , inquiète , prête à changer de physionomie au moindre signe de l homme . timidement , au moins selon l apparence , elle prit un escabeau , et s assit dans l allée que laissaient entre elles les deux rangées de tables du café . il y en a des années qu on ne s est vus ! dit elle . le bûcheron secoua la tête pour marquer qu il ne fallait pas espérer l attendrir . sans doute , et après ? il faut pourtant que je t explique . ma petite fille est morte ah ! tant pis ! notre petite fille : celle que tu ne connaissais pas . elle est morte le cinq mai . cette année ? oui , il y a trois mois . l homme parut songer : où étais je à ce moment là ? il dit : si je l avais su , j aurais envoyé une couronne . mais quand on est séparé , comme nous ! sans doute . tu es toujours servante à la maison d école ? je l ai su par flahaut , de l ardésie , et par le père moine . oui , ça ne donne pas de quoi vivre . moi aussi , je suis pauvre . on était fait tous deux pour la misère . peut être . mais je ne peux pas me consoler de mon enfant , si l autre ne m est pas rendu . je n ai pas toujours été une bonne femme : on est comme on peut , henri . ça n est pas dans mes habitudes de faire des menteries , et tu le sais , et tu peux me reprocher des choses : mais j ai toujours été une mère . dis , le floch , où est il , mon fils , que j aille le chercher ? l homme , malgré son audace , n était pas sûr de ses réponses quand on lui parlait du passé . il avait eu ses torts , lui aussi . mais ce fils vivant , ce fils qu il avait encore sous sa dépendance , et dont il connaissait seul la retraite , voilà un sujet qui l embarrassait moins . je te vois venir , phrosine : tu veux profiter des gages du garçon ? elle dit non , en haussant les épaules . il gagne gros , en effet . mais ça ne sera pas pour toi . je ne veux que lui . son argent , il le gardera si ça lui plaît . bah ! on ne me trompe pas . moi , j ai eu du mal à le retirer de l assistance publique . ils ne voulaient pas me le rendre , justement parce qu il est grand , qu il promet , et que j ai l air d un homme , paraît il , qui sait les devoirs des enfants envers leurs parents . il en a fallu des visites , et des menaces , pour qu ils le lâchent ! le rire impudent du bûcheron sonna entre les murs de la salle . pendant la première année , il a été raisonnable , le garçon ; il a aidé son père à vivre . mais , à présent , il s est ravisé . il ne donne plus rien . c est à croire qu il est bâtard : l argent lui tient aux mains . çà ne te ressemble guère , en effet . l homme secoua la tête , et , dans le pli des lèvres qui s allongèrent , la haine mit sa grimace . tu voudrais me rouler , phrosine , mais tu n auras pas ce que je n ai pas pu avoir . je ne te dirai pas où il est . et si je le trouve ? je t empêcherai de l emmener . y a des gendarmes ! tu serais trop contente , tu me trouverais trop bête ! je dis non ! je te supplie , le floch ! avec moi ça ne prend pas les prières , tu le sais bien . elle allait se jeter à ses pieds . dites oui , monsieur le floch , dit davidée , en se levant de l ombre de l escalier : nommez la ferme où est l enfant , écrivez , sur une page de mon carnet , que phrosine est sa vraie mère , et moi , pour vous remercier , je vous ferai cadeau de ceci . au bout de ses doigts , elle tenait un billet de cent francs , qu elle posa sur la table . mâtin , dit l homme , tu as des amies riches , phrosine ! il déplia le billet , cilla les paupières trois ou quatre fois , peut être pour saluer quatre rêves qui passaient devant lui , puis il dit : donnez moi une plume . mais je vous préviens que vous n aurez rien de lui . vous faites un mauvais marché , les femmes . il a de la volonté ! davidée ouvrit le carnet vert , déchira une page , tendit son crayon au bûcheron , et phrosine , haletante , stupéfaite , suivait le mouvement de la lourde main qui écrivait : maurice , valet de ferme à la planche , ici près , la femme qui te remettra cette lettre est ta mère , phrosine . on ne s est pas entendu ensemble . mais elle est ta mère , tu peux lui obéir si tu veux . ton père : le floch . ce fut davidée qui prit la feuille écrite , et la serra dans le carnet d où elle l avait détachée . pendant une minute , on n entendit plus un seul mot dans la salle , où la destinée de plusieurs êtres venait d être marchandée et payée . la lampe , encore balancée au bout de sa chaîne , promenait sur les tables son gros rond de lumière . le floch , le premier , retrouva la pleine liberté de son esprit . faut pas que je m attarde , dit il , tourné vers phrosine . il y en a une qui serait jalouse ! une cruauté singulière fit flamber , d un feu roux , ses yeux bleus . il sentait qu il venait d aliéner son fils . il se vengeait . elle ne veut pas que son homme passe la nuit à l auberge c est drôle , phrosine : elle a des cheveux couleur des tiens , couleur du renard . elle se redressa : couleur de loup . si tu veux . elle n est peut être pas aussi belle que moi , la garce : il y a des chances ! elle disait cela , insolemment , les bras croisés , et belle , en effet , d une beauté près de mourir , rajeunie par l émotion . l homme l étudia , et ce ne fut pas sans complaisance . il dut se rappeler la fiancée , la mariée , les jours d amour où les voisins surnommaient phrosine la belle louve , mais il se leva , ricanant , et dit : elle est plus jeune ! et ce fut fini entre eux . phrosine se recula . tu es le même , murmura t elle , tu ne changes pas . mais elle ne disait point cela trop haut , de peur que l homme ne se repentît d avoir signé la feuille . lui , il se versait un second verre , le buvait d un trait après avoir dit , comme il convient , en regardant davidée : à la vôtre ! puis il appelait la cabaretière . donnez les hardes lavées , la mère ? voilà . il dénoua le mouchoir attaché au bout du bâton , mit le linge propre à la place de l autre , et , saluant davidée , de la main portée au front , sans regarder sa femme mais la voyant dans chaque goutte de son sang , il se dirigea vers l entrée . là , ayant déjà ouvert à demi la porte , et tandis que le vent de la nuit soufflait jusqu au fond de la salle , il dit , d une voix âpre , qui cachait son émotion : à présent , je rentre en forêt . on n entendra plus souvent parler de moi . il s éloigna . le bruit de son pas vint frapper aux vitres , de plus en plus faible , comme un doigt dont la force s épuise . et la grande nuit roula sur le village et sur les champs sa marée silencieuse de ténèbres et de vent . davidée dormit à peine . elle pensait : aucune misère morale ne m a tant émue , et la cause m en apparaît . le corps d un jeune homme , le corps d une jeune fille ont été attirés l un vers l autre . ils ont appelé cet attrait : amour , et ce que cela a duré : mariage . d autres tentations sont venues , hommes , femmes , colères , paresse , gêne , et il n y avait pas d âme pour résister . quelle fin de ce qui devait être éternel ! au petit jour , les deux femmes , qui avaient quitté le bourg encore endormi , marchaient sur la route qui s enfonce , à l est , évitant la forêt , tournant un peu çà et là , autour des coteaux un peu rudes , et reprenant sa direction , comme une boussole troublée . elles se disaient l une à l autre : qui parlera ? nous sommes , vous et moi , tout inconnues et égales pour lui . et lequel vaudra le mieux : le demander d abord à ceux de la ferme de la planche ; ou bien le prendre à l écart , tandis qu il sera au travail ? pourvu que le père n ait pas menti ! je ne crois pas . vous ne savez pas toute sa méchanceté , pas plus que vous ne connaissez la mienne . pourquoi dites vous cela ? oh ! ma pauvre fille ! il y a du mauvais monde par le monde . et nous en sommes , lui et moi . ils m appelaient la louve : ils avaient raison . le soleil se lève . le voici qui touche la pointe des saules : la journée de travail est commencée . faut il tourner ici ? oui , la femme de l auberge a dit : quand vous verrez des grands prés avec des grands arbres , laissez la route , et suivez une charroyère qui monte vers l étang de la planche . elles suivirent le chemin où les ornières d hiver avaient durci , germé des graines et porté des épis de plus d une sorte . les champs étaient plus pauvres que tout à l heure ; ils formaient vers la gauche une vallée allongée , à peine déprimée en son milieu , et que deux éperons de la forêt enveloppaient et dessinaient . presque tous , ils avaient la couleur des chaumes de froment ou d avoine . quelques uns n étaient point encore moissonnés . sur les pentes claires et pareilles à une piste de sable dans un cirque ovale , ils faisaient des taches rousses . malgré l heure matinale , l air commençait à danser sur la vallée . la campagne avait une odeur de paille fraîche et de prune . quand elles se furent avancées d un millier de mètres dans la charroyère , phrosine et davidée découvrirent qu une chaussée couverte de buissons barrait la plaine , qu il y avait au delà un étang frangé tout autour de roseaux , et , près de l étang , à la hauteur où les eaux d hiver n atteignent pas , une ferme , habitation , étables , granges , bergeries disposées en carré . c est la planche , dit davidée . et , mettant une main devant le bord de son chapeau qui ne la garantissait pas assez du soleil , l adjointe chercha ce qui vivait et se mouvait , hommes ou bêtes , dans ce long paysage . phrosine , abattue , muette , tout enfermée dans ses souvenirs de la veille , ou du passé plus ancien , ou dans la peur de ce que les minutes à présent toutes prochaines ajouteraient à sa destinée , se laissait mener . je vois , reprit l adjointe , tout à l extrémité de la plaine , dans le liseré d ombre de la forêt , un troupeau de moutons que le berger précède . je vois , sur l autre rive de l étang , à mi pente , deux faucheurs de blé , courbés , l un au début d une planche , l autre plus loin dans les épis . à qui aller ? phrosine répondit : au plus voisin . elles s approchèrent donc , traversant la chaussée de l étang , et elles se tinrent immobiles , à l entrée de la moisson demi abattue et demi survivante . le faucheur de blé qui arrivait le premier , le corps balancé en mesure et entraîné par la faux , vêtu d une chemise déboutonnée et d un pantalon que deux ficelles en croix attachaient aux épaules , était un tout jeune homme , solide , rude , on le devinait à la vigueur de son geste , qui ne ralentissait point son effort parce que deux passantes s arrêtaient et semblaient attendre à l extrémité de la planche de froment . des promeneuses ? des bourgeoises qui demanderaient la route de la fontaine , ou celle du village , ou qui s informeraient d une maison où l on pourrait leur vendre du lait ? il en avait vu d autres , ici , et là , et là encore , partout où il avait travaillé ! la conscience de sa supériorité d homme , et sa sauvagerie naturelle le disposaient mal en de pareilles rencontres . il avait vu les femmes , et aussitôt , d un coup de paume , il avait enfoncé son chapeau sur sa tête . on ne pouvait apercevoir son visage . il se redressa tout au bout du massif de blé , d un mouvement rapide saisit la hampe de sa faux près de la lame , la fit tourner , la planta dans le sol , et l acier sonna , et le faucheur dit : qu est ce que vous avez encore à me regarder ? on travaille , c est pas nouveau ! il a le regard dur et la voix trompeuse . c est le père ! c est maurice ! j en suis sûre ! phrosine était droit en face de lui . elle ne cherchait pas à lui plaire , elle ne se souvenait d aucun des mots qu elle avait pu préparer , en songeant à cette rencontre possible : mais sans geste , sans habileté , défaillante , ne vivant que par son regard angoissé , elle étudiait chaque trait du visage de l enfant devenu homme , le front , les sourcils mobiles , les cheveux courts qui formaient éperon au dessus du nez , les oreilles sans ourlet , les lèvres sans vallonnement , tendues même au repos , et ces yeux surtout , ces yeux bleus luisant entre des paupières gonflées de sang , ces yeux mécontents , qui devaient baigner dans une source proche de lumière et de passion . le jeune homme se tourna vers davidée , la trouva plaisante , et demanda , levant l épaule : comment sait elle mon nom ? comment je sais ton nom ? oui , qui vous l a dit ? je te l ai donné : je suis ta mère . le faucheur haussa encore l épaule , eut un regard de dédain pour ces deux aventurières , qui lui faisaient perdre son temps . je ne sais pas ce que c est , je n en ai pas , de mère . et il se détourna , abaissant sa faux , pour se remettre à l ouvrage . l autre faucheur n était plus loin ; il arrivait , et on entendait le cri des tiges coupées et la chute sur le sol des gerbes non liées . allons , les femmes , reculez vous . je n ai pas de temps à dépenser à vous écouter . mais la mère était déjà entrée dans le froment qu il allait faucher . elle avait les yeux mouillés de larmes , elle joignait les mains , elle ne touchait pas son enfant , elle le priait : ta vraie mère , qui est venue de l ardésie . ton père a dû te parler de l ardésie , où j habite ? non . eh bien ! c est lui tout de même qui m a dit où tu travaillais , maurice . j ai eu bien du mal à te retrouver . je suis toute seule , à présent . ne me renvoie pas . ne sois pas dur , comme d autres ont été durs . je veux que tu me connaisses , au moins , et que tu causes avec moi . une voix , celle de davidée , s éleva à quelques pas en arrière . c est vrai , tout ce qu elle dit . vous pouvez la croire . maurice le floch , craignant le ridicule , observé par le valet de ferme qui levait les yeux en fauchant et qui pouvait tout entendre , répéta : allons ! hors du froment ! si vous voulez , vous aussi , que je vous donne l argent que je gagne , je vous avertis que l autre n a pas réussi . je n en veux pas , de ton argent ; je veux que tu me connaisses et , quand tu me connaîtras , que tu viennes vivre avec moi , si cela te plaît je ne peux pas t y forcer . je veux que tu m aimes elle se retirait , parce qu il s était baissé , posant ses deux mains sur les deux courtes poignées assujetties au manche de la faux . venez à la planche , après la mérienne . vous parlerez à maître ernoux , qui est mon patron . d un coup demi circulaire il abattit une tranche de froment mûr . et , fonçant dans la moisson , la tête à la hauteur des épis , plus vite qu il n était venu , sans se retourner , il laissa les femmes s éloigner . il entendait pourtant phrosine qui pleurait . et , comme il était jeune , il avait le coeur en songe . je vous accompagnerai jusque chez ernoux , disait davidée qui tâchait de consoler phrosine , et après , je reprendrai le chemin de blandes , car ils doivent s inquiéter de moi . elle était heureuse , mais non de ce plein bonheur qu elle avait espéré . elle aurait voulu que phrosine lui dît : je ne le quitterai pas . il faudra qu il s enfuie loin de moi , lui aussi . mais je le gagnerai , voyez vous . il ne sait pas ce que c est que d avoir une mère ah ! je ne toucherai pas à son argent . je suis jeune encore , malgré ce qu a dit le floch . je travaillerai . je le ramènerai avec moi . phrosine se taisait , déçue d avoir trouvé le fils trop semblable au père . et davidée songeait , la voyant marcher près d elle : serait elle venue , si elle avait connu son fils ? le vent chaud coulait entre les bois , dans la plaine moissonnée , et sur l étang , où les feuilles brisées des roseaux battaient l eau en mesure . il était plus de deux heures , quand les voyageuses , qui avaient déjeuné dans le village , se présentèrent chez le fermier de la planche . maître ernoux , qui avait été prévenu , les reçut bien , les fit entrer , pour leur faire honneur , dans la chambre où le bois de trois armoires , d une commode et d un lit , luisait dans la paix inviolée . c était un gros homme court , qui avait une figure d avocat finaud , toute rasée , et qui venait de dormir dans la grange , avec tout son monde , quand phrosine vint faire aboyer le chien de garde . même , il avait encore des brins de paille dans les cheveux . il écouta , comme un juge , le récit que lui fit davidée , parut attacher une importance majeure à l écrit signé par le floch , et ne manqua pas de considérer phrosine , pendant que l adjointe racontait . alors , il appela maurice , son second valet , et le fit asseoir en lumière , près du lit en face de la fenêtre . maurice , dit il , je crois , que c est ta vraie mère . ça se peut . elle a un papier , et puis de la ressemblance , il ne faut pas dire le contraire . c est pas les yeux , c est pas le front , c est pas le nez : mais c est quelque chose tout de même . je ne dis pas : mais qu est ce qu elle demande ? je suis bien ici . quand j ai retrouvé mon père , tout de suite il a fallu lui donner de l argent . à présent que je retrouve ma mère , je ne veux rien donner . je le dis : rien ! je t approuve , mon garçon . mais tout de même , si c est ta mère , elle a un droit de mère . elle peut t emmener dans son pays . oh ! si ça n est que ça ! quand tu auras fini ton temps chez moi , par exemple ! tu as été embauché , tu es content de moi , je suis content de toi : il ne faut pas nous quitter . et puis , chez elle , est ce que j aurai ma chambre ? phrosine n était pas étonnée de ce marchandage . toute sa vie elle avait été commandée et opprimée par l égoïsme des hommes , de son père , de son mari , de ses amants , de ses voisins qui louaient ses mains de laveuse . cependant la mère n avait pas imaginé ainsi la première entrevue avec le fils reconquis . sûrement , elle avait compté que l enfant l aiderait à vivre . mais surtout , elle s était réjouie dans sa tendresse maternelle veuve de la petite morte . et la déception avait raison , une fois , une première fois , de cette nature fougueuse , que l injustice ou la peine révoltait , mais n abattait point . phrosine , penchée du côté de son fils , ne voyait que lui . elle n avait qu une pensée et que l enfant n entendait pas . quand donc se jettera t il dans mes bras ? lui , mon premier né , pour qui j ai souffert , lui le seul à présent , lui que j ai cherché dans la détresse que personne ne connaît , lui dont le baiser me manque depuis douze ans ! maurice ! maurice ! demain je serai ta servante et je laverai ton linge ; demain tu me reprocheras la soupe trop maigre et le vent qui souffle sous ma porte ; demain , tu exigeras que je te donne , moi à qui tu ne veux rien donner , le salaire gagné par ta mère vieillissante : aujourd hui , embrasse moi ! il restait défiant , sur sa chaise , consultant la physionomie de maître ernoux qu il savait un homme entendu et difficile à tromper . on eût dit qu il discutait les conditions d un contrat qu on lui proposait , et qu il n avait qu une question à examiner et à résoudre : la place nouvelle vaudra t elle l ancienne ? davidée faisait les réponses . la mère se taisait . y aura t il aussi , disait il , un logement pour ma bicyclette ? la maison est assez grande , répondait davidée , qui songeait à la maison des plaines . la bicyclette y tiendra sans peine à l abri . et la terre , par là bas , est ce qu elle est plus lourde qu ici ? la femme ne dit rien , il désignait sa mère , elle ne peut pas me garantir que j aurai de l ouvrage bien payé , au prix de maître ernoux . a t on tout le dimanche , au moins , dans les fermes ? donnent ils de la viande pendant les batteries ? et du vin ? ceux qui travaillent ont l air heureux ils ne se plaignent pas plus qu ailleurs . le patron de la ferme de la planche comprit le premier le silence de la mère . il avait hâte de reprendre le travail . et , ayant vu , à travers les vitres , une charrette qui partait vide pour le bord de l étang où la moisson souffrait : allons , dit il , tu t en iras quand l automne sera venu . embrasse la , ta mère , tu vois bien qu elle n attend que ça ! le gars hésita un peu . phrosine s était levée . il se leva . il se sentit attiré par un amour violent qu il ignorait ; il se sentit pressé contre ce coeur qui battait pour lui ; et des mots qu il n avait jamais entendus enveloppèrent cet isolé : mon maurice , mon bien aimé , embrasse moi encore ! dis que tu vas m aimer ! quand il s échappa des bras maternels , maurice le floch dit seulement : ça me change d avoir une mère . on s habituera peut être : mais je ne donne pas d argent ! reprenant son chapeau de paille , qu il avait posé sur le carreau de la chambre , il se secoua , comme un chien qu on a caressé , et dit à maître ernoux , à voix basse : faudrait tout de même savoir si la paye est bonne , par là bas ? sans ça et phrosine entendit . dans le soir tout proche de la nuit , phrosine et davidée revinrent au village qu elles avaient quitté le matin . phrosine n était plus la mère que grandissait l espoir de reconquérir son fils . l enfant , elle l avait jugé , et trouvé trop semblable au père . par lui l avenir ne serait pas réjoui , ni la tâche quotidienne allégée . toute la fatigue , tout l argent , le temps , l ingéniosité , le rêve qu elle avait dépensés , n avaient servi qu à lui faire découvrir cet être calculateur par qui elle souffrirait encore . elle l emmènerait , oh ! sûrement , et quoi qu il en coûtât ! car il était sa victoire contre le mari : mais cette victoire ne promettait aucune joie et ne donnait pas de force . alors , du passé mauvais , l ancien vice s éveillait , et elle conversait avec lui , compagnon toujours prêt . davidée l entendait rire et ne comprenait pas . phrosine songeait à des trahisons , à des ripailles , à des pièges qu elle tendrait , à ce qu elle ferait pour attirer maïeul . elle avait le coeur irrité , sauvage et fou comme une guêpe au bord des cuves de vin . elle allait , de son pas hardi et déhanché , mâchant un brin de menthe cueilli dans le fossé . l odeur de la tige poivrée flottait derrière elle . le village , au milieu de la plaine , apparut . l heure de la séparation approchait . phrosine se décida à parler . elle dit , sans regarder davidée : je suis décidée . j habiterai près de la planche jusqu en novembre . je veux que maurice ne reste pas avec le père . il m aidera ou il ne m aidera pas , mais je ne veux pas le laisser à le floch . on s en ira d ici ensemble . après , je verrai . elle se tut un moment . et , changeant de ton , devenue agressive comme aux jours mauvais du passé : vous avez des nouvelles du fendeur de la forêt ? elle ne nomma pas maïeul . non . moi , j en ai . par lui ? dit vivement davidée . non . s il m avait plu d en avoir par lui , je les aurais eues . il paraît qu il réussit . tant mieux . et le bruit court que vous l épouserez . davidée s écarta de celle qui marchait sur la même banquette de la route . pourquoi me parlez vous de lui , et comme vous le faites , méchamment ? je vous ai dit que j étais mauvaise . garez vous de moi ! phrosine , ce que je voudrai un jour , je ne le sais pas . et cela ne regarde personne . pardon , moi , la première : j ai droit sur lui . il vous a quittée . à cause de qui ? croyez vous que ça se pardonne ? à cause de la petite que vous faisiez mourir . phrosine s arrêta . elle jeta le brin de menthe du côté de davidée . je ne peux plus vivre ! mon mari s est mis avec une autre . mon fils ne partagera pas son pain avec moi . l a t il assez dit ? l avez vous entendu ? et à présent , vous voulez me prendre mon amant ? phrosine . je l ai lâché , mais je ne l ai pas donné ! la voix de davidée , nette et ardente cette fois , répondit : eh bien ! tâchez de le reprendre , à présent qu il m aime ! les mots s en allèrent au galop sur les terres plates , comme une meute . les deux femmes les écoutèrent se perdre dans l ombre . puis elles se séparèrent : phrosine retourna au village dont dépendait la ferme de la planche , et davidée continua seule et gagna le café des bûcherons . elle n était pas troublée . une menace lui avait fait dire et crier ce qu elle ne savait pas elle même qu elle pensait . davidée avait déclaré son amour , et , bien que ce ne fût pas à maïeul , elle était comme les fiancées qui ont dit : je vous aime , je suis à vous , et qui regardent avec assurance , avec émerveillement , le rayon que ce phare projette sur la mer toute noire et mouvante . le rayon ne supprime pas l inconnu , mais le traverse tout entier . elle s était mise à marcher vite , en quittant phrosine . en approchant des maisons , elle vit , au bout d une rue , une seule fenêtre éclairée , et aussitôt toute la vaste nuit fut sans embûche et sans crainte . il n y avait que ce témoignage de la vie . la jeune fille n avança plus que tout doucement . pas un bruit ne flottait dans le vent chaud , frôleur de feuilles et remueur des derniers épis . la lueur des étoiles mettait une joie paisible sur les tuiles des toits , et le reste était de l ombre . j ai été obligée de parler . en l aimant , je le défends contre elle , contre lui même . n est ce pas l ambition que j ai eue : élever , sortir des âmes de l abandon , de leur lourde misère naturelle ? il sera ma conquête . je ne lui demanderai que la bonne volonté . qu importe qu il soit un pauvre ? s il ne résiste pas à un conseil noble , il est noble . déjà il s est séparé de cette créature . respirer le même air que sa faute ancienne , ce doit être une cause de faiblesse . j ai fait un aveu qui m a surprise moi même . mais quelle force il me faudra pour deux ! quelle pureté ! où les prendrai je ? je me sens ignorante de ce que j aime le mieux et de ce qui me tente le plus mon secret n est pas encore à lui . il n est qu à moi , et à l ennemie que j ai obligée . je suis promise , mais dans mon coeur , et plus jeune fille encore qu une fiancée . voici la rue . j étais venue pour sauver une femme que l instinct maternel a conduite un moment , mais qu il ne soutient plus . il lui manque ce que je voudrais avoir : la science du sacrifice de soi . je n ai rien obtenu d elle . elle me hait . cependant , je ne regrette rien . j ai l âme étonnée et légère . que la source d où sont venus à ma jeunesse les désirs de dévouement s ouvre de nouveau ! que je voie ma route afin de conduire les autres ! que mon amour soit tendu d abord vers toute vérité , même lointaine et dont je n aurai qu un rayon , comme celui que mes yeux reçoivent des étoiles ! que je n aie pas peur de voir ! que je sois une femme inconnue , mais capable de bien ! elle s aperçut qu elle avait prié . la seule petite lumière du bourg s était éteinte . il fallut réveiller l hôtesse du café des bûcherons . le lendemain , de bonne heure , davidée s éloigna du pays , où la forêt de vouvant était déjà chaude sur les collines . q chapitre le retour en ardésie octobre , mois doré , ranimait , sur les buttes de l ardésie , les palmes des genêts qui fleurissent plus d une fois . les matinées humides ; l après midi tiède jaune , légère ; les feuilles qui n ont plus pour mission de faire de l ombre , et qui aident le soleil et deviennent des rayons ; la peur de l hiver qui rôde dans les nuits et fuit devant le jour ; le désir de revoir des visages amis ; la coutume établie de rendre visite aux familles des nouvelles élèves : toutes ces raisons et la joie de marcher , faisaient faire de longues courses à davidée , chaque jeudi , chaque dimanche . elle avait reçu , au retour des vacances , une lettre de l inspecteur primaire . il annonçait d abord qu il était promu à une classe supérieure , nommé à un poste de choix , dans une résidence voisine de paris , promesse en même temps que récompense , puis , ayant parlé de soi , il ajoutait : quant à vous , mademoiselle , vous ne doutez pas du soin vigilant , et tout sympathique , avec lequel j ai défendu votre cause . vous étiez , je ne dis pas menacée , mais l objet de quelques soupçons , que j ai écartés . rien ne subsistera , j en suis persuadé , de ces défiances que j ai dû combattre , si vous voulez bien apporter de la prudence , une extrême prudence , dans la manifestation de sentiments qui sont licites , assurément mais qui doivent être sans zèle . en toute circonstance , croyez bien , mademoiselle l adjointe , après lecture , avait souri , et conclu tout haut , dans sa chambre où le soleil de deux heures venait d entrer : merci , papa birot ! c est vous qui avez gagné ! et la lettre officielle , glissée dans le coffret aux souvenirs , eût déjà été oubliée , si d autres lettres ne fussent venues la rappeler à la vie . celles ci n étaient pas écrites par des personnages , mais par de jeunes institutrices , qui demandaient conseil , timidement ou sans détour , selon le tempérament , l émotion , l âge de la signataire . la première , avant les vacances , avait presque irrité davidée , mais cette confidence répétée lui révéla des soeurs qu elle ne soupçonnait pas . elle sentit décroître la solitude de son esprit , et des sympathies commencèrent en elle , douces quand même , pour des inconnues , dont elle ne verrait probablement jamais le visage et n entendrait la voix . elle entendait la souffrance noble qu une élite de filles du peuple de france éprouvait avec elle . comment lui étaient elles adressées , à elle , ces lettres , et comment ces étrangères avaient elles confiance ? qui avait publié que , parmi les pierres bleues de l ardésie , il y avait une adjointe inquiète pour l âme de ses petites filles , et qui avait porté , un jour , un gros paroissien sous son bras , et qui ne s était point excusée ? des ennemis ? des jaloux ? une admiration secrète ? des employés qui bavardent ? toutes les fois qu un fil de fer est jeté au dessus de la terre , les hirondelles viennent s y poser . mademoiselle , je suis une jeune fille de votre âge , mais une faible , une incertaine . je vous envie . je sais que vous avez eu le courage de vous avouer chrétienne . je ne l ai pas eu , en plusieurs occasions . et cependant j ai plus de foi que les personnes qui vivent , près de moi . je suis arrêtée par une crainte dont je suis humiliée . je voudrais être plus utile , plus véritablement éducatrice que je ne suis . je souffre de ne donner de moi même que le moins bon , le moins sain , le moins vrai . mademoiselle , conseillez moi , parlez moi , indiquez moi des livres que je lirais , et qui m affermiraient , non pas seulement dans ma foi qui est si imparfaite , mais dans mon devoir d institutrice , qui ne peut être médiocre , réduit , en désaccord avec la vie , comme je sens que l a été jusqu ici mon enseignement . voir tout le mal , ne pas oser dire où est le bien , ou ne donner du bien que des formules non appuyées , en l air , qui ne touchent que la mémoire : connaissez vous cette peine professionnelle ? j ai des amies , quelques unes , que je sais ou que je devine semblables à moi . voudrez vous me répondre ? je l espère . j habite très loin de vous , mademoiselle . je ne connais de vous qu une de vos amies , mademoiselle s qui a été votre condisciple à l école normale . c est assez pour que j aie confiance dans votre bonté et dans votre discrétion . nous avons eu , ces jours derniers , dans cette grande école urbaine où je suis adjointe titularisée , une discussion vive . je suis très raisonneuse . je soutiens mon sentiment avec une passion que je tâche de rendre polie , mais j éprouve ensuite , souvent , le besoin de le fortifier , de m assurer moi même dans une position que j ai crue juste . nous parlions morale , avec la directrice , son mari et l autre adjointe . je soutenais qu après avoir , par degrés , éloigné de l enseignement les dogmes fondamentaux du christianisme , l idée d immortalité personnelle , l idée de dieu , et par conséquent la morale chrétienne qui ne peut en être séparée , on avait cherché à créer ou à exhumer des morales . beaucoup d hommes de talent , et d ardente passion , s y sont employés . on a fait des essais . mes contradicteurs reconnaissaient que ces morales de fortune n ont pas tenu . mais nous nous séparions sur ce point : je prétendais , j affirmais qu on ne cherche plus . on a renoncé à avoir une morale . je disais que cela était une grande trahison envers les familles , les enfants , et que notre ambition , qui est de préparer à la vie , ne pouvait plus nous soutenir comme auparavant , qu elle était faussée , au fond de nous mêmes , elle , le ressort premier . ils n en convenaient pas . dites moi ce que vous en pensez . mademoiselle , j ai lu des livres irréligieux qui m ont troublée , un surtout , bien fait , mais si cruel et sans espérance . je l ai laissé là , vers la moitié , parce que je me suis dit que je n avais pas les connaissances suffisantes pour critiquer ma lecture et la supporter . il m est resté des préoccupations . j ai été un moment séduite par l idée d une religion sans dogme , qui ne serait qu un élan intime de notre âme vers dieu . en réfléchissant , j ai compris que ce serait là une anarchie , tout le contraire d une société religieuse et d une morale commune . mais ma faiblesse me ramène aux arguments que j ai déjà réfutés . connaissez vous cette persécution de nous mêmes par nous mêmes , qui est si dure et lassante , quand on n a pas de confidente ? parmi mes compagnes de l école normale , il y en a sûrement qui souffrent de la même crise que moi , et qui n osent pas plus que moi l avouer . il y en a aussi qui auraient besoin d affection , à qui je voudrais tendre la main . pour nous , ici , les journées passent , intéressantes souvent , pleines d une vie factice et extérieure ; mais , revenue à ma solitude du soir , je me dis que mon âme n a pas jeté de lumière sur une âme , et n en a reçu de personne . aidez moi . le courage d une seule suffit pour plusieurs . je viens près de vous chercher la force de rester moi même , d être bonne , de me confier entièrement . mademoiselle birot recevait aussi quelques visites . elle avait même vu arriver , à l école , l avant veille de la rentrée , un jeune homme , instituteur dans une commune d un département voisin . eh bien ! ma chère , avait dit mademoiselle renée desforges , vous devenez célèbre . des lettres , des visites : je ne vous envie pas , et je doute que cela vous serve . enfin il est dans la cour ; il vous demande ; désirez vous que je le renvoie ? non , je descends . vous n avez pas défait votre valise ! je remonterai . ce jeune instituteur , rose et frisé , recherché dans son vêtement et son langage , parla d abord en camarade , gentiment , et comme s il n avait eu , vraiment , d autre raison de venir et de se plaire , sur cette cour d école , qu un attrait de jeunesse pour une fille jolie et d esprit vif . mais , avant de se retirer , il tendit la main , devint tout sérieux , et il avait autre chose que de l amour dans les yeux , quand il dit : nous ne sommes pas trop nombreux à penser de même . il faut que nous nous connaissions . et puis , la bravoure , c est si bon à voir ! sur son carnet , l adjointe écrivait : qu ont ils donc tous et toutes ? qu ai je fait de si étonnant ? pourquoi venir à moi ? hélas ! s ils savaient la vérité , ils verraient que je ne suis pas encore la chrétienne qu ils s imaginent . ils m obligent à me préoccuper de ces problèmes religieux ; ils ne me laissent pas de repos ; ils sont mon avancement plus que je ne suis leur conseil . mes soeurs inquiètes , mes soeurs tendres , je souhaiterais vous rendre visite dans vos classes , dans la chambre pauvre et propre où vous trouvez le remède si doux d abord de la solitude . vous pleurez quelquefois . vous portez les taquineries , les injures , les injustices , les silences de camarades que vous aimez , et l éloignement de l ignorance contente d elle même . je ne suis que l une de vous , et non pas celle qui a le plus souffert . je pressens , je devine , je m efforce , j aspire , et je reçois la leçon des jours . j ai été là où dieu n est pas : c est affreux . vous m êtes envoyées pour que je connaisse une des plus belles tendresses qu il y ait par le monde , celle qui s alarme pour l avenir d une enfant étrangère , celle qui s interroge , qui s accuse , qui dit : lui aurai je donné la force ? les mères seront elles mères ? les épouses seront elles épouses ? quelle pureté puis je armer ? la mienne suffit elle , tremblante , faite d instinct surtout et d exemple ? tout l indéfini des avenirs que je prépare est devant moi . pour mes petites et pour moi , je sens que je dois avoir une vie intérieure , dont nous vivrons toutes . mes soeurs , je n ai encore prié que par surprise , dans l émotion , et timidement . celui qui peut la donner ou l accroître . et vous ne le savez pas ! quelle sécheresse dans le monde des esprits pour qu une goutte d eau comme moi , préservée par je ne sais quel hasard , soit ainsi attirante et semble être une source ! davidée faisait donc des visites aux parents des nouvelles élèves . on l accueillait bien . elle retrouvait , dans la confiance des mères et dans la facile tendresse des enfants , tout le soin et tout le souci qu elle avait eus pour les élèves de l an passé . plusieurs femmes , qu elle n avait pas l intention d aller voir , l appelaient , du seuil des portes . eh bien , mademoiselle ? vous êtes donc bien fière que vous n entrez pas ? elle n était pas fière , mais elle avait de la peine , parce que maïeul ne lui avait pas écrit , et n était pas revenu . elle fut un peu étonnée quand , une après midi de la fin d octobre , il avait plu la veille et les corneilles volaient au dessus des haies dégarnies , la petite jeannie fête dieu , qui la guettait à sortir d une maison près de l église , lui dit : grand mère vous fait dire ses amitiés , mademoiselle . il paraît qu elle a des nouvelles . si vous aviez le temps seulement de venir jusque chez nous ? quelles nouvelles ? la réponse fut prompte . ce devait être d une commission de maïeul que la bonne femme s était chargée . davidée n eut qu à suivre , après l église , le petit raidillon , puis le sentier qui traverse les genêts , sur la butte de la gravelle , et à descendre dans la combe où le jardinet et la maison étaient cachés . dans son lit , qu un rayon de soleil effleurait une demi heure dans la journée , l infirme , avec un brin de buis , chassait les dernières mouches qui la tourmentaient . elle n avait guère plus de mouvement que d habitude , mais elle se disait mieux , et les yeux étaient vifs d une jeunesse passante . que voilà donc une année qui s annonce bien ! dit elle . pourquoi , mère fête dieu ? parce que le monde s en va vers vous comme si vous étiez le mois de mai ! bonjour , mademoiselle davidée ! venez donc jusque chez nous ! on n entend que cela dans les villages . qu en savez vous ? jeannie a des oreilles pour moi , et des jambes , et un coeur qui retient les mots doux qu on dit de vous . et que diriez vous , mademoiselle davidée , si je vous annonçais qu il y a encore quelqu un qui désire vous voir ? la jeune fille devint triste , et dit : je ne vous croirais guère . mais s il m avait chargée d une commission ? dites , mère fête dieu . il ne vous a donc pas écrit ? non , pas depuis qu il est parti . il a peur , parce que vous êtes savante . est ce pour cela qu il n est pas venu , depuis près d un mois que je suis à l ardésie ? la forêt n est pas loin , en deux heures de chemin de fer il serait ici . l infirme , lentement , étendit la main , et , du bout du rameau de buis , elle toucha le bras nu de la jeune fille , comme une mère qui fait semblant de corriger un enfant . vous vous défiez trop de la vie , petite . c est que je la connais . pas toute . vous avez vu le pire ou à peu près . il y a du remède pour nous et pour tous ceux de bonne volonté . il y a du secours . où est il ? en paradis . je ne sais pas encore le chemin . c est vite trouvé . écoutez autre chose : j ai vu maïeul . il est venu , et n a pas cherché à me voir ? vous étiez encore en vacances . il m a parlé comme s il était mon fils . ah ! quel bel homme il était , tout ferme de visage , et habillé comme un monsieur . et le coeur , mère fête dieu ? que me fait l habit ? attendez : maïeul a si bien travaillé là bas , qu il a monté en grade : il est compteur depuis la semaine passée , et les gens disent déjà qu il pourra devenir un jour compteur de levées . c est une bonne place . assurément ! mais le coeur ? est il guéri de son mal ? jeannie , sur un clin d oeil de l infirme , était sortie de la chambre , et son ombre s en allait , balancée , sur les plates bandes du jardin , jusqu au fond qui n était pas loin . la joie avait disparu du vieux visage , mais non le calme , ni cette sorte d assurance qu ont les vieilles gens très droits et qui sont déjà entrés dans la victoire de l âme . vous n êtes pas à plaindre : il n a qu un peu de faiblesse , et une peur de lui même . non : d elle ! d elle , si vous voulez . elle remuait la tête sur ses oreillers relevés , la pauvre mère fête dieu , songeant : on ne peut rien lui cacher , à cette demoiselle de l école ! je suis sûre qu elle lui écrit ? eh bien ! oui . depuis le mois d août ? avant déjà . elle a essayé de le reprendre . lui , il ne répond pas . il compte les jours . et s il ne veut pas revenir , c est parce qu il a trop de respect et d amitié pour vous . il le prétend . soyez en sûre . il a quitté l ardésie parce qu il ne pouvait vivre à côté de celle qui a été son péché . à moi parlant , il a dit : je ne reviendrai que le jour où je pourrai dire : j habiterai l ardésie et je n y rencontrerai plus mon remords . il a dit : remords ? oui , ma belle . et c est un homme qui ne veut pas mentir . s il revient , il ne s en ira plus . vous pouvez vous fier à lui . autant qu à un homme . vous dites bien : un homme . mais l intention est bonne . écoutez encore ; je lui ai demandé , pour voir : mademoiselle davidée pourrait bien devenir une bonne chrétienne , maïeul ? c est en effet de ce côté là que je vais . qu a t il répondu ? il a dit : ça ne me fait pas peur . si j étais marié , je serais comme elle . l adjointe se leva , et caressa la main pendante , lasse d avoir tenu le rameau , et le visage qui était devenu grave , tout modelé par la compassion pour la jeunesse . mère fête dieu , je ne vous charge d aucune réponse . je n écrirai , ni ne ferai écrire . j attendrai . je ne promets pas que je consentirai s il me demande . il est possible que je sois destinée à monter seule . je ne ferai pas un pas vers lui . je ne l ai pas cherché ; je ne le chercherai pas s il s éloigne de moi à l extrémité du jardin , jeannie , qui la vit passer , s étonna grandement que l institutrice eût les yeux rouges , puisque la grand mère avait parlé de maïeul . elle tapait sur un clou , avec le talon d un sabot , pour bien prouver qu elle n écoutait pas . en voyant l adjointe , elle cessa la démonstration , chaussa le sabot , et dit : bonsoir , ma pauvre demoiselle ! dans le village , les appels des ménagères n eurent plus de réponse ; davidée se contenta de faire un geste d amitié : elle avait hâte de rentrer et de pleurer . elle pleura longtemps . quelle impuissance ! à qui aller ? il y avait donc des êtres insensibles à toute preuve d amitié , comme cette phrosine et son mari , incapables d honneur , de loyauté , de justice , et d autres étaient si faibles qu un amour pur ne les sauvait pas lui seul , et que , même secourus ainsi , par la puissance d une vierge , ils inclinaient au mal , ils y retournaient ! pensées inutiles de l été , inquiétudes perdues , tendresse vaine qui se croyait si forte ! vivre de la sorte et parmi ces coeurs , comme cela était rude ! essayer de les faire vivre ? n avait elle pas essayé ? quelle dérision ! et demain , dans un an , tant que l âge de la retraite ne serait pas arrivé , c est l effort surhumain qu elle devrait continuer , l illusion dont elle devrait se contenter , l apparence qu elle devrait offrir à ces pères , à ces mères chargés d enfants , et qui demandaient : élevez les ! deux douleurs n en faisaient qu une : être abandonnée ; dépenser son âme sans profit ! n être pas heureuse et ne pas faire de bonheur ! davidée avait ouvert le tiroir de sa table , et relu quelques unes des lettres que des soeurs inconnues lui avaient écrites . elle lisait partout le même mot : vous , la chrétienne . elle se rappela le mot de la mère fête dieu : il y a du secours en paradis . le chemin m est montré , pensa t elle . et elle prit le livre de prières , elle l ouvrit , elle mit à plat dans sa main une petite image qui se trouvait là , et qui était celle du crucifié . un moment elle chercha sur l image la place de son baiser , mit ses lèvres sur le coeur blessé , et dit : aidez moi bien ! dans le vent froid qui soufflait , ce soir là , elle sortit encore , et , par des chemins détournés , gagna la maison des plaines . celle ci était déserte . les pruniers n avaient plus de feuilles . les pyramides de poiriers , dans la nuit commençante , se levaient çà et là , rouges et jaunes comme des flammes . q chapitre la permission les brumes de novembre , si froides , lourdes et tenaces , corrompaient et tiraient à terre les dernières feuilles . depuis plusieurs semaines , les poiriers n avaient plus l air de torches allumées . le vent était tout le jour muré sous les nuages , et les maisons y laissaient couler et se tordre leur fumée , lorsqu un matin , la maison des plaines ouvrit sa porte et la fenêtre qui donnait sur le petit enclos . mais elle ne fuma pas , et parmi toutes les voisines , et les lointaines , ce fut comme si elle était seule silencieuse . phrosine fit le tour de la chambre , où la moisissure blanche couvrait le carreau , par plaques , de sa mousse de savon . le chat , crevé , devenu momie , était couché sur la cendre du foyer . l odeur de la mort avait pénétré les murs et les solives . phrosine n entra pas dans la pièce d à côté ; elle se hâta de sortir , et , dans le courant glacé du brouillard , dehors , à deux pas du seuil , les bras pendants , elle écouta . depuis une heure , maurice le floch devait courir les fermes des environs , tâchant de trouver une place pour l hiver . la valise de carton ornée de cuir de mouton gisait au milieu de la petite allée , dans l herbe haute , que personne n avait fauchée . d un moment à l autre , il pouvait revenir , avec la nouvelle souhaitée . mais phrosine attendait une autre visite . pour celle ci , elle s était habillée et coiffée avec soin , dans la petite auberge de banlieue où elle avait couché . il ne pouvait tarder , lui , puisqu elle lui avait écrit deux jours plus tôt : monsieur maïeul jacquet , compteur à l ardoisière et au bourg de la forêt , près combrée . je t attendrai , mon chéri . je serai à la barrière de la maison . je veux au moins te dire adieu , car tu ne peux pas m avoir oubliée . elle ne doutait pas . elle avait calculé qu en descendant du train , il prendrait le tramway de la pyramide , et qu à midi et demi , par les chemins qui tournent entre les vergers , il apparaîtrait , et qu elle saurait bien le retenir , et se remettre avec lui , ici ou là , à l ardésie ou à la forêt : qu importait ? elle écoutait . c était l heure où le dîner , dans les fermes , dans les fabriques , les chantiers , interrompt le travail . et on aurait pu entendre le pas d un homme dévalant de la butte du château rouge vers les champs de pierre bleue , si le vent n avait récolté au passage tant de rumeurs de la ville , et tant de plaintes des branches , des pignons , des haies émondées au ras du sol et aiguisées en sifflets . toute la vie passée dans cette maison était dans les yeux de phrosine , était dans le coeur battant de phrosine , tout le temps qu elle avait vécu là avec maïeul , excepté les jours où une grande peine l avait fait pleurer : car elle ne voulait pas se souvenir de la douleur . et quand il fut à peu près midi et demi , un bel homme jeune tourna , du chemin invisible qui descend de la ville , dans le chemin que phrosine ne cessait plus de regarder . elle était venue à l entrée du mince verger plein d herbe , elle avait croisé ses bras sur la barrière à claire voie . elle était fraîche de visage , et jeune par la passion cachée ; elle se sentait puissante , puisque maïeul venait à elle ; un sourire faible et dangereux allongeait ses lèvres . l adjointe , au loin , là bas , surveillait la récréation de quelques enfants , et elle ne se doutait pas que maïeul fût si près de phrosine . maïeul , en apercevant la femme qui le guettait , avait pâli et il avait ralenti le pas . par faiblesse et par confiance en soi , il avait obéi à l appel de phrosine . de loin , à peine ému , il avait dit : sans doute , j irai lui dire adieu , il faut bien . pauvre homme qui croyais que le passé est un mort ! depuis le matin , il voyageait vers cette minute redoutable et vers cette femme . son inquiétude avait grandi . maintenant , il avait phrosine devant lui , et , la voyant en ce lieu , dans l enclos où chaque soir , pendant des mois , il était rentré comme un homme marié qui retrouve sa femme , il était dans l épouvante , de sentir si violente , autour de son coeur , la bataille de son sang . sa gorge était serrée . le sourire de phrosine l appelait avec une douceur affreuse , inévitable . elle ne parla pas tant qu il fut un peu loin , mais quand il se fut approché jusqu à pouvoir lire dans les yeux tout éclairés et agrandis par la folie mauvaise , elle dit : je savais que tu viendrais . viens , mon grand ! on était heureux autrefois . viens ! elle le regarda si doux , si doux qu il eut le coeur tout chaviré , et elle ouvrait la barrière , lentement , pour qu il ne vît que ses yeux et n entendît que les mots qui tiennent captif . mais quand la claire voie fut ouverte et le sentier libre , maïeul regarda la terre . il vit l herbe haute , et les pruniers miséreux sous lesquels anna le floch avait vécu les derniers jours ; et il revit en esprit l enfant qui chassait le péché de la maison , et qui en mourait . alors , lui qui était si faible et comme perdu , il fut soutenu par une force nouvelle . la prière de davidée le secourait , le mérite de la petite anna lui venait en aide . il commença à se détourner de la femme et de la maison , et il dit : je suis venu pour te dire adieu , phrosine , et voilà qui est fait . déjà ! on ne peut se quitter si vite , toi qui arrives de loin , et moi aussi ! viens , mon maïeul ! elle espérait qu il la regarderait encore une fois . mais il se détourna tout à fait . phrosine , dit il , je ne dois plus être ce que j ai été . qui te le défend ? une qui en a le droit . je la connais ! oui , tu l as connue : c est ta fille qui est morte ! il s écartait déjà de la haie . il allait vers l ardésie . phrosine courut à lui , furieuse , criant : ce n est pas la petite , c est l autre ! ah ! la canaille , elle m a pris mon amant ! mais elle n essaya pas de le rejoindre . et comme un autre homme , beaucoup plus jeune , sortait du petit chemin qui rôde autour des fermes , et débouche près de la barrière , elle cria de nouveau : maurice ? t as rien trouvé ? non . moi non plus ! allons , ouste ! charge la valise et continuons le voyage ! dans la cour de l école , davidée surveillait la récréation . l heure de la classe n était plus éloignée . les enfants étaient presque au complet . l une d elles vint , effarouchée , dire à l adjointe : il y a quelqu un , à la porte , qui vous demande . elle ne savait pas qui la demandait , la pauvre davidée birot . mais comme il y avait un souvenir qui ne la quittait point , elle était aussi blanche que les maisons peintes de blandes , lorsqu elle ouvrit le portillon de châtaignier . maïeul jacquet s était découvert . il se tenait derrière le pilier , dans son costume des dimanches , et si ému , lui aussi , que les mots ne venaient pas à ses lèvres , et qu il avait l air d un pèlerin devant la ville de son rêve . c est moi , mademoiselle davidée ! elle ne souriait pas , celle ci ; elle ne se faisait point tentatrice : elle ressemblait à une morte , parce que son destin allait être jugé par elle même . oh ! dit elle , je ne vous attendais plus . je ne pouvais revenir . mais j ai travaillé pour vous . merci . je suis compteur à la forêt . ils me donneront du travail à l ardésie quand je voudrai . il comprit qu elle attendait autre chose . après un moment , il dit : mademoiselle , je peux habiter l ardésie à présent . elle ne répondit pas , mais elle commença de s attendrir sur elle même , comme ceux qui remontent du fond de la peine . oui , à présent , je peux relouer le pavillon de la gravelle . mais j ai besoin de votre permission . voyant que la jeune fille ne pouvait répondre , à cause du chagrin qu elle avait encore du passé , l homme reprit : ça serait plus que mon bonheur si vous vouliez : ça serait mon salut . il ajouta : pour ce monde et aussi pour l autre . davidée leva les yeux , vers les brumes que le soleil dissipait avec effort . puis elle répondit : louez le pavillon de la gravelle , maïeul jacquet . et la cloche sonna l heure de la classe .