rené bazin donatienne chapitre la closerie de ros grignon ils étaient assis , l homme et la femme , en haut de la colline , sur le seuil de la ferme , la tête appuyée sur la paume des mains , lui très grand , elle très petite , tous deux bretons de race ancienne . l ombre achevait de tomber . une bande rouge , mince comme un fuseau , longue de bien des lieues , à peine entamée , çà et là , par l ondulation lointaine des terres , laissait deviner l immensité de l horizon qu ils avaient devant eux . mais il n en venait presque plus de lumière , ni aux nuages floconneux qui barraient le ciel , ni sur la forêt de lorges , dont les vallons et les côtes fuyaient en houles mêlées . bancs de nuages dans le ciel , bancs de brume dans le pli des frondaisons , tout était orienté dans le même sens et tout dormait . une senteur âpre , la respiration nocturne de la forêt , passait par intervalles . a la limite des bois , à trois cents mètres de la maison , une lande ressemblait à une tache brune . puis il y avait un maigre champ de blé noir moissonné et , plus près , le petit raidillon pierreux , semé de genêts , qui portait la closerie de ros grignon . ils étaient pauvres . l homme avait épousé , au retour du service , une fille de marin , servante en la paroisse d yffiniac , qui est peu distante de celle de ploeuc . elle avait quelques centaines de francs d économie , des yeux noirs très innocents et très vifs , sous sa coiffe aux ailes relevées en forme de fleur de cyclamen . lui ne possédait rien . un soldat qui revient du régiment , n est ce pas ? mais c était moins pour son argent qu il l avait choisie , bien sûr , que parce qu elle lui plaisait . et comme il était réputé bon travailleur , dur à la besogne , il avait pu obtenir à bail quatre hectares de mauvaise terre , vingt pommiers , une maison composée d une étable où vivait la vache , d une chambre où dormaient les gens , sous le même toit de paille épais d un mètre et tout brun de mousse : la closerie enfin de ros grignon . cependant il payait mal . depuis six ans qu il était marié , trois enfants lui étaient nés , dont le dernier , joël , avait cinq mois . la mère pouvait à peine aider son mari , dans les grands jours de peine , à remuer la terre , à semer , à sarcler , à moissonner . et l avoine se vendait mal , le blé noir était presque entièrement consommé à la maison , et l ombre de la forêt , les racines profondes des chênes et des ajoncs , rendaient chétives les récoltes . la nuit s annonçait calme et humide , comme beaucoup de nuits de la fin de septembre . dans la chambre , derrière jean louarn et sa femme , s élevait le bruit régulier d un berceau qu une petite de cinq ans , noémi , balançait en tirant sur une corde . elle endormait joël . eux ne bougeaient pas . les yeux vagues , on eût dit qu ils regardaient diminuer la bande de lumière rouge au dessus de la forêt . des gouttes de rosée , glissant sur les tuyaux de chaume , tombaient sur le cou de l homme , sans qu il y prît garde . ils se reposaient , ouvrant leurs poitrines à la brise fraîche , n ayant point de pensée , si ce n est le songe toujours présent de la misère , qui ne se partage plus et que chacun fait de son côté quand elle a trop duré . le gémissement du berceau s arrêta , et l enfant , mal endormi , cria . la femme tourna la tête vers le fond de la chambre : tire donc , noémi ! pourquoi ne tires tu pas ? rien ne répondit . le bruit doux de l osier recommença . mais le père , sorti du rêve où il était plongé , dit lentement : faudrait vendre la vache . oui , reprit la femme , faudra la vendre . ce n était pas la première fois qu ils parlaient ainsi de mener au marché l unique bête de l étable . mais ils ne se décidaient point à le faire , attendant un autre moyen de salut , sans savoir lequel . faudrait la vendre avant l hiver , ajouta louarn . puis il se tut . le petit joël était endormi . aucun bruit ne s élevait de la closerie , ni de l immense campagne épandue alentour . la lueur du couchant s était faite mince comme un fil . c était l heure où les bêtes de proie , les loups , les renards , les martres rôdeuses , se levant des fourrés , le cou tendu , flairent la nuit , et , tout à coup , secouant leurs pattes , commencent à trotter par les sentiers menus , à découvert . bonsoir ! dit une voix enrouée . l homme et la femme se dressèrent en sursaut . d instinct , louarn avait fait un pas en avant , afin d être entre elle et celui qui venait . un moment , il demeura penché , fouillant l ombre de la pente pierreuse , les bras ramenés le long du corps , prêt à lutter . mais , dans la faible tranche de lumière qui s échappait de la porte et faisait un petit couloir à travers la brume , une tête apparut , puis un gros corps d homme élargi par les plis d une blouse . crains pas , louarn , c est moi ; j apporte une lettre . c est tout de même pas une heure pour courir les chemins , dit louarn . vous demeurez si loin ! reprit le facteur . je suis venu après la levée . tiens , voilà ! le closier étendit la main , et regarda l enveloppe avec un rire triste . qu est ce que cela lui faisait , une lettre de plus ou de moins de l avocat guillon , le receveur de mademoiselle penhoat ? puisqu il ne pouvait pas payer , c était de l écriture inutile . veux tu entrer ? dit il . veux tu une bolée de cidre ? non , pas ce soir , une autre fois . la blouse ronde disparut après trois enjambées de l homme , car le brouillard devenait épais . rentrons , dit louarn . tandis qu il fermait la porte , et poussait le verrou de bois , luisant du bout , à cause du long usage , sa femme , plus pressée que lui de savoir , enlevait de terre la chandelle fichée dans un goulot de bouteille . elle la posa sur la table , et , se penchant au dessus , les yeux brillants : dis , jean , d où vient elle , la lettre ? lui , de l autre côté de la table , retourna deux ou trois fois l enveloppe entre ses mains , l approcha de son visage , qui était long , maigre et tout rasé , sauf un doigt de favoris , près des cheveux , et , ne reconnaissant pas l écriture de maître guillon : tiens , lis donc , donatienne . ca n est pas de lui . moi , l écriture moulée , ça ne me connaît guère . et ce fut à son tour de regarder la petite bretonne , qui lisait vite , suivant les lignes avec un balancement de la tête , rougissait , tremblait , et finit par dire , les yeux levés , humides de larmes et souriants tout de même : ils me demandent pour être nourrice ! louarn devint sombre . ses joues plates , couleur de la mauvaise terre blanche qu il remuait , se creusèrent : qui donc ? fit il . des gens ; je ne sais pas : leur nom est là . mais le médecin , c est celui de saint brieuc . et quand donc tu partirais ? elle baissa le front vers la table , voyant combien louarn était troublé . demain matin . ils me disent de prendre le premier train vrai , je ne m y attendais plus , mon homme ! l idée leur était venue , en effet , avant la naissance de joël , que donatienne pourrait trouver une place de nourrice , comme tant d autres parentes ou voisines du pays , et la jeune femme était allée voir le médecin de saint brieuc , qui avait pris le nom et l adresse . mais , depuis huit mois , n ayant pas eu de réponse , ils croyaient la demande oubliée . le mari seul en avait reparlé , une ou deux fois , pour dire , au temps de la moisson : c est bien heureux qu ils n aient pas voulu de toi , donatienne ! comment aurais je fait , tout seul ! je ne m y attendais plus ! répétait la petite bretonne , le visage éclairé en dessous par la chandelle . non , vraiment , cela me fait une surprise ! et voilà que , malgré elle , son coeur s était mis à battre . le sang lui montait aux joues . une joie confuse , dont elle avait honte , lui venait de ce papier blanc qu elle regardait maintenant sans rien lire : c était comme une trêve à sa misère , qui lui était offerte , une délivrance des soucis de sa vie de paysanne obligée de nourrir l homme , de s occuper sans repos des enfants et des bêtes . elle sentait se soulever un peu le poids de fatigue et d ennui qui les accablait tous deux . les histoires que racontaient les femmes de ploeuc , les gâteries dont on comblait les nourrices , là bas , dans les villes , des visions rapides de linge brodé , de rubans de soie , de rouleaux d or , la pensée d orgueil , aussi , qu elle était envoyée par le médecin dans une grande maison de paris , tout cela , pêle mêle , lui passait dans l esprit . elle en fut gênée , se détourna vers les deux berceaux , côte à côte , près du lit aux rideaux de serge verte , et fit semblant de border les draps de lucienne et de joël . c est vrai que ça sera triste , mon homme mais , vois tu , ça aura une fin . pas un mot ne lui répondit , et pas une ombre , autre que la sienne , ne remua sur le mur . elle entendit deux gouttes d eau qui tombaient dehors , du toit de chaume sur les pierres . et puis , je gagnerai de l argent , continua t elle , et je te l enverrai . ces gens là doivent être riches . ils me donneront peut être des brassières , dont les petits ont tant besoin l unique chambre de la maison fut ressaisie par l universel silence , et sembla , un moment , une chose morte , écrasée comme les bois , les landes , sous la rosée lourde de cette nuit de septembre . donatienne comprit que l espèce de joie qu elle n avait pu contenir s était effacée par degrés ; qu elle n aurait plus , dans son air , rien d offensant pour son mari : et elle regarda louarn . il n avait pas bougé . la chandelle éclairait jusqu au fond ses yeux bleus , qui ressemblaient , sous la broussaille des sourcils , à un peu de brume blonde , d où sortait un regard trouble de pauvre être perdu dans un chagrin trop grand . il suivait les mouvements de donatienne , sans remarquer le sourire , ni la rougeur du visage , ni la lenteur de ce manège autour des berceaux ; il la suivait avec une pensée de désespoir , sans rien au delà , comme si elle eût été une image déjà lointaine , séparée de lui par des lieues et des lieues . les marins ont le même regard , quand une voile , à l horizon , descend vers l infini de la mer . jean ? dit elle ; jean louarn ? il s approcha lentement , faisant le tour de la table , jusqu auprès du berceau de joël . donatienne était là , immobile . il lui prit la main , et tous deux ils considérèrent , dans l ombre , les enfants endormis , têtes blondes tournées l une vers l autre , à demi recouvertes par les pointes de l oreiller qui se courbaient au dessus d elles . tu veilleras bien sur eux ! dit elle . c est si petit ! lucienne est si futée ! on ne sait par où elle passe , tant elle court vite , et j ai eu souvent peur , à cause du puits . tu recommanderas à celle qui viendra l homme fit signe que oui . justement , reprit donatienne , j y pensais , là . tu pourrais aller chercher , demain matin , annette domerc , au bourg de ploeuc . elle conviendrait pour être servante , je crois . trouves tu cela bien ? les hautes épaules de louarn se levèrent : que veux tu que je trouve bien ? dit il . j essaierai . et ça réussira , j en suis sûre ! tu ne dois pas t en faire trop de chagrin . toutes celles du pays s en vont comme moi même je suis restée plus longtemps que d autres vingt quatre ans , songe donc ! elle dit encore plusieurs phrases , très vite , des recommandations qu il n entendait pas , des formules de résignation qui ne consolent de rien . puis sa voix claire de bretonne se voila ; sa poitrine se gonfla plus rapidement dans son corselet galonné de velours ; elle comprit qu elle n avait pas dit tout ce qu il fallait , et murmura : mon pauvre jean , tout de même ! lui , il la prit par la taille , d un seul bras , et , toute petite contre lui , l emporta sous l auvent de la cheminée , à gauche , où il y avait un escabeau pour les veillées d hiver . il se laissa tomber sur l escabeau , et , la posant sur ses genoux , ramenant , le long de son épaule , la tête mignonne de sa femme , comme il avait fait , elle s en souvenait , un des premiers soirs de ses noces , il la tint embrassée , n ayant eu qu un mot pour exprimer sa tendresse d alors , et le retrouvant pour dire sa peine d à présent : femme ! femme ! il ne baisait pas son visage , il ne cherchait pas même à le voir , il appuyait seulement sur son coeur et enlaçait , avec sa force de géant remueur de terre , cette créature qui était sienne , et se pénétrait de cette suprême douceur d adieu dont le temps venait d être mesuré . o femme ! répétait il . toute sa passion était enfermée dans cette plainte , et sa jalousie inquiète , et la pitié que lui causaient toutes ces choses éparses dans le rayonnement faible de la lumière : les berceaux , le lit , la table , le coffre aux vêtements et jusqu à l étable d où arrivait , par intervalles , le bruit d une masse lourde heurtant les planches , tout cela qui serait si triste sans elle ! au dessus d eux , la cheminée montait , large , noire de suie , ouverte aux brumes qui descendaient lentement . donatienne avait essayé de se dégager . mais il ne voulait pas . alors elle s était laissé bercer à son tour par la peur de l inconnu . si je pouvais seulement voir où tu vas ! avait dit louarn . ils ne le savaient pas plus l un que l autre . elle partait , lui restait , et tout leur effort de mémoire , tout ce qu ils avaient retenu des propos de la caserne ou des commérages des femmes de ploeuc n arrivait pas à leur donner une idée , même imparfaite , du lieu mystérieux où serait demain donatienne , la mère de noémi , de lucienne et de joël . au bout de longtemps , la lettre qu ils avaient abandonnée sur la table fut poussée par un tourbillon de vent , et glissa . il vit , par l ouverture de la cheminée , que le ciel était couleur de poussière . la lune monte au dessus des bois , dit il . il est passé dix heures , donatienne . tous deux sortirent de dessous l auvent , lui pour se dévêtir et se coucher , elle pour s occuper du petit joël qui s éveillait . et la nuit roula bientôt sur les cinq êtres endormis qu enfermait ros grignon . ses étoiles , une à une , passèrent au dessus des brumes qui mouillaient la forêt , au dessus du tertre que précédait le champ moissonné , et s en allèrent vers d autres champs , d autres maisons perdues parmi les landes sans nom . c était la grande nuit , les routes désertes , les fenêtres closes , les villages rejoints , jusqu au milieu des terres , par le bruit lointain des houles . toutes les joies humaines sommeillaient dans les âmes , et presque toutes les douleurs , et le dur souci du pain . au large des côtes seulement , tout autour de la presqu île bretonne , des feux de navires se croisaient dans l ombre . mais la terre , un moment , avait cessé de se plaindre . la closerie de jean louarn était muette . l homme dormait , agité parfois d un frisson de rêve ; donatienne , frêle près de lui , et toute rose , ressemblait , quand un rayon de lune vint éclairer le lit , à ces petites figures de mariées qu on habille de coquillages , dans les pauvres boutiques , là bas . q chapitre le depart il n y eut pas d aube éclatante . les voiles qui couvraient le ciel pâlirent seulement , et si peu qu on ne savait en quel point le soleil s était levé . depuis une heure , jean louarn avait quitté ros grignon pour aller chercher , au bourg de ploeuc , une carriole qu on lui prêterait et la servante annette domerc . donatienne s habilla , en même temps que noémi qui , chaque matin , commençait à aider sa mère . la petite , assise sur le bord de son lit , ébouriffée , ses cheveux retombant sur ses yeux mal ouverts , s interrompait de tirer son bas ou de lacer sa robe , et demeurait en équilibre , prise d un accès de sommeil , la tête penchée en avant . la mère était debout , déjà prête , et regardait ses trois enfants , l un après l autre , sans rien dire . sa tendresse maternelle l avait envahie au premier mot , s était emparée d elle tout entière , dès que louarn avait dit : il est cinq heures , voilà le jour . et l idée qu elle allait abandonner ces trois êtres nés d elle , le dernier surtout qui n était pas sevré , lui étreignait le coeur . elle les regardait , avec l épouvante secrète de ne plus les revoir , d en retrouver un de moins quand elle reviendrait . lequel ? on n ose approfondir ces peurs là . l enfant qu elle fixait lui paraissait toujours celui que la menace obscure atteindrait . songeant à cela , elle prit le petit joël , et le mit tout endormi à son sein . noémi , fit elle à demi voix , va donc donner une poignée de paille à la vache . je l entends qui fourrage . elle se pencha , souriante malgré tout , vers le nourrisson dont le visage disparut entre la poitrine blanche de la mère et le pli gonflé de la chemise . les lèvres du petit commencèrent à sucer le lait , avidement , avec des repos essoufflés de gourmandise . elle aurait voulu lui dire , et elle pensait avec pitié : prends tout , mon mignon ! tu ne m auras plus ce soir . ils te donneront à boire du lait que tu n aimes pas . tu aimes le mien . bois à ta soif , pour la dernière fois ! et , lorsque les lèvres ensommeillées de joël la quittaient , retombant l une sur l autre , comme un coquillage qui se ferme , elle les excitait du bout de son doigt , et l enfant se ranimait pour boire encore la vie . elle le recoucha , et , ne pouvant se résoudre à le quitter , elle le regardait dormir , et elle lui souriait avec l abandon des jours anciens , lorsque , brusquement , elle fut ressaisie par la pensée de l heure qui passait . noémi rentrait par la porte de l étable , ayant des brins de paille dans les cheveux . donatienne courut au coffre où elle renfermait les vêtements de rechange de ses enfants et les siens , une brassée de lainages avec un peu de gros linge , et , à la hâte , plia un vieux jupon , un fichu , une chemise et deux coiffes , dans une serviette dont elle croisa les bouts à l aide de deux épingles . c était tout ce qu elle emportait : les femmes du pays lui avaient recommandé de laisser le reste à la maison , parce que les bourgeois donnaient ce qui manquait . de moins pauvres qu elle en faisaient autant . ecoute ! dit elle en tendant l oreille . noémi , qui courait , s arrêta . un roulement de voiture montait vers ros grignon . l homme devait traverser le tronçon nouvellement empierré du chemin , à trois cents mètres de la closerie . donatienne eut le temps d achever sa toilette . elle avait bon air dans sa meilleure robe de drap noir à mille plis , avec sa guimpe blanche échancrée au cou et sur la nuque , et son rouleau serré de cheveux blonds sous la coiffe aux ailes envolées . le mari entra , suivi d une fille chétive , un peu voûtée , dont les yeux pâles étaient presque de la couleur de la peau toute rousselée , et qui avait dix sept ans , et n en paraissait pas plus de quinze . bonjour , maîtresse louarn ! dit elle . donatienne ne répondit pas . deux larmes , si grosses qu elle n y voyait plus , avaient rempli ses yeux . elle embrassa joël qui ne remua pas , lucienne qui se tourna dans le berceau ; elle enleva dans ses bras noémi qui venait , attirée par ces larmes qu elle ne comprenait pas . ma petite , ma chère petite , tu auras soin , toi aussi , de ton frère et de ta soeur , n est ce pas ? ne cours jamais loin avec eux . je reviendrai adieu . elle la déposa par terre , prit le paquet de vêtements et un parapluie de coton bleu , passa devant la servante hébétée , et se hissa dans la carriole , tandis que louarn tenait le cheval par la bride une minute après , ils avaient descendu la pente . la porte de la maison dessinait comme un trou noir au dessous du chaume , encadrant une petite forme brune en retrait dans cette ombre , une vision d enfant déjà presque effacée . un tournant de la route cacha bientôt ros grignon , et donatienne ne vit plus rien que la campagne indifférente des voisins , puis celle des inconnus , puis des arbres et des chemins creux dont elle n avait aucune idée . louarn semblait uniquement occupé de conduire . ils allaient vers la station de l hermitage , la moins éloignée de ros grignon , dans la vapeur molle du matin , si basse que les pointes des chênes et des pommiers en étaient comme fumeuses et brouillées . quelques centaines de mètres avant d arriver au bourg , jean louarn , à une côte , se pencha vers sa femme , et l embrassa au front . tu m écriras , dit il , pour que je connaisse où tu es . je me ferai bien du tourment de toi , donatienne la jeune femme répondit : bien sûr , et tu me donneras , toi , des nouvelles du pays . elle ne l embrassa point , retenue par la tradition austère de la bretagne , par la peur des yeux qui regardent , entre les cépées . la carriole s arrêta devant la station , au moment où le train de neuf heures et demie arrivait de pontivy . ils eurent juste le temps de courir au guichet , l homme portant le paquet blanc , la femme essayant d ouvrir le porte monnaie aux armatures de cuivre usé . rapidement , se heurtant aux passages , bien qu ils ne fussent chargés ni l un ni l autre , ils traversèrent la salle d attente , et donatienne monta dans le compartiment de troisième , dont un employé tenait la portière ouverte . adieu ! dit louarn . elle ne l entendit pas . il vit le joli visage rose , les yeux bruns , les ailes en mouvement de la coiffe passer derrière la vitre miroitante du wagon , et il demeura immobile sur le quai , regardant fuir le train qui emportait donatienne . q chapitre le chemin de paris il s en revint seul , songeant à elle . donatienne , au contraire , qui s était jetée dans un angle , la tête tournée vers la campagne , les yeux pleins de larmes , fut assez rapidement distraite par les conversations , en français ou en breton , qui s échangeaient autour d elle , et par les noms , criés le long du train , des premières stations après l hermitage . des gens montaient dans le wagon , et elle les connaissait toujours un peu , ou bien elle distinguait de quel canton ils étaient venus , tantôt à la coiffure des femmes , tantôt à la façon dont les vestes des hommes étaient galonnées ou brodées . une voisine , qui portait la coiffe de lamballe , lui demanda si elle allait loin . jusqu à paris , dit donatienne . peut être bien pour être nourrice ? justement . j ai quitté mes enfants , noémi , lucienne et joël . ca n est pas grand , vous pensez ! elle parla de chacun d eux à la femme qui s apitoyait . et cela lui faisait du bien de pouvoir s entretenir avec une autre mère , qui comprenait . la nouveauté des choses l intéressait aussi , et lui fournissait des sujets d étonnement , en rapport avec la parfaite ignorance où elle se trouvait , n ayant jamais vu qu un coin du pays d yffiniac et un coin de celui de ploeuc . elle remarqua , par exemple , que les bestiaux étaient de plus forte taille , à mesure qu on s éloignait de ros grignon , et qu il y avait moins d ajoncs et plus de haies d épines . a rennes , elle dut s arrêter trois heures . une femme l emmena , la voyant lasse déjà et étourdie par le roulement du wagon , prendre un bol de café dans un restaurant à bas prix , près de la gare . c était une grosse vieille , réjouie et ridée , de cette bonne race populaire qui croit tout de suite à l honnêteté des passants sur la mine , et se dévoue sans espoir de profit , par besoin . ensemble elles visitèrent une église et la promenade publique . elles s aimaient un peu l une l autre quand elles se quittèrent . donatienne eut l impression vague qu elle embrassait sa bretagne familière et serviable , et qu elle lui disait adieu , lorsqu elle quitta , pour monter dans un nouveau train , la vieille femme qui pleurait sur le sort de cette inconnue toute jeune , aventurée loin du pays breton . ce fut bientôt fait de dépasser la région des petits prés en pente bordés d ormes , et des champs de sarrasin coupés de lignes de pommiers . le train s engagea dans les grasses campagnes de la mayenne et de la sarthe . donatienne les considéra longtemps , le front appuyé sur la vitre , distraite par les pauvres pensées que lui suggéraient les choses semblables à celles qu elle avait toujours connues . mais , aux deux tiers de l interminable voyage , la nuit tomba . les vapeurs violettes qui avaient , depuis le matin , formé comme une couronne autour de l horizon , s avancèrent de tous les côtés à la fois , resserrant leur cercle , emprisonnant le train qui fuyait à toute vitesse . alors donatienne sentit qu elle allait perdre la dernière occupation de ses yeux et de son esprit . elle ne raisonna point cette angoisse , mais jeta un regard effrayé sur ses voisins de hasard , et reporta vite ses yeux vers les champs que l ombre envahissait . elle compta qu il n y avait plus que quatre longueurs de haies qui fussent visibles , plus que trois , plus qu une étroite bande , bordant la voie . elle essaya de discerner la forme des rares habitations éparses dans cette ombre , reconnaissables à la lueur des fenêtres basses , et elle aurait voulu entrer dans l une d elles , se trouver tout à coup abritée , dans la tiédeur des chambres , parmi ceux qui veillaient là , tous ensemble . c était fini tout à fait . elle ferma les yeux , et songea avec effroi au long chemin qu elle avait encore à parcourir , dans la nuit , sur ces rails dont chaque heurt se transmettait en commotion douloureuse à sa poitrine trop gonflée de lait , parmi des voisins de hasard , secoués avec elle , engourdis par le bercement de la voiture . quand elle rouvrit les yeux , elle aperçut , à l autre extrémité de la banquette , sous le jour douteux de la lampe , une jeune femme qui retenait , d un bras , un petit paquet blanc allongé sur ses genoux . la robe était relevée , ramenée en plis bouffants aux côtés de la taille . deux doigts de l autre main serraient encore un numéro de journal déplié , que la voyageuse avait essayé de lire , et qui s était incliné , peu à peu , vers le paquet blanc qu il recouvrait presque . donatienne se leva , et s approcha en plusieurs fois , n osant pas . l inconnue leva la tête , inquiète d abord , puis son regard s adoucit et finit par sourire à la physionomie si jeune et à la coiffe campagnarde de donatienne . elle devina l interrogation muette , écarta le journal , et dit : c est mon enfant , une petite fille . elle dort depuis le mans . moi aussi , je suis mère , dit donatienne . je vais à paris , pour être nourrice . elle tira de son corsage la lettre du médecin . oh ! dit la jeune femme , boulevard malesherbes ! ca doit être des gens riches ! vous croyez ? oui , c est un des beaux quartiers de paris . vous avez de la chance . et vous , dit donatienne , vous allez à paris aussi ? non , tout près d ici , à versailles . peut être retrouver votre mari ? l inconnue hésita un peu , et répondit , de sa même voix très douce , plus basse seulement : moi , je n ai pas de mari . elles se turent alors toutes deux , comme si ces mots avaient été une sorte d adieu plaintif de l une à l autre , et elles ne cherchèrent plus à se parler . donatienne reprit sa place dans l angle du wagon . elle était si absorbée par les pensées nouvelles qui s agitaient dans son esprit , qu elle ne vit pas même l inconnue descendre à la gare de versailles . de ces courtes confidences , qui l avaient un moment émue , une seule chose restait , grandissait en elle , la remplissait d une joie d orgueil , l idée de paris qui approchait et de la richesse qu elle allait enfin coudoyer . elle était toute voisine , maintenant , la grande ville mystérieuse . elle s annonçait aux rougeurs suspendues dans le ciel , en avant ; aux milliers de becs de gaz , menus comme des étincelles , qui trouaient une seconde la nuit , dans l ouverture des collines . donatienne la sentait venir avec un frémissement de tout son être , en fille de race marine qu elle était . a sa manière , elle éprouvait l ardente impatience de ses pères et de ses oncles , voyageurs des grands océans , dont le sang léger et plein de rêves s était brûlé de convoitise en vue des terres nouvelles . comme eux , elle laissait derrière elle un foyer pauvre , une vie monotone , des fardeaux dont le voyage délivre . et , ballottée en tous sens par les aiguillages des voies qui se croisaient , éblouie par les fanaux allumés aux abords de la gare , étourdie par le bruit des roues et le sifflet des machines , sans souvenir de la fatigue , ni même du petit pays lointain perdu dans les ajoncs , elle souriait , rajeunie , embellie , soulevée par un vague inconnu d espérance et de joie . une vieille femme de chambre l attendait sur le quai . un coupé était stationné dans la cour . elles montèrent dans la voiture , ayant entre elles le paquet de vêtements de la nourrice . donatienne répondait rapidement aux questions de sa compagne de route , sans cesser de regarder , à travers la vitre , les rues si longues , si nombreuses , qui semblaient fuir sous elle . malgré l heure avancée de la nuit , paris était illuminé , bruissait et vivait . au passage de la seine , elle crut voir un feu d artifice , le plus beau qu elle eût jamais vu . en traversant la place de la concorde , elle demanda , désignant les champs elysées : est ce une forêt ? les maisons énormes , avec leurs larges portes closes , elle les cherchait de loin , elle les suivait jusqu à ce qu elles eussent disparu , comme si chacune avait dû être la sienne . son coeur battait et lui disait qu elle était chez elle , dans sa patrie de voyage , comme ses pères en avaient connu une ou deux , en leur vie d aventures . quand elle entendit s ouvrir la porte de chêne massif de l hôtel où elle allait servir ; quand , sortant du coupé , elle respira l air tiède du porche , chargé d un parfum de fleurs de serre , elle paraissait si radieuse , si bien dégagée de toute la misère passée , que la femme qui l accompagnait se pencha par la fenêtre de la loge , et dit : j en amène une qui s habituera , pour sûr ! elles disparurent par l escalier de service . presque au même moment , avant que le jour fût encore levé sur la terre de ploeuc , en bretagne , la haute stature de jean louarn se dressa sur la colline de ros grignon . il n avait pas dormi . mieux valait partir tout de suite pour le travail et errer à travers les bois , que de rester dans cette chambre encore trop pleine de sa présence , à elle . un peu de temps , sa bêche sur l épaule , il considéra la nuit , au dessous de lui , comme s il pouvait mesurer la tâche à faire . il soupira , et descendit la pente . q chapitre la lande defrichee six mois passèrent . les pluies de printemps tombaient du ciel , fréquentes , brèves , en grains serrés qui rejaillissaient sur la terre , et se pendaient en gouttes fines aux brins naissants du blé . louarn revenait de la forêt où il travaillait depuis novembre , s étant loué pour abattre du bois , deux jours par semaine . la besogne était finie , la dernière charretée de fagots s éloignait dans les avenues défoncées , et l on entendait par moments , dans l air calme , un bruit de sonnettes lointaines , doux à ravir , comme si les anges annonçaient pâques , un peu d avance . il traversa la longue taille qu il avait dépouillée , cépée à cépée , et qui faisait un vide , entre sa lande et la lisière nouvelle des gaulis . il songeait au passé , depuis que donatienne était partie . c avait été un bien rude hiver . il avait fallu remuer à la bêche , tout seul , un champ pour y semer le froment , une bande , sous les pommiers , pour le blé noir , une autre , dont le sol était rocailleux et maigre , pour l avoine . autrefois , sans doute , donatienne ne l aidait pas beaucoup . elle avait le bras un peu faible pour tenir la bêche , et le soin des enfants la renfermait dans ros grignon . cependant , elle était utile pour les semailles . on n aurait pu trouver , sur la paroisse de ploeuc , une main plus agile , ni plus sûre que la sienne . quand les sillons étaient béants , elle venait aux champs , trois jours , cinq jours , huit jours de suite , s il en était besoin ; elle relevait jusqu à sa ceinture un des coins de son tablier , l emplissait de grains , passait sans hâte , ouvrait les doigts : la semence tombait en gerbe longue , et partout où donatienne avait passé , la moisson germait plus égale qu ailleurs . cette année , la maîtresse de ros grignon était bien loin quand les semailles s étaient faites : elle n était pas près de revenir encore , quand le froment montrait sa pointe verte et le blé noir ses menues feuilles roses aux premières rayées de mars . la maison aussi se ressentait de son absence . annette domerc n avait pas d ordre . elle n aimait qu à courir les chemins avec les trois enfants , laissant la ferme dès que louarn était parti , pour aller ramasser des pommes ou causer avec les gens des villages . et le closier ne pouvait s habituer à la physionomie de cette fille sournoise , qui ne répondait rien quand on la grondait , ne racontait jamais ce qu elle faisait , et disait à demi mot des choses au dessus de son âge sur les femmes du bourg . mais , comme il la payait très peu cher , il la gardait . triste hiver , surtout à cause des pensées que louarn avait dû renfermer en lui , bien secrètes ! cette fille , justement , lui avait fait remarquer que donatienne n écrivait pas souvent . il ne s en serait peut être pas aperçu , distrait par trop de travail et n ayant aucun point de comparaison . mais c était vrai , qu elle écrivait peu , et des lettres si courtes ! il portait toujours sur lui la dernière arrivée , vieille parfois de trois ou quatre semaines , et , quand il était seul , que personne de ros grignon ne pouvait le voir , il la relisait , tâchant de se représenter les choses qu elle lui marquait : madame m a emmenée aux courses , où il y avait tant de monde que tu n en as jamais tant vu ; je suis allée au théâtre , en matinée , avec honorine , la première femme de chambre . et puis , elle n avait envoyé qu une seule fois de l argent , vers le milieu de janvier , quand le receveur de mademoiselle penhoat avait menacé de saisir tout , à ros grignon , pour les trois années qu on lui devait , et , la semaine suivante , m . guillon , après avoir touché la moitié seulement des fermages en retard , était parti en donnant un dernier délai , jusqu aux derniers jours de juillet , pour tout payer . tu aurais mieux fait de garder ta femme avec toi , avait il dit en quittant la ferme , ou de lui trouver une place dans le pays d ici . sais tu seulement où elle habite ? et jeune comme elle l est ! louarn avait levé vers lui ses yeux de breton songeur , qui ne comprend qu à la longue les gens de ville . mais il lui était resté au coeur une défiance , une peine confuse , et comme un regret de plus , ajouté à tant d autres . l homme était sorti de la forêt , et tournait une cornière de la lande , pour reprendre sa route tout droit vers ros grignon . l épaisseur de l ombre projetée sur le sol par la masse des ajoncs et des genêts poussant là en toute liberté , le frappa pour la première fois . depuis que le taillis avait été coupé , ils semblaient avoir pris une nouvelle vigueur , et l on voyait mieux la hauteur démesurée qu ils avaient atteinte , jusqu à dépasser d un pied la tête du closier . jean louarn s arrêta , et observa avec attention la profondeur du fourré , entre les branches qu il écartait du coude . la terre portait encore la marque d anciens sillons ; elle était chauve , fendue , creusée par les insectes et les mulots , et , d espace en espace , jaillissaient , noueux , éclatants de sève , ramés comme des arbres , les troncs verts des genêts et les troncs gris des ajoncs , dont les dernières palmes , à l air libre , là haut , se gonflaient d épines pâles et de boutons déjà roux . nos anciens ont cultivé la lande , pensa louarn . si j essayais ? il y aurait profit . il se recula de dix pas , considéra ses récoltes qui levaient , s efforça d imaginer le bel ensemble que formeraient ses champs , lorsque la lande aurait disparu , et songea , parce qu il songeait toujours à elle : c est donatienne qui serait surprise ! a peine entré dans la chambre de ros grignon , annette domerc , assise sur une chaise basse , près du feu , lui montra de la main la table . il est venu enfin une lettre , maître louarn . elle vous a écrit , notre maîtresse . il jeta sur le carreau la fourche de fer qu il portait , saisit avidement la lettre , et revint la lire sur le seuil , où le jour était encore vif . en un autre moment , il eût trouvé que donatienne répondait bien brièvement . mais elle lui disait : je suis heureuse , sauf que les enfants me manquent . embrasse les tous pour moi . et il avait si grand besoin d être heureux , il se sentait si fortement poussé vers elle , ce soir là , par le nouveau projet qu elle avait inspiré , qu il vit une seule chose : elle avait écrit , elle n oubliait pas ros grignon , elle priait le père d embrasser les petits . content , ramassant dans la poche de sa veste la lettre de donatienne , il rentra dans la maison , et embrassa noémi et lucienne qui jouaient près du coffre . ah ! les mignonnes ! disait il en les enlevant l une après l autre , je suis chargé de vous embrasser pour la maman ! vous vous rappelez bien maman donatienne ? comme il se penchait au dessus de joël endormi sur les genoux de la servante , il entendit le petit ricanement aigu d annette domerc , et sentit le frôlement des cheveux ébouriffés , qu elle n attachait souvent pas sous son bonnet . maîtresse louarn donne donc de bonnes nouvelles ? demanda t elle . sans doute , elle revient ? louarn , redressé , regarda , du haut de sa grande taille , la servante qui levait sur lui son visage où errait un étrange sourire , et ses yeux inquiétants , où des lueurs tremblaient et se déplaçaient comme dans des yeux de chat . pourquoi veux tu qu elle revienne ? elle n a pas fini de nourrir , dit le closier . je croyais vous aviez l air si réjoui ! le visage d annette avait repris son expression habituelle de vague ennui , et louarn , qui voulait confier à quelqu un , ce soir , une chose rare dans sa vie , un peu d espérance et de joie , s éloignait de cette créature et s asseyait , de l autre côté de la cheminée , sur le bord échancré du bois de lit . il appela noémi , son aînée , qui pouvait un peu comprendre , et la plaça près de lui . petite , dit il doucement , j ai une idée . tu sais bien , la lande ? oui , papa . je la couperai toute , je ne laisserai pas une mauvaise herbe debout . je ferai cela tout seul . puis , je bêcherai la terre , et je la défoncerai , et tout sera fini quand maman donatienne reviendra . sera t elle contente , quand elle verra là un champ de pommes de terre ou de colza ! je crois que j y mettrai du colza . crois tu qu elle sera contente ? et les nids ? demanda l enfant . je te les donnerai . il aperçut l éclair de plaisir qui traversa les grands yeux de noémi , et , secrètement , il eut l impression que c était l autre , l absente , qui lui souriait pour lui donner courage . il fit veiller l enfant , s égayant avec elle , bien qu il fût naturellement taciturne et sobre de caresses , et tâchant de la faire rire pour voir encore passer le rayon . le lendemain , il attaqua la lande , droit au milieu de la ligne sombre , couronnée d or , qu elle faisait devant ros grignon . il se mit debout au fond du fossé herbeux qui endiguait les ajoncs , appuya les genoux contre le talus , et , prenant sa serpe aiguisée à neuf , l enlevant à pointe de bras , il l abattit sur le bois dur et tordu d un arbuste , dont la ramure était énorme et débordante comme une fourchée de foin . la lande eut l air de frémir toute . un coup de vent souffla sur ses pointes . deux merles s enfuirent en criant . louarn entendit le glissement de mille bêtes invisibles qui rentraient dans leurs trous . il sourit en relevant sa serpe . il frappa encore , à la même place , agrandit la blessure , fit voler des copeaux blancs , sentit s ébranler la masse lourde des branches , et se recula tandis qu elle chavirait et tombait à terre avec un grand frisson , toutes les fleurs en avant . les petites , qui regardaient avec annette domerc , du haut de la colline , battirent des mains . louarn coupa les dernières fibres de l écorce , jeta l ajonc dehors , et entra dans la lande . a midi , on voyait déjà , dans la brousse épaisse , un cercle pâle , grand comme la moitié de la chambre de la closerie . sous le soleil déjà chaud , ce jour là , les jours suivants , louarn continua son oeuvre . il y mettait une rage singulière . malgré ses gants en peau de mouton , ses mains saignaient de toutes parts . malgré sa longue habitude du travail , il était épuisé , quand il rentrait , à la brune , enlevant une à une les épines qui lui avaient percé les doigts . cependant il disait , avec une sorte d orgueil joyeux : rude journée : encore cinquante , encore quarante cinq comme celle là , et l ouvrage s avancera . annette domerc le regardait sans répondre , noémi n écoutait pas , le feu mourait sous le trépied qui avait porté le chaudron , et l homme répétait , sans autre écho que sa propre pensée qui allait loin de ros grignon : encore cinquante , encore quarante cinq . les beaux jours d été commencèrent . toute la campagne était verte autour de ros grignon . les pommiers ressemblaient à des boules de fleurs comme en font les enfants avec les primevères de printemps . le jour , les abeilles les pillaient . le soir , c était un parfum de miel dans la pauvre chambre , et les pétales roses entraient par la porte , et couraient sous les lits . louarn l écrivit à sa femme , qui n avait pas répondu aux dernières lettres . il était troublé de ce silence . il avait peur qu annette domerc ne devinât sa pensée , car elle paraissait l épier . il écrivit alors qu il y aurait une bonne année de cidre , espérant que donatienne , heureuse , remercierait de la nouvelle . mais rien ne vint . il avait beaucoup avancé le défrichement de la lande , et il ne restait plus , le long de la forêt , qu une bordure d ajoncs , quand l avoine , au delà des pommiers , se mit à blondir . plante légère , graines si vite perdues ! louarn abandonna la serpe , et prit la faucille . les épis tombèrent à leur tour , comme était tombée la lande , se redressèrent en javelles . le blé noir ouvrit ses millions de fleurs blanches . les jours accablants de juillet pesaient sur les reins en sueur des hommes que la moisson courbait , et les soirs étaient longs . pas assez longs , cependant , puisque louarn attendait cette lettre qui ne venait pas . chaque jour , il l espérait , il veillait autour de sa maison , jusqu à ce que l ombre fût entière sur les champs et sur la forêt . depuis quatre mois , il était sans lettres de donatienne . a ceux qui l interrogeaient , il essayait de répondre : j ai eu de ses nouvelles , elle va bien , toujours . et c était vrai , car un cousin à lui , marchand d oeufs et de volailles , ayant passé par ros grignon , au retour d yffiniac , lui avait rapporté cette phrase , qu il tenait des parents de donatienne , ceux du moulin haye , comme il disait . mais pas un mot n était venu consoler le défricheur de lande , le coupeur de javelles , le mari qui pleurait tout bas dans les nuits courtes , enfiévrées par la fatigue et par le rêve . q chapitre la saisie quelques jours avant la fin de juillet , l huissier qui était venu , la semaine d avant , signifier à louarn de payer ses fermages arriérés , revint pour saisir les meubles , au nom de mademoiselle penhoat . dès qu il le vit sur la route , montant accompagné de deux témoins , gens du bourg , vers la maison de ros grignon , louarn s interrompit de faucher le blé déjà très mur , dont il avait coupé un sillon seulement ; il planta le bout de sa faucille dans le sol , et s en alla , tout à l extrémité de la lande , s adosser à un pied de genêt colossal , un des derniers qui restaient debout , à l orée de la forêt . là , les bras croisés , embrassant d un regard l ensemble de la closerie , les quatre hectares où avaient tenu tant de travail , tant de misère , tout ce qu il avait eu d affections au monde , et ce qu il gardait d espérance , il attendit . l huissier laissa les hommes qui l accompagnaient au bas du tertre , et se dirigea vers le closier . il avait l air aussi pauvre que le paysan qu il venait saisir , avec sa jaquette usée , son chapeau de feutre craquelé , roulait un peu sur les sillons , et levait parfois sa tête maigre qu encadraient deux favoris blancs , pour voir si louarn le laisserait faire le trajet jusqu au bout du champ , sans se donner la peine d avancer d un pas . mais louarn restait immobile . ce fut seulement quand les deux hommes n eurent plus entre eux que la largeur de deux sillons de la lande , qu il se redressa , d un coup d épaule dont le genêt trembla , et qu il dit , les dents serrées d émoi : tu reviens donc saisir mon bien ? oui , je suis envoyé par mademoiselle penhoat je ne t en fais pas reproche , interrompit louarn . même tu fais bien , puisque c est ton métier . mais je veux te dire quelque chose pour que tu juges , toi qui es un homme . regarde devant toi , à gauche , à droite , jusqu au talus ! l huissier , étonné , regarda d abord ce grand paysan qui n avait pas l air d un débiteur comme les autres , puis le sol dénudé d où se levaient des racines aiguës , sabrées à coups de serpe . j ai travaillé trois mois passés dans cette brousse qui m a mangé les mains . regarde derrière toi , maintenant , la taille de bois que j ai abattue cet hiver ! regarde encore mon froment qui est mûr , et mon blé noir ! tu ne diras pas que j ai paressé , hein ? tu ne le diras pas ? non . eh bien ! j ai fait tout ça pour mes enfants et aussi pour ma femme , qui est chez des bourgeois , à paris . tu comprends , n est ce pas , qu elle ne peut pas me laisser vendre , à présent , comme un gueux ? elle devrait payer , en effet , dit l huissier . combien de temps me donnes tu encore ? maître louarn , nous sommes aujourd hui mardi . j annoncerai la vente pour de dimanche en huit . tu seras payé , dit louarn , je lui ferai passer une dépêche , et elle répondra . en parlant , il avait frémi de tout le corps , et il avait dit : elle répondra , d une voix toute basse , faussée par les larmes . pourtant il ne pleurait pas . il avait seulement levé la tête , un peu , vers ros grignon . l étranger ne pouvait plus voir les yeux de louarn , et il s apprêtait à lire quelque chose de sa procédure , quand il sentit se poser lourdement sur lui la main du closier . ne lis pas tes papiers , dit louarn . je n écouterai rien , je ne signerai rien . je sais que je dois plus que je ne possède à mademoiselle penhoat et à plusieurs du bourg de ploeuc qui m ont fait crédit . va chez moi , tout seul . j ai besoin de vous , maître louarn . non , tu n as pas besoin de moi . tu prendras tout ce que tu trouveras , pour le marquer sur tes cahiers : le lit , la table , la vache mais vous avez le droit de garder je te dis de tout marquer , dit le closier en s animant et en désignant ros grignon . tu marqueras les chaises , les dorures et les hardes de noces , le tablier de soie qui est dans le coffre maître louarn , je n ai jamais vu personne qui tu marqueras les deux coiffes qu elle s était achetées un mois avant de partir , sur l argent de son fil , et son rouet qui est pendu aux poutres . tout ça m est venu de donatienne , et si elle ne répondait pas , tu dois comprendre , toi , l huissier , à présent que tu sais ce que j ai fait pour elle , que je ne pourrais rien garder du bien que j ai tenu de sa main . non , en vérité , je n en garderai pas gros comme mon coeur qui est là . marque tout ! l huissier leva les épaules , devinant une misère au dessus du commun , et , vaguement ému , ne sachant que dire , s éloigna en repliant ses papiers . il n y a qu une chose que je retiens , dit louarn , c est le portrait qui est le long du mur , accroché . personne que moi n y a droit . l homme fit un signe affirmatif , sans se détourner , et continua vers ros grignon . il monta péniblement le raidillon . la petite noémi , debout dans l ouverture de la porte , rentra en criant de peur . louarn , à grands pas , par la traverse , gagna le bourg de ploeuc . dès les premières maisons , quand on le vit , se hâtant , les yeux droit devant lui , comme un homme qui songe et ne fait nulle attention à sa route , les ménagères sortirent sur le pas des portes . on savait que l huissier était parti pour ros grignon . plusieurs ne disaient rien , et prenaient un air de commisération , dès que louarn avait passé ; d autres , les jeunes surtout , plaisantaient à demi voix . il se formait un concert de médisances et d allusions , qui s élevait derrière lui , comme une poussière . les nouvelles de donatienne , les nouvelles qu il ignorait , avaient couru le village , et éveillaient la curiosité du peuple sur le passage de l homme . il n entendait rien . il fallut qu au carrefour , au moment où louarn tournait pour aller au bureau de poste , la femme du boulanger , qui était nouvelle mariée et légère en paroles dit , presque tout haut dans un groupe : pauvre garçon ! il aura appris que l enfant est mort , et que donatienne au nom de sa femme , louarn eut l air de sortir du rêve , et le regard qu il attacha sur cette petite marchande fut si stupide d étonnement , qu elle rougit jusqu aux ailes de sa coiffe , et rentra dans sa boutique . le closier hésita un moment , comme s il allait s arrêter . mais les hommes qui étaient groupés là et qu il connaissait tous , tournèrent aussitôt la tête , et se séparèrent pour n être pas abordés . l enfant est mort ! ce mot s était gravé dans le coeur de louarn . l enfant est mort ! quand donc était il mort ? il s agissait de l enfant de paris , sûrement , de l enfant des bourgeois qui avaient pris donatienne . pourquoi ne l avait elle pas écrit ? pourquoi , s il était mort , n était elle pas revenue ? avait il bien entendu ? ou bien était ce que l enfant venait de mourir seulement , et que donatienne allait rentrer ? mais alors pourquoi la boulangère avait elle dit : pauvre garçon ! c était le plus probable , pourtant oui , l enfant venait de mourir donatienne , dans le tourment de voir son nourrisson malade , n avait rien écrit . ou bien elle avait écrit à d autres , craignant que son mari ne lui fît des reproches des reproches ! oh non , il ne lui en adresserait pas , il savait qu elle avait dû soigner de son mieux le petit qui était mort ! elle voulait raconter elle même comment le malheur était arrivé , sans sa faute elle venait d envoyer la nouvelle de son retour . la lettre peut être donatienne elle même était en route pour le retour l enfant est mort l enfant est mort ! ces idées , l une après l autre , traversaient l esprit de louarn , qui les rejetait toutes , les unes parce qu elles accusaient donatienne , les autres parce qu il avait senti , au regard embarrassé des gens , qu un malheur était sur lui . l enfant est mort . le closier était si pâle , quand il frappa au guichet de la poste , que l employée , une jeune fille , lui demanda : il n y a pas de malheur chez vous , maître louarn ? il n y a que la saisie . oh ! la saisie , on s en relève . mon père , à moi , avait été saisi , et il a fait de meilleures affaires plus tard . ne vous tourmentez pas comme ça . pour rien au monde , louarn n aurait voulu avouer le doute affreux qui le tenait . mais il observa , par la lucarne , le visage tranquille et bon de l employée , et fut un peu consolé de n y pas lire la moindre expression d ironie . elle écrivit pour lui le télégramme : tout est saisi à ros grignon . tout sera vendu . je te supplie envoyer argent et nouvelles . jean . elle relut , il paya , et , comme il la regardait encore : c est tout , fit elle doucement . la vitre se referma . jean louarn se sauva par une rue où n habitaient que des pauvres , et qui donnait tout de suite sur la campagne . il rentra à ros grignon au moment où l huissier et les témoins de la saisie sortaient de la maison . ils saluèrent , en franchissant le seuil , le closier qui montait en se balançant par le petit sentier de gauche . louarn toucha le bord de velours de son chapeau , et , s arrêtant pour laisser passer les hommes : tu m as parlé de dimanche en huit pour la vente ? dit il à l huissier . mais c est trop long . veux tu mettre dimanche prochain ? a la rigueur , c est possible , répondit l huissier , puisque vous consentez , et qu il y a si peu de chose d ici à dimanche , reprit louarn , elle aura eu bien des fois le temps de répondre , et moi , je saurai ma vie . ce mot , qui ouvrait l inconnu , fit se retourner les deux témoins en blouse , qui avaient pris les devants . une minute , ils interrogèrent le visage rude de louarn , et quelque chose dans leur physionomie indifférente parut se troubler . ce fut très court . leurs voix sonnèrent bientôt au bas de la pente , puis sur le chemin empierré , et elles riaient , d une grosse joie commune . la maison de ros grignon était déserte . louarn fut presque satisfait de n y pas rencontrer les enfants , ni annette domerc ; il constata que rien n avait été changé de place , et , plus las que s il avait travaillé à la moisson , il se jeta sur un tas de foin , au fond de l étable . la vache dormait devant le râtelier vide ; les mouches sifflaient en tournoyant au dessus d elle , dans le rayon de la fenêtre basse ; une chaleur lourde et capiteuse s amassait sous la charpente encombrée de branchages , de perches , de cages à poules hors d usage , et faisait crépiter par moments des bouts d écorce surchauffée . louarn dormit plusieurs heures . il s éveilla en sentant se poser sur sa main une autre main plus petite . etonné , il se redressa , sans savoir qui l avait touché , d annette domerc assise tout près de lui , ou de noémi qu elle tenait sur ses genoux . la servante avait l air de jouer avec l enfant . que fais tu là ? demanda le closier . elle se mit à rire , de ce rire faux qui inquiétait louarn . moi ? je suis venue vous prévenir que la bouillie de blé noir était prête depuis plus d une demi heure , et comme vous dormiez si bien , j ai attendu : il est sept heures passées . tu pouvais rester dans la chambre et m appeler , reprit louarn en se levant . elle le suivit des yeux , sans bouger , et murmura , ses lèvres pâles remuant à peine : et puis , j avais de la peine à cause de vous , maître louarn . il ne répondit pas , fut plus silencieux que de coutume , pendant le souper , et passa longtemps dehors , à errer dans la nuit . quand il se coucha , tout reposait dans ros grignon . les respirations douces des enfants se répondaient d un lit à l autre . le closier les écouta , pendant des heures , ne pouvant trouver le sommeil entre ces rideaux à présent saisis et sur le point d être vendus . il s étonna de ne pas entendre de même la respiration de la servante , et il lui sembla plusieurs fois que , dans le coin d ombre où était le lit d annette domerc , il y avait deux yeux ouverts , deux yeux comme des points jaunes , qui le regardaient . les trois jours qui suivirent , il parut à peine à ros grignon . il ne mangeait plus qu un peu de pain , qu il coupait et avalait debout . tout son temps se passait à longer les routes , surtout celle de ploeuc , par les champs , derrière les haies . il guettait le passage du facteur , ou de la femme à demi hydropique qui portait les dépêches dans les villages et dans les fermes . le facteur seul passait , ne se doutant pas de l angoisse profonde avec laquelle ses mouvements étaient épiés . regarderait il de loin le chaume de ros grignon , comme quelqu un qui doit s arrêter bientôt et mesure les distances connues ? soulèverait il , avant d arriver au tournant , le couvercle de cuir de son sac ? tournerait il entre les deux cormiers malingres qui marquaient l entrée de la closerie ? hélas ! il allait tête baissée , de son pas éternellement fatigué et soutenu ; il effleurait les deux cormiers comme il eût effleuré d autres arbres ; il continuait sa route vers les heureux qui peut être n attendaient pas sa venue et ne l en béniraient pas . louarn , alors , se remettait à espérer qu un inconnu , un messager de hasard , porteur d une nouvelle et sachant la misère du closier , prendrait le sentier de la maison . mais les carrioles trottaient sans ralentir , et les piétons poursuivaient leur chemin . a mesure que s écoulaient les jours , l attitude d annette domerc devenait plus hardie . la servante , aux rares moments où louarn la rencontrait , lui adressait la première la parole , et , si ce n eût été cette petite flamme toujours au fond de ses yeux , on eût dit qu elle prenait sa part de l inquiétude mortelle du closier . elle le plaignait tout haut . elle soupirait quand il rentrait à la nuit , si violemment agité qu elle n osait l interroger encore . il la trouvait prête à faire pour lui des courses lointaines , dans les fermes où l on devait à louarn un petit compte arriéré de journées de travail . elle avait été jusqu à lui répondre , car il s abaissait à l écouter , maintenant qu il perdait l espérance , des mots que jamais le maître de ros grignon n eût tolérés autrefois . ah ! lui avait elle dit , si j étais à sa place , à elle , vous n auriez manqué ni d argent , ni de nouvelles ! et il avait laissé accuser sa femme par la servante . le samedi , dans la soirée , il devint certain que donatienne ne secourrait point ros grignon . la journée finissait dans l enchantement des étés bretons subitement rafraîchis par les brises de mer . tout le ciel était d or léger . la forêt remuait ses branches , les baignait dans les vagues de vent tiède qui relevaient les feuilles lasses . des nuages , comme des couronnes de joie , passaient vite , sans faire d ombre . un souffle de vie puissant était sorti de l abîme , et parcourait la terre . louarn entra , les poings serrés , résolu à quelque chose de grave , car il avait ses yeux de colère , qu annette n avait pas souvent vus . il avait fallu des mois d inquiétude et trois jours d agonie , pour l amener à cette extrémité d interroger la servante et de soumettre l honneur de donatienne au jugement d une femme . maintenant tout était perdu . il voulait savoir . viens ! dit il . annette domerc s était préparée à cette rentrée du maître . elle avait pris sa robe la plus propre , et sa coiffe de mousseline quadrillée , d où s échappaient les mèches jaunes de ses cheveux . elle s approcha de louarn , qui s était assis sur l escabeau à gauche de la cheminée , à cette même place où , le dernier soir , il avait tenu longtemps donatienne embrassée . elle se mit debout près de lui , les mains allongées et jointes sur son tablier . leurs regards se rencontrèrent , celui de l homme très rude , celui de la fille de ferme chargé d une pitié alanguie . rien , dit il ; elle n a pas répondu : comprends tu pourquoi ? le sais tu ? mon pauvre maître , dit elle en éludant , tout sera vendu demain ! vendu , ça m est égal , à présent ; mais elle , où est elle ? que fait elle ? peut être que tu l as appris , toi qui causes ? l avis des gens est qu elle ne reviendra pas , maître louarn . c est aussi que vous pourriez trouver quelqu un pour vous prêter ce qui vous manque . tout le monde n a pas le coeur aussi dur que votre femme . j ai un oncle qui est riche . ce soir , tout de suite , je lui demanderai l argent , je reviendrai , vous resterez à ros grignon elle déjoignit ses mains , en mit une sur l épaule du grand louarn , et ses yeux ajoutèrent le sens vrai à ces mots qu elle dit en découvrant ses dents : moi aussi , je resterais avec vous il se leva tout d une pièce . cette fois il avait compris . ah ! fille de rien , dit il . je te demande des nouvelles , je donnerais ma vie pour en avoir , et voilà ce que tu trouves à me répondre ! tu ne sais rien , j en étais sûr ! va t en ! elle s était jetée en arrière . vraiment , cria t elle en s éloignant à reculons autour de la table , vraiment , c est elle qui est une fille de rien ! tout le monde le sait . l enfant est mort ! elle n est plus nourrice ! elle a changé de place la servante était devenue toute pâle et folle de rage . ah ! vous voulez des nouvelles ! j en ai . elle loge au sixième , avec les valets de chambre et les cochers ; elle s amuse ; elle gagne de l argent pour elle seule va t en ! annette domerc , va t en ! l homme , exaspéré , s élança en avant pour la chasser . mais , en deux bonds , elle avait sauté dehors . louarn entendit son éclat de rire aigu . elle ne reviendra jamais ! cria t elle , jamais ! jamais ! elle défia , une seconde encore , le closier qui ramassait des pierres pour les lui jeter comme à un chien , sauta par dessus une touffe de genêts , se sauva par le sentier , et disparut au tournant de la route . les trois enfants , épeurés , s étaient groupés dans un angle de la chambre , et pleuraient . tenez vous tranquilles , vous autres ! dit louarn . il rentra précipitamment , détacha du mur le petit cadre en papier imitant l écaillé qui renfermait la photographie de donatienne , attira la porte , et descendit en courant . dans la cour de la hautière , la métairie la plus voisine de ros grignon , il aperçut une femme , la soeur de la fermière , qui poussait devant elle une couvée de jeunes poulets . jeanne marie , dit il par dessus le mur , pour l amour de dieu , va garder mes enfants qui sont seuls ! moi , je serai vendu demain , et il faut que je voyage cette nuit pour l avoir seulement regardé , elle sentit ses yeux pleins de larmes . elle ne demanda rien , et dit oui . lui , il repartit aussitôt . a quelques mètres de là , il se jeta dans la forêt . il connaissait les tailles , il se guidait sur les vieux chênes dont la forme lui était familière , et , afin d aller plus vite , traversait en plein bois . l ombre tombait du ciel encore doré . le vent roulait par grandes ondes , présage de pluie prochaine , et s éloignait ensuite avec un bruit d océan , seul voyageur avec louarn dans la forêt déserte . le closier avait rabattu son chapeau sur son front , et fonçait droit , devant lui . son idée , la seule qui lui fût venue en cette heure d abandon , c était de courir chez les parents de donatienne , au moulin haye . il ne les avait vus qu une fois depuis ses noces , et jamais , entre eux et lui , l affection n avait pu naître . le père méprisait les terriens . la mère s était montrée hostile au mariage d une fille jolie comme donatienne avec un pauvre comme louarn . mais , dans le malheur où louarn était plongé , les moindres chances de secours prenaient des airs de salut . il n espérait d eux ni argent , ni nouvelles récentes . mais une voix s élevait dans le coeur du mari délaissé , et lui criait : va vers eux ! ils te diront que cette fille a menti . ils trouveront des explications que les parents trouvent aisément , eux qui ont vu grandir les petits . va vers eux ! et louarn allait . la forêt devenait toute noire . des nuées énormes couvraient les étoiles à peine nées au dessus des clairières . parfois des bandes de corbeaux , surpris dans leur sommeil , s envolaient et tournaient comme des fumées . les premières gouttes de pluie semblèrent calmer le vent , mais la nuit s épaissit encore . au carrefour du gourlay , d où partent plus de dix routes , louarn se trompa de chemin . il buttait dans les talus d ornières , dans les troncs d arbres couchés au bord des coupes nouvelles . souvent , dans les mouvements brusques de la marche , son coude heurtait le petit cadre de papier caché dans la poche de la veste . l image de donatienne , telle qu elle était là , jeune , timide , les yeux brillants et doux sous la coiffe de bretagne , passait dans l esprit de louarn , et , à chaque fois qu il la revoyait ainsi en pensée , il songeait plus fortement : cela ne se peut pas ! eux non plus , ils ne croiront pas le mal qu on dit de toi , donatienne ! alors la fatigue , la boue qui pesait aux semelles de ses bottes , la pluie qui lui cinglait le visage , pour une minute étaient oubliées , puis il recommençait à sentir que ses pieds traînaient et glissaient , que la terre était détrempée , et que l eau dégouttait de sa veste . une averse plus violente l obligea à chercher un abri derrière une souche creuse , à la lisière de la forêt . il erra , grelottant de froid , dans les landes et les petits champs bordés de haies d ajoncs , entre plaintel et plédran . la première aube le trouva dans un chemin creux , près de la ferme de la ville hervy , complètement égaré . l homme , voyant que l on commençait à discerner des formes sur le ciel , tâcha de découvrir un clocher , reconnut celui de plédran , et , parmi les prés aussi gris que des toiles d araignée , aperçut bientôt la luisance pâle du petit courant de l urne . les coqs chantaient lorsqu il heurta à la porte d une maison située sur une grève de vieille vase , un peu au dessous de l endroit où l urne passait rapide entre deux roches , et rencontrait un lit plus large creusé par les marées . le père de donatienne , après quarante ans de navigation , pêchait dans ces remous abondants en mulets et en lubines . louarn entendit , à l intérieur de la maison , une voix qui demandait : que voulez vous à cette heure ci ? puis quelqu un tira la porte en s effaçant derrière elle . c est moi , dit le closier . personne ne répondit . dans la chambre très basse et toute noire de fumée , la mère de donatienne achevait de s habiller près du lit , au fond , tandis que l homme , silencieux de nature comme beaucoup de bretons , s était rassis devant le feu , pour achever d appâter ses traînées à anguilles . louarn s approcha des brandons de bruyère mouillée qui se consumaient sans flamme . une peur l avait saisi , en entrant , d apprendre le contraire de ce qu il voulait à toute force qu on lui dît . il prit une chaise , et se plaça sous l auvent , à côté du vieux marin qui baissait en mesure sa tête , poilue comme celle d un bouc , prenait un ver dans une écuelle , et l accrochait à l un des hameçons de la ligne roulée sur ses genoux . j ai marché toute la nuit , fit louarn . donnez moi un morceau de pain . la femme , achevant de rentrer les bouts de son fichu dans la ceinture de son tablier , apporta une tranche de pain , et considéra , défiante , le closier de ros grignon courbé vers le feu . elle était chétive , avec des traits réguliers , et une peau toute flétrie . c est donc pour l argent que vous êtes venu ? demanda t elle . il répondit très doucement , en prenant le pain , mais sans la regarder : non , je suis tourmenté à cause de donatienne , qui n écrit pas . espérait il que l un des deux parents dirait : mais elle nous a écrit , à nous ! il s arrêta un peu . quand vous l aviez près de vous , ajouta t il , est ce qu elle aimait à courir les pardons ? oui , elle aimait ça , dit la vieille , et depuis qu elle est mariée , elle a dû s en priver , la pauvre . est ce que vous ne la trouviez pas obéissante à vos paroles ? moi , je ne lui en disais guère pour la contrarier . son père n était jamais là . la croyez vous capable de tout ce qu on dit d elle ? car vous savez ce qu ils disent de donatienne ? louarn , dans le demi jour qui commençait à éclairer la chambre , observait les yeux de la vieille femme , ces yeux noirs , qui ressemblaient à ceux de donatienne quand elle disait non . elle répondit , élevant la voix : vous la connaissez mieux que nous , jean louarn ! etes vous donc venu ici pour nous faire reproche de notre fille ? non , dit louarn , je ne veux point vous offenser . alors , pourquoi parlez vous d avant votre mariage ? parce que bien des idées viennent quand on est malheureux , mère le clech . mais je ne cherche qu une chose . pourquoi m abandonne t elle ? si elle avait été heureuse avec vous , jean louarn , elle ne l aurait pas fait ! moi qui l étais tant avec elle ! comment cela se peut il ? si vous l aviez mieux nourrie ! mère le clech , j ai travaillé si dur pour elle que mes mains ne sont qu une plaie . si vous l aviez habillée comme au temps de sa jeunesse ! je l ai vêtue comme je pouvais . je l ai aimée de toute mon âme . si vous ne lui aviez pas donné trois enfants , vrais fils de misère , que vous ne pouvez pas élever ! croyez vous qu elle ait envie de revenir ? elle sait ce qui l attend . non , elle ne le sait pas ! fit louarn en se levant , et en posant sur la table la tranche de pain qu il avait à peine mordue . le pain que vous donnez ici se paie trop cher : je n en mangerai plus . je quitterai le pays ! le vieux le clech , qui avait continué d appâter ses lignes , sans avoir l air de prêter attention aux paroles échangées près de lui , secoua la tête à ce mot de départ , comme pour dire : a quoi bon , pour un chagrin de femme , quitter le pays de bretagne ? sa femme aussi était devenue toute pâle . pour tous deux , la douleur qui prenait cette forme violente devenait digne d une sorte de respect . ils attendirent les mots de louarn comme un oracle . jean louarn regarda un moment le coin de la chambre où il se rappelait avoir vu le lit de donatienne , autrefois , quand il arrivait , le dimanche , pour causer avec elle . puis il dit : avant qu il soit cette heure ci , demain , je serai parti de ros grignon . j emmènerai noémi , lucienne et joël . et plus jamais vous ne nous reverrez ! le rouleau de lignes tomba , et les plombs , rencontrant le sol , rendirent un petit son mort . il y eut un silence . tous trois semblaient se pénétrer de ce destin comme d une chose inéluctable . le clech , qui n avait point encore parlé , dit seulement , sans changer de place : puisque tu ne reviendras pas , louarn , tu pouvais au moins manger mon pain . c était de bon coeur . j aurais même du cidre nouveau , dit la voix calmée de la femme . mais jean louarn , sans rien répondre , enfonça son chapeau sur sa tête , et prit la porte . il laissait là des souvenirs d amour jeune et partagé , et il ne se retourna pas . le vieux , qui s était avancé jusqu à un pas au delà du seuil , parut songer un peu à des choses profondes . puis l éclair de la vie reparut dans ses yeux roux : il venait d entendre le clapotis de la marée sur les deux rives de l urne , et de sentir l odeur des goémons , que le vent amenait , avec le flux , des grèves du roselier , d yffiniac et des guettes . q chapitre le dernier dimanche au pays les cloches sonnaient dans l air rasséréné , pâli par les pluies récentes . les gens de ploeuc , massés par groupes autour des portes de l église , causaient bruyamment au sortir de la grand messe . quelques filles de service , attendues par leurs maîtresses , des mères se hâtant pour relever de faction l homme qui gardait les enfants , se répandaient déjà par les rues et les routes . c était un bruit de sabots , de portes qui s ouvraient , de voix traînantes , de rires furtifs , qui se fondaient et s en allaient avec les volées de cloches . louarn en eut peur . il tourna autour des maisons , à l orient , tout honteux de ses habits tachés de boue , de ses bottes couleur de terre , et de la pauvre mine lamentable qu il se sentait . en se pressant , il put arriver , sans presque rencontrer personne , jusqu à l entrée de la route qui va de ploeuc à moncontour . là , il monta quatre marches qui coupaient un mur de jardin , longea un bout de charmille , et , sans frapper , pénétra dans la salle à manger de l abbé hourtier , un ancien recteur de la côte , taillé comme ces rochers auxquels on trouve des ressemblances d homme , et retraité en la paroisse de ploeuc . l abbé venait de chanter la messe , et se reposait , assis sur une chaise de paille , les coudes appuyés sur la table , en face de son couvert préparé pour midi . le plein jour de la fenêtre eût aveuglé d autres yeux que les siens , des yeux de pêcheur d une clarté d eau de mer , sous des paupières lasses de s ouvrir . quand louarn fut assis près de lui , on eût pu voir que ces deux hommes étaient de même taille , de même race , et presque de même âme . ils s aimaient depuis longtemps , et se saluaient dans les chemins , sans se parler . l abbé ne fut donc pas surpris que louarn vînt lui confier sa peine . il en avait tant écouté et tant consolé de ces malheurs , deuils de maris ou de femmes , abandons , morts précoces d enfants , disparitions d équipages engloutis avec les navires , ruines de fortunes , ruines d amitié , ruines d amour , qu il en était resté , au fond de son regard clair , une nuance de compassion qui ne s effaçait jamais , même devant les heureux . jean louarn sentit cette pitié du regard se poser sur lui , comme un baume . jean , dit l abbé , tu n as pas besoin de raconter ; ça remue le chagrin . ne raconte rien , va ! je sais tout . moi , je ne sais pas tout , fit le closier , et je suis si malheureux ! je souffre , tenez , comme celui qui est là en croix ! d un geste de la tête , il montrait le petit crucifix de plâtre , pendu près de la fenêtre , unique ornement de la salle toute blanche et toute nue . m . hourtier considéra l image avec le même air de compassion grandissante , et dit : ce n est pas tout de lui ressembler par la douleur , mon pauvre louarn . lui ressembles tu par le pardon ? je n ose le dire . qu a t elle fait pour que je lui pardonne ? que faisons nous , nous mêmes , mon ami ? rien que d être faibles et prompts au mal . ah ! les pauvres filles de chez nous qui s en vont à vingt ans nourrir les enfants des autres ! ce n est pas pour te faire de la peine que je te parle ainsi , jean louarn , mais j ai toujours pensé qu il n y avait point de misère comparable à celle là . quand je vois des maisons comme la tienne , où le mari et les enfants sont seuls , en vérité , je te le dis , ma plus grande pitié est pour la femme qui est partie . et nous ! dit louarn . vous autres , vous restez sur la terre de bretagne , dans des maisons qui vous gardent , et vous avez encore quelqu un à aimer près de vous . tu avais noémi , tu avais lucienne , tu avais joël , tu avais tes champs où poussait ton pain . elle a été séparée de tout , en un moment , et jetée là bas si tu semais une poignée de grains de blé noir dans ta lande , jean louarn , leur en voudrais tu de dépérir ? je suis sûr qu elle a lutté , ta donatienne , je suis sûr qu elle a été entraînée parce qu elle a manqué de ton appui , et que tout le mal de la vie était nouveau pour elle si elle revenait le closier fit un grand effort pour répondre , et deux larmes , les premières , montèrent au bord de ses yeux . non , dit il , elle ne reviendrait pas pour moi . je l ai suppliée . elle aime mieux me laisser vendre ! louarn , dit doucement l abbé , c est une mère aussi . peut être qu un jour je lui écrirai , j essayerai je te le promets . dans ma peine , reprit louarn , il m est arrivé de penser qu elle reviendrait à cause d eux . elle les a toujours aimés mieux que moi . seulement , nous serons loin . où vas tu ? l homme étendit son bras vers la fenêtre . en vendée , monsieur hourtier . il paraît qu il y a du travail pour les pauvres , quand c est le temps d arracher les pommes de terre . je vais en vendée . le geste vague montrait tout l horizon . pour louarn , et pour beaucoup de bretons comme lui , la vendée , c était le reste de la france , le pays qui s ouvre à l est de la bretagne . on ne saura pas où t écrire , alors , si elle revient . un sourire triste , une sorte d expression enfantine passa sur le visage douloureux du closier . voilà , justement , fit louarn . j ai son portrait , que je n ai pas voulu leur laisser . je ne peux pas l emporter non plus : il se casserait dans la route . j ai songé que vous le garderiez , vous . les lettres que vous recevrez d elle , vous les mettriez derrière , jusqu à ce que j écrive . si elle revient , elle trouvera au moins quelque chose de chez elle encore . il s était approché de la cheminée . il avait pris dans sa poche le petit cadre couleur d écaille , et posé debout , sur la tablette , la photographie de sa femme au lendemain des noces . sa rude main , couturée de cicatrices , essaya de se glisser dans l angle que le petit cadre formait avec le mur . c est , là que vous les mettrez , dit il , derrière l image . l abbé hourtier était debout , aussi grand que louarn et plus large d épaules . ces deux géants , durs à la peine , attendris l un par l autre , s embrassèrent un moment , comme s ils luttaient . je te promets tout , dit gravement l abbé . beaucoup de choses qu ils n avaient point dites avaient dû être comprises et convenues d âme à âme . ils n échangèrent plus une parole , et se quittèrent dans le jardin , aussi impassibles de visage que s ils eussent été deux passants de la vie , sans souvenirs et sans lien . q chapitre le depart de l homme le lendemain , dans le rayonnement pâle de l aube , à l heure où les premiers volets s ouvrent au pépiement des moineaux , un homme traversait ploeuc pour prendre la route de moncontour . c était louarn , dont les meubles avaient été vendus la veille . il était parti de ros grignon avant même d avoir pu regarder une dernière fois ses pommiers , sa lande et la forêt . il emportait avec lui tout ce qui lui restait au monde . noémi marchait à sa gauche avec un menu paquet noué au coude . lui , il tirait une petite charrette de bois où étaient couchés , face à face , et endormis tous les deux , lucienne et joël . entre eux était posé un panier noir qui avait appartenu à donatienne . par derrière , le manche d une pelle dépassait le dossier de la voiture , et tressautait à tous les heurts du chemin . beaucoup des habitants du bourg n étaient pas encore éveillés . ceux qui se penchaient au dessus des demi portes basses ne riaient plus et se taisaient , parce que le malheur accompagnait et grandissait le pauvre closier . louarn ne se cachait plus . il commençait à suivre la route inconnue , sans but , sans retour probable . il devenait l errant à qui personne ne s attache , et pour qui personne ne répond . mais la pitié des anciens témoins lui était maintenant acquise . quand il eut dépassé l angle de la place où se trouvait la boulangerie , une femme sortit de la boutique , une femme toute jeune , qui s approcha de la charrette sans rien dire , et plaça un gros pain entre les deux enfants . louarn sentit peut être qu il en avait un peu plus lourd à tirer , mais il ne se retourna pas . a cent mètres de là , sur le chemin qui sortait de ploeuc , une autre personne encore attendait le passage de louarn . celui ci longea le mur du jardin , sans lever les yeux . tant que l on put entendre le pas régulier de l homme et le grincement des roues de bois , la grande ombre qui se dessinait entre les murs de la charmille demeura immobile . mais lorsque le groupe des voyageurs , diminué par la distance et à demi caché par les haies , fut tout près de disparaître , l abbé hourtier , songeant aux inconnus qui avaient perdu donatienne , au monde lointain de petits ou de grands qui avaient fait le malheur de louarn , leva le poing , comme pour maudire , vers le soleil qui rougeoyait dans les basses branches de ses lilas ; puis il se souvint de ce qu il avait dit la veille , et le geste de son bras s acheva en une bénédiction pour ceux qui s en allaient . l homme s était effacé derrière les arbres . la joie des matins purs chantait sur le pays de ploeuc . la bretagne n avait qu un pauvre de moins . q chapitre le voyage jean louarn marchait depuis des heures , traînant après soi , dans la petite charrette de bois , ses deux derniers enfants couchés et endormis , et le panier noir de donatienne , et la pelle , et le pain de six livres donné par pitié . rien autre chose ne lui restait de chez lui , si ce n est son chagrin , qu il emportait aussi . il s en allait vers l est , le corps penché en avant , muet , les yeux levés au dessus des hommes qu il rencontrait , et son masque mince , indifférent à la route , coupait la lumière et le vent comme la proue d une barque , sans changer d expression . il allait . quelques travailleurs , dans les champs voisins de la route , compagnons de l avoine mûre ou du premier labour , le voyant passer à la fine pointe du jour , s étaient demandé : qui est celui là ? c est jean louarn , tu sais bien , le pauvre qui a été saisi , puis vendu , à cause de la donatienne . oui , celle qui était nourrice à paris . elle n a pas voulu revenir , ni lui envoyer d argent . je me rappelle . où s en va t il comme ça ? par la vendée , m est avis . ca n est pas toujours chanceux , la vendée ! pas toujours , mais travaille , mon gars : il pourrait t entendre . c était toute son histoire qu ils racontaient ainsi . plus tard , au milieu d un bourg , des femmes , sur le seuil des portes , avaient dit : je suis sûr que c est un homme de ploeuc ; à son costume on le voit assez . mais dire son nom , je ne saurais . où mène t il ses enfants ? chez des parents , peut être . car il n y a point d assemblée ni de pardon , aujourd hui . a présent , personne ne le connaissait plus . il avait dépassé le cercle étroit où le nom de son village revenait souvent dans les discours . il était déjà l inconnu . on disait seulement , sur son passage : c est de la misère . lui même , il ignorait les gens et les lieux qui l entouraient . ce n étaient plus les champs qu il avait vus depuis sa jeunesse , les landes , les bois , les prés de la paroisse de ploeuc , ces prés bas , formés de deux versants d herbe reliés par un ruisseau , et à peine ouverts , comme les feuillets d un livre abandonné . c étaient d autres prairies semblables , d autres bois , d autres bandes de blé noir où l ombre des pommiers faisait des îles rondes . il avait souhaité se trouver parmi ces choses nouvelles , dont aucune n aurait été témoin , dont aucune ne parlerait . maintenant qu il était enveloppé par elles , il ne les regardait point . son esprit restait en arrière : elles ne changeaient pas encore sa peine . il allait . sa veste courte , son grand chapeau bordé de velours noir se balançaient en mesure . sa main tirait la charrette . de toute la matinée , il ne s était arrêté qu une fois , pour faire renouveler la provision de lait que joël avait bue . la chaleur était grande . toutes les bêtes de l été chantaient midi . une voix appela : j ai faim , papa , j ai faim ! avait il oublié ceux qu il emmenait dans son exil ? il s arrêta , comme étonné , et considéra , sans bien comprendre d abord , l aînée de ses enfants qui le suivait à pied , près de l essieu de gauche de la petite charrette , l essieu qui criait à chaque tour . elle avait marché jusqu à n en plus pouvoir . elle pliait à demi une de ses jambes , que la fatigue avait sans doute rendue douloureuse , et se tenait debout sur un seul pied , comme un oiseau au repos . ses yeux étaient tout pleins de l anxiété de cette route inaccoutumée , des questions qu elle s était faites , et tout humides encore des larmes que louarn n avait pas entendues . un bonnet rond , en étoffe noire étoilée d une demi douzaine de paillettes dorées , comme en portent beaucoup d enfants de bretagne , serrait la tête de la petite , et ne laissait voir qu une mince bordure de cheveux châtain clair , qui bruniraient vers la douzième année . noémi , en ce moment , avait le regard triste qui supprime l enfance dans le visage de l enfant , le jette en pleine vie , et fait penser : voilà comme il sera , un jour . j ai faim , reprit elle . est ce que c est encore bien loin , où nous allons ? le père , qui s était baissé et accroupi sur ses talons , pour caresser le visage de noémi , hocha la tête , et répondit . oh ! oui , ma petite , encore bien loin ! il ne savait point au juste où il allait . mais il sentait que ce serait loin , car il fuyait le souvenir de sa joie et de sa peine . il cherchait la paix qui ne voulait plus de lui . et quand il observa que la figure de noémi se creusait d émotion , et avouait : je ne pourrai pas aller si loin avec vous , il eut regret d avoir parlé de la sorte . nous n irons pas tout d un coup , reprit il . nous nous reposerons tiens , reposons nous : voici le temps de manger notre pain . a quelques pas de là , sur la droite , s ouvrait un chemin aussi large que la route , mais bordé de hêtres qui croisaient leurs branches au dessus d une chaussée déserte , tour à tour herbue et moussue . où menait elle ? avenue de château , de ferme ou de ruines ? elle descendait en tournant , et l on pouvait suivre sa double houle de haute futaie , qui s enfonçait parmi les champs , et bleuissait avec eux . louarn n osa pas pénétrer bien loin . il attira la petite charrette dans l ombre d un des premiers troncs d arbres , mit par terre lucienne , et prit le pain de six livres . faisons le rond ! dit il . il se coucha . il avait faim , et il s en aperçut au plaisir qu il eut à manger cette mie fondante du pain de ploeuc . avec son couteau , dont la lame était amincie et cintrée par l usage , il coupait de grosses bouchées pour lui , et de plus petites pour lucienne et pour noémi , qui se tenaient l une debout , l autre assise , en face de lui , et auxquelles il donnait la becquée , avec un mot d amitié parfois , ou un appel des lèvres qui sifflaient , lorsque la tête brune de noémi ou la tête blonde de lucienne se tournaient d un autre côté . c était si petit , cette noémi , que , pour se faire comprendre , il devait prendre un ton enjoué et inventer des choses qui lui coûtaient à dire . déjà elle ne montrait que trop de dispositions à deviner le malheur et à en parler . louarn , en lui répondant , pensait toujours : il ne faut pas lui laisser croire qu elle n a plus de mère . et il mentait si douloureusement , si gauchement , qu elle revenait sans cesse aux mêmes questions . joël se mit à crier dans la charrette , et le père se dit : comment garderai je celui ci avec moi , pendant le voyage ? il leva le nourrisson et le secoua , à bout de bras , en le promenant . cela réussit , et dans la lourde chaleur d août , bientôt , au bord de la haie d ajoncs , près de la grande route , les trois enfants et le père dormaient sous le vol croisé des mouches . midi et demi , une heure , une heure et demie louarn fut réveillé en sursaut par une forte voix qui demandait : qui êtes vous , l homme ? et une main gantée , mais nourrie et puissante , le saisissait en même temps au collet . allons , réveillez vous ! est ce que vous êtes des environs ? non , monsieur , dit vivement louarn . d où donc ? je ne veux pas vous le dire . vous ne voulez pas ? non . les deux hommes se regardèrent , l un qui était demeuré assis , l autre qui avait cessé de le secouer et qui se redressait . ce dernier venait de descendre d une voiture basse attelée d un poney . il avait la figure ronde , des yeux de commandement , bleus et fauves , et le teint vif . rien qu à voir la liberté de ses mouvements , l aisance de sa main quand il aida noémi à se lever , on eût pu assurer qu il était riche . il portait des bas de laine à carreaux , une culotte ample pour son ample personne , une veste de laine assortie et un chapeau de paille . louarn crut d abord que ce riche lui reprochait d être couché dans une avenue non publique , et de déparer le paysage , avec ses trois enfants pauvrement vêtus et sa pauvre charrette de bois . c est pour cela qu il résistait , par indépendance et mauvaise humeur de breton . mais il s aperçut vite qu il se trompait . le riche devait être du pays et connaître cette sorte de fierté . il fit une moue de pitié presque tendre , en dénombrant les quelques objets qui formaient le bagage de louarn , et dit aussitôt , de la même voix rude qu au début : ca m est égal que vous ne me disiez pas qui vous êtes ; vous pouvez garder vos secrets : je vous aiderai bien sans les connaître . dites moi seulement si vous demandez du travail ? leurs regards allèrent ensemble vers le manche de la pelle , qui dépassait le dossier de la petite charrette de louarn . je commence le voyage , dit celui ci . je ne me suis encore loué nulle part . mais si vous avez un chantier ? j en ai un . descendez l avenue . vous direz au chef de travail que je vous ai embauché . il fit trois pas pour regagner sa voiture , et se retourna . vous direz aussi à la femme de mon fermier de s occuper de ces mioches là , et de vous ouvrir la grange . il interrogea , un long moment , les yeux gris bleutés , si tristes , de jean louarn ; puis il eut un haussement d épaules : tenez , vous direz que je vous connais ! c était vrai . il avait reconnu la souffrance qui n attend rien des hommes . l instant d après , louarn se trouvait seul , debout dans la hêtrée descendante . il étala , sur la paume de sa main , son argent qu il avait serré dans une vieille blague à tabac , et compta quatre francs quarante centimes . ca n est guère , murmura t il . il vaut mieux , en effet , que je travaille tout de suite puisqu on peut gagner sa vie ici . il ne se sentait aucune envie de travailler , et le besoin seul l y conduisait . il soupira , en songeant avec quelle hâte il se levait , l hiver dernier , pour défricher la lande , et faire plus doux , plus riche , et plus joyeux , le retour de celle qui n était pas revenue . et , après un moment , il éprouva l irrésistible désir de communiquer sa résolution , de la faire approuver , d être deux comme autrefois en toute occasion , et , n ayant près de lui que noémi qui pût le comprendre , il se courba au dessus de l enfant , qui creusait la mousse du talus pour faire une grotte . petite noémi , dit il , sais tu ce que je vais faire ? toute une jeunesse confiante , un peu de tendresse , un peu d amour propre flatté lui sourirent , et cela faisait une clarté qui lui entrait dans l âme , comme quand donatienne souriait . je vais m arrêter plusieurs jours ici ; tu pourras jouer et te reposer . veux tu ? les cils , qui étaient longs sur les yeux bruns , les cils s abaissèrent , et répondirent : oui , je veux bien . il y aura pour toi une maison . moi , je travaillerai il faut bien que je continue de travailler , n est ce pas ? oh ! oui elle ne savait pas exactement le sens de la question ni de la réponse . cela dépassait l intelligence de ses six ans . mais aussitôt son sourire disparut . les joues épanouies s allongèrent . il ne resta que deux yeux grands ouverts , où venait de se fixer une idée précise et une attente . et après , demanda t elle , est ce qu on ira revenir à ros grignon ? non , ma chérie . le petit visage s assombrit . alors , c est qu on ira retrouver maman où elle est ? peut être . a paris ? il se détourna pour répondre : plus tard , je ne dis pas non plus tard , ma mignonne . louarn pensait : comme elle raisonne déjà ! il faudra faire attention , avec elle ! ca souffre presque comme une grande ! allons , mes petits , fit il tout haut , levez vous ! tenez en bas ! il faut vivre ! ils descendirent donc entre les hêtres jadis plantés pour le passage des compagnies d hommes d armes ; ils s éloignèrent , chétifs sous les massues croisées des branches , et le grincement de la voiture se confondit avec le cri des grillons . c était un de ces jours chauds et sans vent que l océan accorde aux terres bretonnes , pour commencer de mûrir les blés noirs et les pommes . avant qu il fût terminé , avant le coucher du soleil , qui est long à venir en août , louarn s était mis au travail et faisait , aussi bien que ses compagnons , la besogne commandée . elle était simple . il avait chaussé les sabots que l huissier , vendeur des meubles de ros grignon , lui avait permis d emporter , et debout , parmi d autres hommes , une cinquantaine , manoeuvres comme lui , chemineaux comme lui , il curait un étang que la chaleur prolongée de l été avait desséché . on attaquait l étang par le travers . la bande se démenait dans un espace encore étroit , situé au milieu d une cuvette de boue de plusieurs hectares , molle et coulante par endroits , durcie ailleurs et craquelée , couverte de racines , de bois mort , de feuilles du dernier automne , d écumes visqueuses , de moules d eau douce , et rayée par la marche des vers , qui cherchaient à gagner le centre encore humide , et traçaient leurs chemins sur la surface pâteuse . chacun des travailleurs avait une brouette , chacun piétinait dans la même mare , et entamait devant soi , à coups de pelle , le talus de vase , haut de deux pieds , puis , ayant rempli la brouette , la roulait et allait la vider sur la berge . il y avait là des gens de tous les âges , de toutes les provinces , de tous les accoutrements et de tous les types , des loups , des renards , des chiens , des porcs , des chats tigres , et , dans les yeux de presque tous , on lisait le même avertissement : garde toi de moi ! ils bêchaient ou se reposaient à leur guise , sans même répondre aux observations de l entrepreneur , un grand , vêtu d une blouse , et qui ressemblait à un boucher soufflé de graisse ; ils se connaissaient déjà , bien qu embauchés de la veille et venus de tous les points de l horizon ; ils s appelaient ; ils juraient contre les tiges de nénuphars , grosses comme des câbles , qu il leur fallait arracher , ils juraient contre l odeur , contre le maître , contre le soleil ; et parfois , ayant étourdi d un coup de manche de pelle une anguille envasée , ils la lançaient sur le pré voisin , avec des rires . plusieurs quittaient l ouvrage , sans dire pourquoi , et partaient . les vrais miséreux poussaient le travail , et gagnaient la paye pour les autres . jean louarn était de ceux là . il était arrivé , de son allure lente , la pelle sur l épaule , regardant , avec la même indifférence , l étang où il allait descendre et les compagnons qui l y avaient précédé . après avoir échangé trois mots avec le chef d équipe , il avait pris sa brouette et pénétré dans le bourbier . depuis lors , il entamait et soulevait la vase , d un mouvement sûr et régulier , comme celui d une machine , et le talus s ouvrait devant lui en coin profond . que lui importait de faire cette besogne , plutôt que de scier la moisson , ou de casser les mottes d un guéret , à présent qu aucun travail n avait plus d attrait pour lui , étant fait hors de chez lui et pour le pain qu on mange seul ? personne du moins ne lui avait demandé son nom . personne ne lui adressait la parole . il songeait dans le bruit comme tout à l heure sur les chemins . une chose même le réconfortait un peu : les enfants avaient été reçus , à la ferme , par une vieille femme qui avait recommandé à une toute jeune : c est des petits pauvres , anna ; il faut en avoir soin , autant que des nôtres ; tu leur feras la bouillie ; tu donneras un lit pour les deux filles , et tu mettras près de toi le nourrisson , dans la barcelonnette , car c est grand pitié , les enfants qui n ont plus de mère . louarn avait dit , en effet , ne pouvant avouer la vérité , qu ils étaient orphelins . et il revoyait , en travaillant , cette belle fille de ferme qui emportait déjà joël maternellement , avec un oubli joyeux de la peine qu elle aurait . les petits seraient heureux , bien sûr ! le père ne regrettait donc point d avoir accepté cette offre de travail , au début du voyage . il ne s interrompait guère . cependant , quand il levait la tête , il éprouvait un étonnement vague de ne pas se trouver tout à fait hors du pays qui lui était familier . au delà des roseaux qui enveloppaient l étang de leur bague fanée , le sol se relevait un peu , des près montaient de tous côtés , mêlés de landes , de buissons , de lèpres pâles ou brunes , larges espaces que parcouraient les moutons et le vent , et que barraient au loin les avenues de hêtres , comme des falaises de roches rondes . derrière l une d elles , le château et la ferme , bâtis du même granit , anciens tous deux et soudés l un à l autre , s abritaient . dans ce paysage , qui ressemblait à une baie abandonnée par la mer et dont il aurait creusé le fond , louarn avait le sentiment de ne point être un étranger . ce n était plus , sans doute , la figure des choses qu il avait laissées là bas ; mais c était leur même manière de prendre le coeur , et , au dessus d elles , le même souffle régulier qui s éveille et s éteint avec la marée . oui , il y avait encore autour de lui quelque reste de chez lui . et louarn crut d abord que cela l aiderait à vivre . mais le premier soir tomba . il tomba , rapide et lamentable . des vapeurs se levèrent à sa rencontre , de l étang et des terres voisines . et , la lumière disparaissant , ce lieu devint si sauvage et d un tel dénuement que louarn en fut saisi . appuyé sur sa pelle , il regardait la lueur rouge étendue au dessus des hêtres , et qui lentement descendait derrière leurs troncs de fumée . de ce côté , vers le couchant , était aussi son chagrin . il y avait là , quelque part dans la nuit , une petite ferme portée sur un tertre , et qu un autre ménage habitait maintenant . un autre ! o pauvre louarn ! comme cela est près de toi ! une enfant a pu faire la route . l odeur de ton blé noir pourrait venir jusqu à toi . ils le moissonneront , ces étrangers ! ils sont où tu étais . ils vont dormir où tu as dormi . regarde ! n est ce pas la forêt de ploeuc , en avant ? n est ce pas la lande ? n est ce pas l heure où la porte s ouvrait au tâcheron las du jour , et te laissait voir , d un seul coup , les murs , le feu , la femme aimée , les berceaux , toute la vie ? pauvre louarn ! les baisers d autrefois saignent comme des blessures , la peur du lendemain descend avec les ténèbres , la force du pardon s épuise avec le jour faudra pas que je reste longtemps ici , pensa louarn ; ça me rappelle trop la maison ! t as donc un chagrin , toi , le breton ? dit une voix . lentement , louarn tourna la tête , et , sur le bord de l herbe , il aperçut un ouvrier à face camuse , qu on appelait le boulonnais , et qui remettait la veste de toile bleue quittée pour le travail . a quoi vois tu que j ai du chagrin ? demanda t il . tu restes là , les camarades sont partis ! empoté , va ! le breton reçut l injure avec un haussement d épaules , tandis que l homme s éloignait , prestement , les deux mains dans les poches de son pantalon dont elles élargissaient la partie supérieure , comme un jupon . en effet , ces ombres en marche , par groupes , dans des directions qui s écartaient de plus en plus , c étaient les compagnons de travail . le dernier de tous , louarn sortit de l étang , et , avec une poignée d herbes , essuya ses mains et ses sabots . il allait retrouver ses enfants à la ferme , et dormir dans la paille de l étable . sept jours s écoulèrent de la sorte . le huitième , il faisait une brume chaude qui tuait les feuilles et énervait les hommes . déjà , la veille et l avant veille , le boulonnais avait recommencé à se moquer de jean louarn , qui refusait de se joindre aux autres pour le repas de midi , et qui mangeait seul , à l écart , et qui ne riait jamais . il vit louarn plus renfrogné , plus taciturne que les jours précédents , et , n ayant pu l émouvoir , du moins jusqu à l irriter , il se mit à inventer , car il ne savait rien de précis relativement à ce coureur de route , qui ne parlait pas . les camarades , dit il , voilà la besogne à moitié faite . joli débarras ! pour moi , je ne regretterai pas le chantier , ni mon voisin de mare il a dû tuer quelqu un , ce breton , pour être d humeur si noire ; à moins que sa femme tais toi ! dit louarn à voix basse . mais l autre , excité d autant plus qu il voyait louarn s émouvoir enfin , continua : a moins que sa femme ne l ait lâché ! elle est morte ! cria louarn . tu ne le dirais pas si haut , ni si furieusement , si c était vrai ! répliqua l autre . regardez tous le boulonnais n eut pas le temps d en dire davantage . louarn , jetant sa pelle , avait relevé la ceinture de cuir qui tenait son pantalon , frappé deux fois dans ses mains , en signe d attaque , et de ses bras étendus , de son buste qui avait grandi tout à coup , il dominait l ouvrier qui s était mis en garde , ramassé sur lui même , les poings contre la poitrine , et les yeux devenus fous de colère . une clameur s éleva , des cris , des bravos , une haine : tue le breton , boulon , tue ! un grand silence suivit . dans le cirque aux remparts de vase , cinquante hommes guettaient un mauvais coup . ils n attendirent qu une seconde . le boulonnais fondit sur louarn , la tête en avant , pour le frapper au ventre . d un mouvement de côté , louarn évita le choc ; ses reins plièrent et s abattirent ; il saisit l ennemi au passage par le milieu du corps , l enleva , le souleva de ses poignets crispés , le fit sauter par dessus son épaule , et , le balançant à bout de bras , trois fois , il y eut trois cris , le lança dans la vase , où le chemineau s abîma , la figure contre terre , à cinq mètres du bord . louarn se retourna aussitôt vers les témoins , dont plusieurs accouraient , levant leur pelle , ou tirant leur couteau . a qui le tour ? dit il . a moi ! dirent quelques voix . mais personne ne se risqua jusqu auprès du breton , qui secouait ses doigts tachés de vase , et haletant , tous les muscles de son corps tendus et prêts à recommencer , attendait un nouvel adversaire . quand il vit que personne ne se présentait et n osait affronter ses bras , il ramassa sa pelle , et traversa le cercle qui s ouvrit devant lui . où vas tu , le breton ? demanda le contremaître , que la lutte avait intéressé comme un spectacle , et qui ressaisissait à présent l autorité , où vas tu ? tends la main à ton camarade le boulonnais , et que tout le monde se remette au travail ! il avait un peu peur de ses hommes , comme les vaqueros qui observent de loin les taureaux de combat . mais louarn continua sa route , balançant sa pelle sur son épaule , et remonta vers la ferme , qu on devinait à peine , à une ombre plus forte derrière les lignes d arbres . je veux reprendre mon voyage , murmurait il , je veux qu on ne me parle point d elle . ah ! comme elle me poursuit encore ! comme ils ont deviné ma peine ! je veux m en aller plus loin ! quand il eut dit sa volonté , et que tout fut prêt dans la cour de la ferme , près de la porte dont le cintre de granit était verdi par la moisissure des hivers ; quand lucienne et joël curent été recouchés dans la charrette à bras , louarn , au moment de lever son chapeau et de dire adieu , aperçut , dans l ombre de la salle , la grande belle fille qui pleurait . elle contemplait si tendrement les petits ; elle avait dû si bien gagner les signes d adieu que lui faisaient lucienne et noémi ; elle aurait tant aimé que l autre parlât et répondit , ce joël qu elle avait bercé , emmailloté , promené , que louarn ne put s empêcher d avoir un sentiment confus de regret et presque de tendresse . il pensa : celle ci n aurait pas pu les quitter , si elle avait été leur mère . mais aussitôt il trouva que cette pensée n était pas bonne , et , disant adieu à la vieille fermière qui était la plus proche du seuil , il tira sur le brin de noisetier qui servait de poignée au timon de la charrette , et , à travers la cour assourdie par le fumier , on entendit s éloigner un pas lourd , un autre tout léger , et le grincement de la roue en voyage . le soir , louarn coucha dans une autre ferme , moins hospitalière que celle qu il venait de quitter . on lui reprocha l heure tardive où il se présentait ; on le fit attendre . mais on ne le repoussa pas . il y avait de la peur , dans la permission que lui accordaient les paysans de coucher dans la paille , peur des vengeances , du feu , des mauvais coups ; mais il y avait aussi de la pitié sainte , un reste de cette divine charité qui ouvre encore tant de portes , à la brune , dans les campagnes de france . le lendemain , et toute la semaine suivante , il trouva un gîte . il marchait vers le levant , ne disant à personne ni sa route , ni surtout la raison de ce voyage . il disait : je vas en vendée pour les pommes de terre . et cela suffisait aux simples qui l interrogeaient . la vendée , c est à dire le pays français , large ouvert au soleil , a toujours été regardé comme le pays d abondance par ceux de la presqu île . le temps se maintenait à peu près beau . louarn voyageait deux ou trois jours , puis s arrêtait dans quelque ferme pour gagner son pain . le ronflement des machines à battre s élevait toujours ici ou là , dans le matin , et il suffisait de se présenter et de dire : voulez vous de moi ? pour être accepté parmi les bandes d hommes et de femmes , nombreux comme des convives de noces , qui enveloppent la machine et la servent . partout , et malgré la grande fatigue des ménagères qui doivent faire le dîner pour tant de monde , on recevait les enfants , et quelqu un se trouvait plus ou moins vite , plus ou moins volontiers , pour cuire la bouillie et laver le pauvre linge du nourrisson . les hommes , presque toujours , voyant la petite charrette , disaient non . les femmes disaient oui , et laissaient entrer et s arrêter la charrette , à l abri des meules qui tremblaient au voisinage des courroies et des roues de la batteuse . mais quand louarn quittait la ferme , elles ne manquaient pas de l avertir et de prédire , en voyant joël : vous le ferez mourir , mon pauvre homme ! quand le mauvais temps va venir , vous verrez ce qui arrivera ! on ne fait pas son tour de france avec un nourrisson ! il ne répondait pas . cependant , si lente que fût la marche des enfants , il faisait du chemin . louarn évitait le plus possible les bourgs , qu il redoutait par timidité , parce qu il était peu habile en paroles , et aussi par peur de la police , car il sentait peser sur lui la suspicion dont le sédentaire enveloppe les errants . il s écartait parce que , à l entrée des villages , un écriteau portait : la mendicité est interdite , et , bien qu il ne mendiât pas , il savait qu on ne lui tiendrait pas compte de cette bonne volonté qu il avait de travailler , et qu il était le chemineau , l être vague , de la grande association misère , rôderie , volerie et compagnie , dont les associés ont une réputation séculaire , fondée et invariable . il était d autant plus suspect qu il devenait de plus en plus étranger au pays . bientôt , en effet , la veste soutachée de velours noir , le grand chapeau , le pantalon de droguet bleu , large et élimé , parurent une chose curieuse , et indiquèrent que la race ne se reconnaissait plus dans ce costume ancien . le grain de la terre changeait . les guérets , tout gras d argile , n avaient plus cette apparence de poudre violette , ou de poudre blonde , ou de sel en poussière , qu ont les guérets de bretagne ; la terre n était plus terre à fleurs , mais terre à légumes ; les vaines pâtures , les avenues qui ne mènent à rien , le terrain vide d où le maître est toujours absent , diminuaient de nombre ; et il y avait moins de traces du passage du vent , et moins d ormes tordus , et plus de chênes bien droits . mais surtout les collines n étaient plus faites de même . elles ne montraient point leurs rochers ; elles ne pressaient pas leurs ruisseaux ; elles ne souffraient pas du nord ouest ; elles portaient des moissons qui ne versaient pas . plus de blés noirs , ou beaucoup moins ; les ajoncs diminuaient ; la bruyère se faisait rare ; l odeur de menthe grandissait ; l air salin , l air qui met de l aventure au coeur des hommes , ne soufflait plus ; et le vent passait inégal , et la marée qu il monte était rompue , et la chanson qu il chante allait en miettes . louarn savait bien que ces jours étaient pour lui des jours d adieu , et il faisait moins de route , et regardait davantage autour de lui , comme s il cherchait partout des yeux d amis qui s en allaient . dans un de ces lents voyages , il fut surpris par la pluie . elle commençait violemment . il chercha l abri d un talus , et , contre la levée de terre d un fossé , au bord d un chemin vert , il rangea la charrette et les deux petits qu elle portait . une souche creuse ouvrait au dessus son écorce fendue et morte , que doublaient des veines de bois vif . noémi se blottit au plus près , la tête dans les épines . louarn , un peu de côté , à moitié hors de l abri , courba le dos et regarda l herbe , en attendant la fin de l averse . mais la violence de l orage redoubla ; le vent battit la place , et la rendit intenable . le fossé s emplissait d eau ; les feuilles mouillées ne protégeaient plus ; les vêtements traversés collaient aux épaules . louarn s aperçut que joël était glacé ; il quitta sa veste , et la jeta sur les enfants . hélas ! le froid de l air augmenta et aussi le frisson des mains qui soulevaient l étoffe . après une heure , ayant saisi le bras de joël qui pendait , hors de la caisse de bois , le père reconnut que le dernier de ses enfants était pris de fièvre . alors , laissant sa veste , comme une couverture , protéger les plus jeunes qu elle cachait presque entièrement , il tira la voiture hors du fossé , et remonta le chemin vers la grande route . contrairement à son habitude , il voulait atteindre le village prochain et y demander secours , car il s affolait plus vite qu une mère , lui qui ne savait pas . noémi trottait dans la boue , son jupon relevé par dessus la tête . la pluie tombait si drue qu ils ne voyaient pas au delà des deux haies de droite et de gauche . louarn n avait qu une pensée : pourvu que je trouve du secours pour mon petit ! il ignorait le nom du bourg qu il allait rencontrer . heureusement , après trois quarts d heure de marche , noémi et le père virent se lever , aux deux bords de la route , des toits criblés par l averse et entourés d un halo par le rebondissement des gouttes d eau . enfin , dit louarn , tu vas te chauffer , ma pauvre noémi , et je vais trouver un lit pour ton frère qui a la fièvre ! il courait presque , gêné par son pantalon qui ne glissait plus sur les genoux . derrière les vitres , deux femmes qui observaient le ruisseau plein , et le ciel où le vent , le soleil et les nuages se livraient bataille , quand elles eurent aperçu louarn et le mouvement qu il faisait pour obliquer vers elles laissèrent retomber le rideau . la flèche de la petite voiture deux fois s inclina de leur côté , et deux fois reprit le milieu de la route . une troisième femme se tenait sur le seuil de sa porte , et rejetait , avec un balai , l eau qui était entrée dans sa maison . elle comprit , entre deux coups de balai , le danger de charité qui s approchait . elle prit les devants . passez , dit elle , je ne peux rien vous donner . louarn , dont les dents claquaient , commença : c est mon petit moi aussi , j en ai des petits ! cria la ménagère allez plus loin ! il y avait plus loin un menuisier , qui ne s était pas interrompu de raboter , et dont le buste se couchait et se redressait en mesure , dans l encadrement d une devanture cintrée , ouverte à trois pieds du sol . quand le pauvre s arrêta au milieu de la route , n osant faire l inutile distance qui le séparait de l ouvrier , celui ci eut un regard de côté et une expression de bonne humeur , qui signifiait seulement qu il était content d être au sec , les pieds dans les copeaux , et d avoir du travail toute l année . il ne voulait pas offenser , assurément , ce maigre coureur de chemin , tout hagard et tout pâle , qui demanda : quelqu un peut il me recevoir , ici ? la mendicité est interdite dans la commune , mon ami , fit l ouvrier . il avait une figure d ancien soldat devenu rentier , ronde à barbiche longue , fond rose avec des coups de pinceaux blancs , comme une porcelaine décorée . je ne demande pas la charité , reprit louarn . j ai un enfant qui est malade . une voix , partie de l arrière boutique obscure , insinua : c est peut être contagieux ? fais donc attention , alexandre , on ne sait pas à qui on a affaire . tais toi , la marraine ! fit le menuisier . il se tourna complètement du côté de louarn , qui s était penché au dessus de la petite voiture et , de ses mains mouillées , sur lesquelles retombait la chemise en cassures raidies , soulevait la veste qu il avait jetée sur joël et sur lucienne . il pleuvait toujours . dans le demi jour de l abri , le visage de lucienne se releva , vif et rieur , et celui de joël demeura inerte , jaune comme la cire . regardez plutôt ! dit louarn . l ouvrier fit une moue expressive ; il avait vu mourir des nourrissons . il y a dans le bourg deux médecins , dit il , essayez : un qui est vieux , pas mauvais homme , un peu réac ils ne voudront pas me le prendre , et ce n est pas ce qu il me faut , répondit louarn . je voudrais quelqu un qui le coucherait dans un lit ? je ne connais pas . ou un hôpital ? il y en a bien un , mon ami , mais seulement pour les gens d ici . s il fallait prendre tout le monde , à présent , tout ce qui passe dans la route , vous comprenez ! louarn laissa retomber le vêtement sur ses enfants , et , tendant le poing , sous l averse qui lui fouettait les joues : ah ! coeurs durs que vous êtes ! cria t il . où voulez vous donc que j aille ? je ne peux pas le laisser mourir ! mauvais coeur , vous même ! qui est ce qui vous force à courir les campagnes et à mendier , avec vos gosses encore , pour faire pitié ? vous pouvez passer , allez ! on la connaît dites donc , chemineau , fit une voix enrouée , où sont vos papiers ? un gros homme , vêtu d une veste de tricot , très assuré de langage et d attitude , observait le breton , qui tournait avec précaution la petite voiture pour revenir sur ses pas . oui , où sont vos papiers ? vous ne répondez pas ? vous n en avez pas ? si vous voulez un conseil , fichez le camp ! vous avez raison de vous en retourner ! et un peu vite ! le garde champêtre eut un rire méprisant , le rire du petit fonctionnaire qui trouve le règlement toujours juste , et qui sent derrière lui la force , et qui ne sent plus le christ qui réprouve . il ne manquait jamais de faire cette question : avez vous vos papiers ? elle avait le même succès , infailliblement : le pauvre s en allait , et débarrassait la commune de sa présence et de ses haillons . et celui ci ne faisait pas autrement que les autres . après avoir essayé de résister , il comprenait , il avait peur , et le voici qui s attelait de nouveau à sa charrette de gueux et ramassait le timon dans la boue . le garde riait , les mains dans les poches de son veston . mais jean louarn , tout à coup , se redressa . l horreur de voir mourir son enfant avait chassé tout le sang de son visage et retiré plus avant , au fond de leur orbite , les yeux qui luisaient pourtant . il enjamba le ruisseau , il s avança vers la maison , et , tordant l une contre l autre ses deux mains décharnées , il se pencha par l ouverture de la boutique , le ventre appuyé contre le mur bas , et tout le buste tendu vers l ouvrier qui cessa de raboter . mon ami , dit il , mon ami , je ne te connais pas , mais tu auras pitié ! la douleur supprimait la convention de la vie , et il le tutoyait . si tu as un enfant , aie pitié du mien , et viens avec moi ? pourquoi faire ? demanda le menuisier . je te dirai quoi faire , reprit louarn aussitôt . viens seulement ? tiens tout de suite ? je suis un homme comme toi ; j ai eu comme toi ma maison , et je n ai plus rien ! ces mots de la douleur vraie , et ce rappel de la fraternité , le maître ouvrier ne les avait pas souvent entendus . il en fut troublé . l âme habituellement inerte frissonna ; la main traduisit l émotion , se resserra sur une poignée de copeaux qui la soutenaient , l étreignit , comme une main fraternelle . la volonté consciente , plus lente et combattue par le voisinage du témoin qui écoutait dans la rue , hésita . et louarn , ne recevant pas de réponse , et n ayant devant lui qu un vieil ouvrier qui baissait le front et qui demeurait immobile , les genoux enfoncés dans les débris de bois blond , se rejeta brusquement en arrière , et partit . la petite voiture se remit à rouler et à se plaindre . il n avait pas fait cent pas , qu il entendit qu un homme venait et se hâtait pour le dépasser . il n eut point l air de s en apercevoir ; il pensa que c était peut être le garde champêtre , qui le reconduisait jusqu aux limites . mais son épaule glacée par la pluie sentit bientôt le contact d un compagnon de route , qui tâchait de se bercer au même balancement , et qui demandait : voyons , qu est ce qu il y a ? oh ! ce qu il y a ? non , il y avait dit louarn . et il avançait toujours , sans même jeter un regard sur le compagnon qu il avait appelé , si bien que celui ci le crut fou . qu est ce qu il y a , mon pauvre garçon ? redemanda l homme . j ai quitté mon travail pour t aider . que veux tu ? ils avaient déjà le village derrière eux . ils marchaient sur la route détrempée , l ouvrier inclinant la tête et comme recueilli pour recevoir une confidence triste , et louarn , au contraire , le cou tendu au vent , selon son habitude ; tous les deux fouettés par l averse qui avait des reprises subites et de subites accalmies . alors le breton parla , très bas , soufflant ses mots vers les nuages qui couraient , et s interrompant parfois , pendant plus de dix pas , quand le coeur lui manquait , ou quand il avait peur de dire le nom de donatienne . il m est arrivé , disait louarn , des peines que je ne peux pas dire mais , tu vas me croire , je n ai pas été en faute j ai travaillé ; je n ai fait de tort à personne ; j avais une jolie closerie a présent , je traîne là dedans tout ce qui reste de chez nous et mon petit joël va mourir ; tu n as qu à soulever la veste que j ai mise sur lui et qu à tâter sa joue ; il va mourir si tu ne trouves pas quelqu un de charitable qui le prenne en garde et qui le soigne ! dis moi quelqu un ? le menuisier resta un moment silencieux , inspecta la campagne , et dit : tournons par ici . j ai une idée . ils tournèrent vers la gauche , du côté où la terre se soulevait et formait une longue colline , rase , pareille un peu à celles de bretagne , et couronnée au loin d un bouquet de pins . une rayée de soleil tomba entre deux nuages , et galopa , ardente , d un bout à l autre de la plaine mouillée . louarn serrait la main de noémi , et continuait : je ne peux emmener que celle ci , qui est grande , et lucienne qui marche un peu . mais quand j aurai trouvé du travail , je gagnerai de l argent pour faire revenir joël , et pour payer celui qui l aura nourri je te le promets où vas tu ? demandait son compagnon . chercher du travail . où y en a t il ? dans la vendée . c est ce que disent ceux qui passent , mais on ne les revoit plus ! répondait l ouvrier . celui ci prenait confiance , à mesure qu il écoutait louarn . sa barbiche blanche se levait , de temps en temps , au dessus des barrières , et il cherchait quelqu un . la pluie ayant cessé , il faisait plus doux , et la terre fumait . c était le moment où les travailleurs sortent pour achever en hâte la besogne commencée . l ouvrier observait d un coup d oeil et reconnaissait les gens qui ramassaient des châtaignes , ou qui hersaient , ou qui menaient les troupeaux aux deux bords du sentier . et il ne s arrêtait pas . enfin , comme l éclaircie s élargissait , il vit , dans un champ , deux femmes qui coupaient de l herbe avec la faucille . elles ne le voyaient pas . il les appela , et elles vinrent . il leur montra l enfant , tout brûlant de fièvre , au fond de la petite charrette de ros grignon , et expliqua les choses . je réponds de l homme , ajouta t il . faites ce qu il demande . la plus âgée des deux pauvresses demanda : que donnera t il ? ils discutèrent . mais pendant qu ils tâchaient de se mettre d accord , la plus jeune se baissa , fit de ses bras un berceau , éleva l enfant jusqu à son sein , et dit : je le prends pour moi ! c était l adoption une heure plus tard , au sommet de la colline , et parmi les pins , louarn sortait de la ferme où il laissait joël . quand il fut à une vingtaine de pas , et trop loin pour revenir lui même en arrière , il dit à noémi : embrasse le bien ! et la petite courut à la maison , et reparut bientôt . retourne ! dit le père . elle revint encore . et , une troisième fois , il la renvoya , disant : chéris le , comme si tu ne devais plus le voir d ici une grande semaine ! car il n avait point expliqué à la petite son projet . il la vit reparaître toute joyeuse . alors il se rapprocha de l homme qui l avait conduit jusque là , et il se découvrit , pour le remercier sans dire un mot de trop . puis il interrogea : où est ma route , à présent ? l autre avait encore moins de courage que jean louarn . il ne put parler . il montra seulement , du doigt , la direction de l orient . et louarn descendit la colline , n ayant plus avec lui que deux de ses trois enfants . il alla vite , vite , sans se retourner , tant qu il y eut un peu de jour . il était comme insensé . et il parlait aux choses . il disait aux arbres : voyez ce qu elle m a obligé de faire ! il donnait cours à la colère , qui n avait jamais grondé ainsi dans son coeur . il accusait donatienne . il la chargeait de tout le mal qu il avait eu , qu il avait , qu il aurait . il disait encore : mauvaise femme , j ai été forcé de quitter ton enfant ! ton enfant pleure , ton mari marche , et vois noémi , elle n a plus de souliers ! cependant , quand il eut beaucoup pleuré , il finit par dire : elle ne sait pas , tout de même , ce qui m est arrivé . si elle avait su tout le mal qu elle a fait , elle serait peut être revenue ! et il continua , s éloignant de ce lieu qui était vraiment la frontière de bretagne . les jours suivants , il ne rencontra plus de landes , et il commença de boire du vin , quand les fermes où il se louait étaient riches . on ne lui demandait plus de quelle paroisse il était , mais on le tenait à distance . ca ne vaut pas cher , lui disait on , la graine de souci qui vole , et vos bretons sont si attachés à leurs pommiers et à leurs landes qu il n y a que les pires à s en aller . on le logeait moins souvent et moins bien . il dormit dans des étables à porcs ; il dut payer sa nuit , plusieurs fois , non seulement dans les auberges où le froid le faisait entrer , mais chez l habitant qui ouvrait son fenil . ils avaient le coeur plus dur . les mauvais jours allaient venir et , en attendant , les nuits froides étaient venues . en vérité , le chemin ne devenait pas moins dur , à mesure qu il s allongeait , comme louarn l avait espéré . le chemineau songeait quelquefois à tous ces jours qui s étaient accumulés depuis qu il était parti , et , ne sachant où il se trouvait exactement , il tâchait d imaginer une distance en rapport avec un pareil temps : sept semaines , huit semaines , neuf semaines . mais il n y réussissait point . souvent aussi , il essayait en vain de se louer dans les fermes . il était si maigre qu on le croyait sans force . il demandait : y a t il des pommes de terre à arracher ? on lui répondait : sans doute , mais on se suffit . ou bien on ne lui répondait pas . et il pensait : je ne suis pas encore en vendée , puisque le pays n est pas meilleur que chez nous . souvent aussi , il lui venait des idées mauvaises . tantôt c était la tentation de se tuer , de se jeter dans une mare , une pierre au cou ; tantôt , et plus fréquemment , c était une défaillance morale plus obscure et plus troublante , et un regret de tout ce qu il avait fait de bien . qu ai je gagné , songeait il , à aimer cette donatienne ? pourquoi ne l ai je pas imitée , elle qui s est moquée de moi ? me voici sur les routes , plus pauvre que ceux auxquels je donnais l aumône , chargé tout seul des enfants qui étaient de nous deux , et obligé de remercier quand je dors sur la paille . si j avais voulu , pourtant , oui , si j avais voulu ! il se souvenait des mots à double sens que lui avait adressés la fille de ploeuc , chargée , par donatienne elle même , de tenir le ménage en ordre , dans les premiers mois de la séparation . il se sentait hanté par le rire sournois de cette annette domerc , par son regard dont il avait gardé , au fond de lui même , comme la piqûre secrète et envenimée . presque toujours , il secouait assez rapidement ces pensées là . il en avait du remords . il cherchait un appui . alors , il embrassait vingt fois de suite noémi ou lucienne ; il leur disait des mots très doux ; il essayait de les faire rire , comme si le rire des enfants eût été un pardon pour l homme . les petites , vaguement , s étonnaient de ces tendresses subites , qui s espaçaient , d ailleurs , de plus en plus . et , de colline en colline , par les terres fortes , par les bois , par les bourgs , il descendait vers le sud est . il avait passé dans la mayenne , à droite d ernée et à gauche de grand jouan . certains jours il s étonnait sur les collines , de sentir de nouveau la salure de l air . car il s était rapproché de la grande vallée qui entre au coeur de la france , et , sans le savoir , il était plus près de la mer qu au milieu de son voyage . un soir d octobre , il avait marché péniblement , à cause de la pluie qui commençait à amollir les terres , et qui venait par ondées longues , couchées par un vent doux . il ne cessait de penser aux semailles dont c était le temps . sa main s ouvrait toute seule au grain absent , sa main condamnée à ne plus toucher le froment . il lâchait la poignée de la charrette , et la ressaisissait . il y avait dans l air de l orage qui ne gronde pas . louarn avait faim ; noémi avait faim ; lucienne avait faim . ils montaient une côte dont le sommet devait être bien éloigné , car on apercevait , tout à son point culminant , la bâche d une voiture de roulier , qui cahotait en s en allant , et celle ci ne semblait pas plus grosse qu un panier de jonc . le jour allait finir . mais c était un de ces jours où le soleil disparaît sans qu on sache où , ni quand , à quel moment précis . il y avait seulement des bandes de ciel plus pâles , couvertes de fumée en mouvement , à droite de la voiture de roulage qui s éloignait . pas un toit qui fut proche , pas un regard , pas une voix humaine : des champs assombris , remués fraîchement , coupés de vignes dont le nombre se multipliait depuis une semaine , sur le chemin d aventure que suivait le breton ; et , après les vignes , à quelques centaines de mètres du sommet , un taillis balançait ses brins de chêne trapus , et buvait l eau par ses feuilles , ses mousses , ses champignons , ses lichens , sa terre poreuse . louarn pensa : j atteindrai ce mauvais abri . il y aura au moins un peu de bois pour faire ma cuisine . les petites ont besoin de quelque chose de chaud . il mit un grand quart d heure à franchir la distance qui le séparait du taillis , entra par une dépression du talus , et laissa la petite charrette au bord d une de ces minuscules clairières rondes que laissent après eux les charbonniers , quand ils ont cuit le charbon dans une coupe . et aussitôt il se mit à tirer de la voiture une vieille casserole , une bouteille d eau , et cinq gros navets qu on lui avait donnés . noémi s assit contre la cépée de chêne qui avait le moins de traces de pluie à sa racine et , ayant mis sa soeur près d elle , ayant renoué les bouts des deux châles gris qui s étaient dénoués , elle commença à peler les légumes avec son couteau de poche , tandis que le père s écartait , à la recherche du bois mort . quand les deux petites furent seules , elles se mirent à rire , et leur rire était doux , comme s il y avait eu des oiseaux , et il s en allait dans la fin du jour , dans la pluie , jusqu à la route qui passait à peu de distance , jusqu au père qui s éloignait en faisant un cercle , de peur de s éloigner trop . celui ci , en les entendant , sentit défaillir ce qui lui restait de courage . elles ne comprenaient pas qu on était hors du pays breton , qu on allait dans l hostilité du monde , que l hiver venait , que la lassitude de ces gîtes de hasard , et l incertitude de la vie augmentaient avec les jours ; elles ne subissaient pas l étouffement , l accablement de la nuit mortelle qui enveloppait le bois , et qui eût fait pleurer un homme heureux ! deux poignées de brindilles mouillées , trois poignées de mousse qu il avait pressées comme une éponge , et louarn revint vers les petites . la casserole était pleine d eau et de quartiers de navets pelés . il ramassa des pierres , fit un foyer qu il bourra de bois , et frotta une des allumettes qu il portait dans sa vieille tabatière de corne . le bois ne prit pas feu . il n y eut qu une bouffée de fumée qui s en alla , couchée et vite bue , dans la brume énervante . faudrait des feuilles sèches , dit louarn ; prends les allumettes , noémi , je vas chercher de la feuille à présent il fera froid cette nuit , mes pauvres ! il était debout , décoiffé , les cheveux collés ; il regardait du côté de l occident , où il y avait une longue traînée jaunâtre , comme une couleuvre écrasée , un reste de lumière entre la terre et des nuages si bas , si bas que l air manquait dessous . par là , louarn , par là , tu avais jadis , au soir tombant , un feu clair qu une autre allumait , tu avais les bonjours qui accueillent , les bras qui s ouvrent , et qui t aimaient allons , dit il tout bas , il faudra maintenant que je ne regarde plus jamais de ce côté là , non , plus jamais il fera froid , mes pauvres ! répéta t il . en parlant , il se détourna pour aller chercher des feuilles sèches . noémi essaya à son tour de frotter les allumettes , et elle riait , ne réussissant pas , sous la poussée de pluie et d air doux qui éteignait à mesure la flamme dans l immensité lugubre son rire d enfant glissait . tout à coup , elle cessa de rire . le père , qui était à trente mètres de là , entendit qu elle parlait . et il ne pouvait la voir , parce que le couvercle de nuages s était fermé , et que la nuit s était épaissie a peine s il voyait ses mains errant à terre et les flèches des branches sur le gris de fumée du ciel elle parle , noémi a qui ? pas à sa soeur les enfants n ont pas la même voix quand ils causent entre eux , et quand ils sont en présence d une grande personne elle parle , dans le bois ; elle répond à des questions qui sont faites à voix basse le vent ne porte pas de ce côté . louarn s approche , courbé , attentif , le coeur battant de colère si c est un chemineau , il se battra ! pourquoi ? parce que parce qu il a défendu à noémi de répondre aux chemineaux , parce que la haine est à plein son coeur , ce soir , avec la peine il tourne , les poings serrant les feuilles qu il a saisies , et , sans bruit , il arrive auprès du rond des charbonniers . trois formes sont penchées vers le foyer , deux petites , une grande . il entend une voix qui demande : donne moi les allumettes , petite , j allumerai bien ! ne les donne pas , noémi ! crie louarn . je te le défends ! il est debout . une lueur de phosphore brille , puis une flamme dans le creux de deux fortes mains qui la protègent . le reflet , aigu , subit , tire hors de la nuit pluvieuse une figure qui apparaît un instant , de trois quarts , ferme et pleine , dessinée en traits rouges dans le noir de la nuit où elle se replonge presque aussitôt . c était une femme . elle avait regardé du côté de louarn elle disait : veux tu que je fasse la soupe ? non ! cria louarn . allez vous en ! je ne veux pas de vous ! ils n étaient pas séparés par deux mètres . ils étaient de même taille . et la femme s étant baissée , sans tenir compte du refus , alluma une poignée de bois . parmi beaucoup de fumée , une flamme s éleva sous la casserole , éclairant l herbe et les enfants penchés , et le visage de la femme qui , maintenant accroupie , regardait le breton de bas en haut , et riait avec une insolence , une assurance et une curiosité extraordinaires . une deuxième fois , elle demanda : veux tu que je fasse la soupe ? non ! mais il ne fit pas mine de la chasser . elle avait des cheveux abondants , noirs , crêpelés , relevés sur le sommet de la tête , et pas de bonnet . elle observa louarn un long moment . le feu jaillit en flambée ; alors la femme , se relevant tout doucement , souple , et sans cesser de regarder louarn , dit , mais d un autre ton , qui mordait le coeur : dis , veux tu que je fasse la soupe ? tous les jours ? tant qu on ne se déplaira pas ? tu ne peux pas nourrir ces enfants là , voyons ! il ne répondit pas , et s éloigna , hors de la portée du feu , dans le noir , sous prétexte de ramasser du bois pour alimenter le feu . mais tout le temps il la regardait , jeune encore , laide et forte dans la lueur dansante et quand il revint , il ne répondit pas davantage , mais il resta , et il mangea la soupe qu elle avait faite . trois jours après , les voyageurs descendaient un chemin sablonneux . ils étaient quatre . elle ne portait qu un paquet de linge à son bras , elle , la compagne chassée de quelque roulotte , ou la libérée d une maison de correction , l errante qui s était jointe à l errant . la petite noémi l accompagnait . l enfant allait craintivement , le long de la robe , courant parfois de peur d être en retard , car la femme marchait vite et n attendait pas louarn , qui retenait sur la pente la petite voiture plus chargée qu au départ . c était lui qui traînait toujours lucienne , comme auparavant . il était plus sombre que jamais , et il ne parlait plus aux enfants , et ce qu il avait de bon et de résigné dans le regard , autrefois , il ne l avait plus , même quand il regardait la compagne qu il avait acceptée . celle ci ne s occupait pas de lui ; elle marchait au bord de la route , déhanchée , les yeux furetant autour d elle , comme celles qui ont la coutume de vaguer . quand elle passait à proximité d un verger , elle sautait la haie , pour ramasser des pommes , des poires , ou des grappes de raisin . il n y avait qu à lui faire signe , d ailleurs , pour qu elle s occupât des enfants , ou de les faire manger , ou de les porter , dans les endroits difficiles où la charrette aurait versé , ou de repriser leur robe ou leurs bas , à la halte . elle n avait ni empressement , ni résistance . presque toujours , au coin de sa lèvre , elle portait un brin d herbe , qu elle écrasait entre ses dents blanches . louarn au milieu du chemin et traînant lucienne , la femme sur la gauche , noémi derrière elle , ils descendaient , silencieux , le chemin sablonneux et tournant . le jour était beau ; un air lumineux semblait vouloir baigner et guérir toutes les plaies de l automne . des vignes s étendaient aux deux côtés des haies , qui n étaient plus que de petite épaisseur , pleines de viornes , d épines vinettes et de houblons . on vendangeait presque partout ; l odeur du vin nouveau descendait les coteaux , et roulait vers les peupliers et les saules jaunis qu on voyait au bas des vignes . jamais louarn n avait senti si vivement le lourd parfum qui flotte , un mois durant , sur les coteaux des provinces tièdes ou chaudes de la france . il en éprouvait comme un vertige . mais quand le vent d ouest , par intervalles , fraîchissait , la maigre figure se redressait , et louarn regardait le ciel tout plein d un grand souffle de vent , compagnon qu il reconnaissait . une émotion aimée renaissait en lui . a un dernier détour , le chemineau s arrêta . ses lèvres taciturnes , pour lui seul , murmurèrent deux mots : la mer ! au bout d une prairie aussi unie qu une route , un large fleuve coulait . il avait la majesté d un de ces bras de mer qui entament le granit breton , et se prolongent par un tout petit torrent , tordu comme une vrille . il avait ses plages de sable , ses anses , son mouvement de marée , son ouverture élargie vers l ouest . et louarn , que rien n avait ému vivement parmi les choses qu il avait vues en voyage , répéta , en respirant largement : la mer ! la mer ! la femme , dédaigneuse , leva les épaules , et dit : t as donc rien vu ? c est la loire . ils reprirent leur marche , à travers le pré maintenant , et dans le plein souffle de ce vent du large qui venait boire l odeur des vendanges , et la mélangeait à son odeur d écume . louarn avait l oeil brillant , fasciné par la lueur de l eau en mouvement . le nom de la loire ne lui disait rien . il pensait aux eaux qui montent et se retirent sur les grèves ; il pensait aussi que , de l autre côté , ce devait être enfin la vendée . bientôt , le sentiment qu il allait à jamais s éloigner de la bretagne , vint lui étreindre le coeur . louarn marcha moins vite , et il se taisait , tout blême , parce qu il allait passer ce qu il appelait la mer , et ce qui était bien la mer pour lui , la grande frontière qu on ne repasse plus , quand on émigre . la femme n avait aucune conscience de ce qu il pouvait souffrir . mais noémi s étant approchée de son père , par hasard , il lui prit la main et la garda . l enfant se mit à dire : une voile ! regardez une voile ! mais il ne regarda qu elle , la petite noémi , et si tendrement qu elle en fut surprise , et qu elle le considéra , se demandant : qu ai je donc ? la prairie où ils s avançaient , dans le vent continu de la loire , se trouvait aux environs de varades , assez loin du bourg et du pont . ils s approchèrent de la rive , et louarn , ayant aperçu un homme qui se disposait à traverser le fleuve dans son bateau , le héla et demanda passage . l autre considéra cette chétive caravane . il était riche , comme beaucoup de paysans de la vallée , et la misère lui paraissait un tort . faut bien rendre service , dit il . mais je suis pressé . appelez donc votre femme qui muse ! a ce mot , votre femme , louarn frissonna si fort que le batelier , nourri de pain blanc et de vin , se prit à rire . il fallait peu de chose pour l amuser . la compagne de louarn cueillait des champignons , dans le pré , et les serrait dans le pli de sa jupe relevée . elle arriva , lente malgré les appels , se baissant encore afin d augmenter la récolte : leur souper pour le soir . pendant qu elle venait , le paysan , accoudé sur sa perche qui tremblait au courant de l eau , ayant observé les cheveux crêpelés , la mine insolente et négligée de la femme , reprit : c est un sacré métier que vous faites là , toujours courir ! on ne gagne pas d argent . allons , embarquez ! ils ne répondirent pas , et montèrent dans la barque plate , où ils installèrent la petite charrette et tout le bagage . sur le banc , à l avant du bateau , louarn s assit à côté de noémi . et , de nouveau , il lui prit la main , et la tint serrée , serrée . mais il ne parlait pas . il ne regardait pas non plus son enfant . ses yeux erraient sur l eau luisante où le bateau s en allait à la dérive , puis sur les lointains de la loire , aux deux côtés . noémi était réjouie de ce glissement qui l emmenait . elle n avait plus à marcher . c étaient les choses qui coulaient derrière elle . vers le milieu du fleuve , elle sentit se resserrer un peu plus sur sa main la main du père . elle vit qu il avait sa figure de souffrance , à demi détournée vers la nappe fuyante et illuminée de soleil jusqu à l extrême horizon . mignonne , dit il tout bas , est ce que ça ne te rappelle rien , cette grande eau là ? l enfant suivit la direction de la main à peine soulevée , et hocha la tête , ne trouvant rien . moi , reprit le père aussi doucement , ça me rappelle la mer , comme qui dirait yffiniac et la grève des guettes . tu ne te souviens pas ? cette fois , la petite voix répondit : non . tu ne te souviens pas de ton grand père le clech , le pêcheur , qui avait un bateau , lui aussi ? non . nous étions pourtant allés le voir , une fois , avec toi , avec il allait dire avec ta maman donatienne . mais il se retint ; son front se pencha vers les planches du bateau , et la petite l entendit qui disait : je suis tout seul au monde ! il ne se redressa plus avant d avoir atteint l autre rive . alors , louarn sortit du bateau , remercia d un mot le paysan qui avait déjà amarré la chaîne et s éloignait , et , debout sur le sable , au pied des oseraies , tourné vers le fleuve , il ne regarda plus qu une chose , la bretagne , déjà lointaine , et qu il apercevait pour la dernière fois . il était si absorbé par la contemplation de la prairie , des coteaux de vignes traversés une heure plus tôt , des frondaisons mêlées de chemins et fuyant au nord ouest , et de ce qu il voyait sans doute au delà , qu il laissa noémi descendre seule , qu il laissa sa compagne passer devant lui et l injurier , traînant la petite charrette et portant le panier . il demeurait seul . il avait toute l âme dans les campagnes d où il venait . elle se jetait impétueusement , malgré toutes les résolutions , jusqu aux lieux où il avait tant souffert . et c était pour y souffrir encore . il se perdait en des adieux dont lui seul savait la raison , et la cruauté , et la place nombreuse en un cercle tout étroit où sa vie avait tenu . dans les saulaies , loin déjà , une voix lui cria : louarn , vas tu venir ? il s éveilla . elle reprit : par où faut il que j aille ? il répondit : toujours devant nous , toujours ! puis , se détournant , il suivit la misère qui l appelait , et ils s enfoncèrent vers le centre de la france . . . q chapitre a la petite donatienne depuis huit ans , elle avait quitté son mari , ses enfants , la closerie de ros grignon au pays de ploeuc , pour servir à paris , et il y en avait sept depuis que jean louarn , à cause d elle , désespéré , son bien vendu , son coeur trahi , s était jeté hors de la bretagne , et avait pris la route de vendée , celle qui mène partout . dans le café qu elle tenait à présent , et qui portait son nom a la petite donatienne , un café de banlieue , au coin d une rue de levallois perret , un client laissait refroidir le bol de chicorée qu elle venait de poser devant lui . ce n était pas un habitué . les deux coudes sur la table , la tête avancée au dessus du bol dont la fumée caressait son menton rasé et les lourdes moustaches déteintes qui cachaient ses lèvres , il regardait devant lui , en remuant machinalement le liquide noir avec la cuiller . tous les muscles de son visage étaient détendus . il se reposait . ses yeux , qui recevaient la lumière d en face , ses yeux verts luisant d un vague sourire , fait de l absence de préoccupation et d un sentiment de bien être , regardaient fixement la brume , par dessus les petits rideaux qui voilaient le premier rang des vitres de la devanture . cependant il se croyait obligé de parler quelquefois , par préjugé populaire hérité des vieux temps charitables , par politesse pour l hôtesse de hasard , inconnue , et qui ne se trouvait pas même dans l orbe de sa vision . elle se tenait dans la partie gauche de la pièce , assise à contre jour , touchant presque le vitrage qui séparait la salle d avec la rue , et elle tricotait une paire de bas noirs , chose qu elle avait faite toute sa vie , depuis les temps lointains où , petite coureuse de grèves , en la paroisse d yffiniac , on la voyait parmi les femmes qui chaque jour attendent la mer montante et le retour des voiles éparpillées au large . elle faisait ce travail sans y penser . cela s arrêtait et se reprenait silencieusement . elle n avait pas plus l esprit à son tricot que le client n avait le sien dans les brouillards de la rue . elle songeait que ce client l ennuyait , qu il mangeait trop lentement , qu elle aurait dû être sortie déjà pour les provisions du matin . les laitiers revenaient avec leurs pots de fer blanc vides . quand elle levait les yeux vers l homme , elle remarquait qu il avait la peau gercée par le vent des échafaudages et , au creux de ces rides , des traces de chaux , qui tombaient parfois et s abîmaient dans le café que la main agitait . ni l un ni l autre , ils ne se hâtaient de répondre . et cependant , ces mots , qu ils échangeaient si mollement et sans goût , les amenaient , inconscients , à un moment tragique de la vie . comme ça , disait donatienne , vous allez vous en retourner dans votre pays ? oui , répondait le maçon , puisque novembre arrive . pour nous , c est la morte saison . jusqu au mois de mars , on sera limousin . vous connaissez peut être gentioux ? non , je ne quitte pas paris , moi , jamais . c est joli , chez vous ? pas trop . et puis , quand personne ne vous attend , vous savez , les pays , ça n est jamais très beau . elle bâilla , fit sept ou huit mailles , et ne répondit pas , ayant le désir que le client s en allât . celui ci pencha la tête , qu il avait couverte d un feutre dur , leva le bol dans ses deux mains , et but une gorgée . ca n est pas beau , reprit il ; mais c est le pays ; on retrouve au moins des connaissances ; on apprend qu il y en a qui sont morts pendant notre campagne d été , d autres qui se sont mariés , d autres qui sont nés . quand je reviens , moi , on m attend toujours pour être parrain . je ne dis pas non , fit l hôtesse . des marie , des julia , des hortense , des pierre , des constant , des léonard , comme de juste , il y en a de tous les noms , chez nous , dans la creuse il se mit à rire , tout seul , puis à souffler sur le café . je connais même , figurez vous , un petit gars qui s appelle joël ! et il rit de nouveau . la femme s était levée subitement . petite , agile , habillée de noir , elle venait , son tricot dans une main , les yeux droit devant elle et ardents . elle n avait plus son air d ennui , mais ses joues encore fraîches , fendillées de mille petites rides au bas des paupières , étaient devenues toutes rouges . répétez , pour voir ? demanda t elle . l homme voulut prendre la main qui tenait le tricot , et qui se tendait , pour commander . mais elle la retira , d un mouvement d impatience . laissez donc ! faites pas attention , ma belle , c est pas pour vous offenser eh bien ! oui , j ai rencontré un gamin qui s appelle joël . quel âge ? huit ou neuf ans . frisé ? je ne me rappelle pas gentil ? bien sûr , comme les autres . donatienne le saisit par le bras . regardez moi donc ! il faut vous rappeler ! ce nom là m intéresse , moi ! vous voyez , ça me fait quelque chose que vous l ayez dit j ai connu un enfant qui s appelait de même où habite t il , le vôtre ? pas tout près de gentioux , qui est mon endroit ; à peut être cinq ou six lieues sur la route de retour , je ne sais pas bien le nom , à un tournant de la grande route nous l avons vu en passant , lorsque nous sommes venus , en mars , avec un de mes compagnons nous allions à pied , pour prendre le train je me rappelle une manière de petit jardin entouré de haies , avec des souches de peupliers le gamin jouait là dedans mon compagnon me l a montré , et m a dit : il s appelle joël ; c est le fils d un homme qui travaille aux carrières , là haut ; il paraît que c est venu de bretagne . il y eut un cri étouffé : bretagne ? vous êtes sûr qu il a dit bretagne ? ah ! il ne faut pas me mentir ! vous ne le feriez pas ! j ai besoin de savoir ne me trompez pas ! sa main tremblait sur le bras du maçon . il y avait à côté une petite soeur , n est ce pas ? une grande plutôt , et pas laide , bien sûr ; un peu comme vous grande , vous dites ? assez . des yeux jolis , luisants comme de l eau qui remue . c est noémi ! fit la femme avec une voix de rêve , et comme si elle la voyait . noémi ! et avec elle ? d autres enfants ? oui . je n ai vu qu un moutard . une fille ? non , un garçon il était en culotte je suis sûr donatienne changea de visage . ce n est pas eux , alors j avais cru ce que c est que les idées elle lâcha le bras de l homme . une émotion dont elle n était plus maîtresse l étreignait , et son coeur , sous ce double coup de la surprise et de la déception , s ouvrit , malgré elle , à cet inconnu . elle était si malheureuse d avoir espéré en vain , si fortement tirée hors de sa vie ordinaire , qu elle dit : au premier moment , j ai pensé que j allais retrouver les miens j ai eu trois enfants , moi qui vous parle , et je ne sais plus où ils sont , plus , plus , comprenez vous ? le plus petit s appelait joël mais je n avais que lui de garçon , et les autres avaient nom noémi et lucienne je suis trop prompte à me faire du tourment , n est ce pas ? elle retira le bout de ses aiguilles qui traversaient le tricot , et elle se recula , en essayant de rire , tandis que l homme buvait , en la considérant par dessus le bord du bol . il avait devant lui un mystère de chagrin . cela le troublait . il souffrait de cette peine obscure et toute voisine . une mère , des enfants , il les voyait jouer ensemble et puis , l abandon pour rien au monde , il n eût voulu l interroger mais il se rappelait des histoires pareilles , et une pitié vague lui prenait toute l âme . il buvait lentement , pendant que donatienne , les yeux baissés sur son ouvrage , les paupières battantes , tricotait au hasard , et se retirait vers la place qu elle occupait auparavant . elle sentait cette pitié qui l enveloppait . elle demanda : vous travaillez dans le quartier ? non , madame , je suis ici rapport à l entrepreneur , qui m a envoyé faire une commission chez son marchand de plâtre . mais je connais plusieurs de vos amis . ils m ont parlé de vous . il ne s agit pas de cela . seulement , puisque vous allez passer un temps chez vous , informez vous tout de même de ce joël vous me reviendrez dire la réponse , au printemps ? voulez vous ? pour sûr , je reviendrai , madame donatienne ca ne me coûtera guère de revenir . dans la poche de son gilet , il chercha cinq sous , qu il jeta sur le marbre de la table . il redevint l insouciant tâcheron de chaque jour . c est drôle , tout de même , hein , la patronne , d avoir jusque chez nous , dans la creuse , de la graine de gueux de chez vous , puisqu il paraît que vous êtes bretonne ? sans rancune , n est ce pas ? au revoir ! la longue blouse blanche traversa la salle ; les épaules de l homme , sa tête au poil court , que cachait presque entièrement le chapeau de feutre taché de chaux , s encadrèrent entre les montants de la porte , puis parurent encore un instant dans la brume de la rue , à droite , au dessus des petits rideaux de la devanture . enfin , donatienne , qui avait suivi des yeux ce fantôme diminuant , le vit disparaître et s abîmer dans le grand paris . elle continua de regarder l endroit où elle avait cessé de le voir . le passage d une voiture , dans le jour laiteux , brisa l image qui survivait . la femme fronça les sourcils , d un air impérieux et mécontent , comme elle faisait autrefois , quand elle était petite , pour faire céder ses parents . eux ils cédaient toujours . mais la vie n obéissait pas comme le père et la mère . donatienne entra dans une seconde pièce , au fond , qui était une cuisine étroite , prit un panier , revint dans le café , et elle allait sortir , et déjà elle touchait la poignée de cuivre de la porte , quand derrière elle , une voix grasseyante demanda : est ce que tu as oublié le patron , par hasard ? la figure mobile de la femme eut , de nouveau , un pli d impatience . mais , voulant sortir , et désireuse d échapper à une explication , donatienne dit rapidement : ton café est sur le fourneau : tu n as qu à le prendre . il en a bu , pourtant , le client ? c est le mien que j ai donné . allons , va te recoucher ! elle avança la main vers la poignée de cuivre . halte ! un homme sortit de la pièce voisine , et s avança , le teint pâle , ayant , sur le visage , ce mélange d hébétude et de colère , fréquent chez les alcooliques . halte là , je te dis ! il traînait sur le plancher des pantoufles de cuir rouge éculées ; il n était vêtu que d un pantalon de drap bleu foncé , liséré de jaune , et d une chemise de nuit , bouffant par dessus la ceinture , et dont le col , déboutonné , laissait voir un cou sanguin , épais , où la pulsation des artères remuait la peau tendue . assurément il avait été un bel homme autrefois : mais la paresse l avait alourdi ; sa face rasée , aux sourcils courts et blonds , était trop ronde ; les mains , couvertes de poils jaunes , étaient trop grasses , et les paupières tombaient sur des yeux où la pensée vacillait et luttait avec le sommeil . qu as tu encore à me dire ? demanda donatienne . il croisa les bras . je voudrais savoir ce que tu disais au client ? ta jalousie qui te reprend , alors ? peut être . jaloux de ce gâcheur de sable ! elle se mit à rire , plus haut et plus vite qu elle n en avait envie , nerveusement , et , une seconde , sur ce visage moqueur , dans l attitude de cette femme irritée et méprisante , dans le mouvement de cette tête qui avait gardé la ligne pure de ses attaches , l image de la très jolie bretonne d autrefois passa oui , tu te penchais , comme ça , tu l écoutais , tu lui prenais le bras ne dis pas le contraire : je t ai vue , du haut de l escalier ! elle leva les épaules : voilà donc que je vais te rendre compte de mes paroles , à présent ? ah ! mais non ! est ce que nous sommes mariés , dis ? est ce que tu le crois ? que te disait il ? cela me regarde ! donatienne ! il fit le geste de prendre une chaise pour l en frapper . alors , donatienne laissa tomber le panier , courut droit à celui qui la menaçait , et se dressa tout contre lui sur ses petits pieds , la tête levée , combattive et haineuse . eh bien ! tape donc ! cria t elle . qui t empêche ? tue moi donc ! pour ce que la vie est belle avec toi ! je la déteste , entends tu ? et toi aussi ! tu peux y aller ! qu attends tu ? ne te figure pas que je vais t obéir , et te rendre compte de mes paroles , à toi , à un homme que je fais vivre ! elle avait les traits creusés par la colère . la femme lasse et flétrie qu elle serait bientôt apparaissait maintenant . au coin de ses lèvres entr ouvertes , une dent manquait . les autres dents étaient blanches , et fines , et luisantes . et les yeux aussi luisaient , comme des crêtes de vagues qui écument . elle répéta : oui , que je fais vivre ! l autre , à ce dernier mot , qui portait juste , essaya de répondre : il n y a pas de travail , tu sais bien non , il n y en a pas pour les lâches violente , d autant plus qu il cédait , elle continua : je te répète que je suis lasse de toi , et que tu ne m as pas en ton pouvoir , et que , un jour , je te le montrerai ! il répondit en ricanant : tu es trop vieille ! pas pour m en aller d ici ! l homme ferma à demi les yeux , et dit , entre ses dents : où irais tu donc ? il y eut un silence , pendant lequel chacun médita la force de cette question : où irais tu ? et la grande difficulté où ils seraient de vivre hors de leur péché , et de se lâcher l un l autre . donatienne se sentit retomber dans la basse sujétion où elle vivait . elle ne continua pas la discussion , se détourna , et sortit . elle était irritée , elle était plus malheureuse encore qu irritée , lorsqu elle se trouva dehors , ayant devant elle les maisons de levallois , et , dans l esprit , le dessin tout présent de ces courses qu elle allait faire , et après lesquelles il lui faudrait rentrer elle avait dépassé l âge où l on s étourdit aisément , et , bien qu elle évitât les occasions de se souvenir ou de prévoir , il y avait des circonstances où elle entrevoyait le fond triste de son âme . jamais peut être elle ne l avait vu aussi nettement que ce matin . cette conversation inattendue avec le maçon de la creuse , cette dispute avec son amant , quelles évidences de misère , quels durs rappels de la solitude , qui avait toujours été son mal , depuis le jour dans la brume , souillée de fumée , bue et revomie par les égouts , par les bêtes , par les gens , et qui avait essuyé les toits et les murs avant de tomber sur les trottoirs , elle allait , la tête basse , et elle n entendit pas la crémière qui demandait : vous ne prenez pas de lait , madame donatienne ? ni la fruitière d à côté , qui lui disait bonjour , une jeune femme chargée de trois enfants , et qui , vivant difficilement , enviait quelquefois la maîtresse du café , qui était sans charge de famille et passait pour riche dans le quartier . donatienne marchait au hasard , ayant toutes les puissances de son âme repliées sur elle même , contre son habitude , et occupée d une seule pensée , celle de ses enfants . elle avait toujours souffert à leur sujet . dans les premiers temps , lorsqu elle eut quitté ros grignon , elle pleurait en nommant dans son coeur noémi , lucienne , joël , ce dernier surtout , qu elle allaitait au départ , et que son nourrisson de paris lui rappelait ; elle se souvenait de la douceur de ces petites lèvres , formées de sa substance et de son sang , et qui continuaient de lui demander la vie , et qu elle pressait contre son sein . ah ! s il avait été là , lui , joël , l enfant donné par dieu ; si elle avait pu embrasser les autres , seulement tous les deux jours , seulement toutes les semaines , elle sentait que ces petits l eussent protégée , contre le plaisir qui la tentait , contre la nouveauté corruptrice , contre l exemple plusieurs fois , elle s était écriée , en secret , aux premiers remords , quand il n y a eu encore que des pensées à demi consenties : mes petits , sauvez moi ! mais ils étaient trop loin . et l enfant qu elle nourrissait , et qui n était point à elle , n avait pas cette puissance protectrice . et le danger enveloppait de toutes parts cette pauvre femme de bretagne , qui n était pas préparée contre tant d ennemis . les femmes de service qui l entouraient , dans la première place où elle était entrée , rue de monceau , n étaient pas toutes perdues de moeurs , mais elles étaient toutes libres de langage , et habituées à ne faire aucun cas de ce que donatienne considérait comme une faute . celles qui n avaient pas d amants disaient et répétaient que l unique motif de leur conduite était la facilité plus grande qu elles auraient de se marier . elles ne respectaient aucune action en soi , et jugeaient seulement du profit qu on en pouvait tirer . plusieurs avaient plus d esprit apparent que donatienne , et une habitude de s exprimer sur toute chose impertinemment . donatienne les écoutait volontiers , d autant mieux qu on lui disait , la voyant facile à persuader : savez vous que vous êtes jolie , la bretonne , avec vos rubans de nourrice , sur votre coiffe de ploeuc ; quand vous passez , tout le monde se retourne ! elle ne le savait que trop . les femmes le lui disaient pour se faire bien voir , ce dont on a besoin , parmi les domestiques peu scrupuleux , et aussi parce qu elle gagnait de gros gages . les hommes encore mieux le lui faisaient entendre , et les choses elles mêmes s unissaient pour la perdre . elle était si jeune , si légère de tête , si vaniteuse et si portée à son plaisir ! le luxe lui paraissait un bonheur ; elle était troublée , grisée , amoindrie chaque jour dans sa défense morale , par la vue de l argent qu on dépensait autour d elle , par la caresse de trop d étoffes fines , de soie , de rubans , de dentelles qu elle maniait , par l appel éhonté ou secret qui ne cesse ni jour ni nuit dans les villes , et qui prend les rêves , après avoir pris les yeux , et la mémoire , et le coeur devenu si faible , si faible . en six mois , ce travail de perdition était bien avancé . elle n écrivait plus à son mari on la savait mariée à un rustre . pauvre louarn ! elle était la première à rire de lui , quand on lui demandait , dans les réunions de l office ou quand ils prenaient le thé , le soir , dans la chambre de la cuisinière , pendant que les maîtres étaient sortis : c est vrai , donatienne , que vous avez bêché la terre , et que vous faisiez la moisson ? il n avait donc pas de coeur , ce garçon là ? je voudrais voir son portrait vous l avez , dites ? montrez le ? tous parlaient de la sorte . les femmes insistaient sur le nombre d enfants qu elle avait eus , trois en cinq ans , et la plaignaient pour ce passé , dont elle se fût souvenue , quelquefois , sans elles , avec douceur . les valets de chambre , les cochers , les maîtres d hôtel , ceux de l appartement , ceux des autres étages , la courtisaient plus ou moins . elle leur plaisait par sa fraîcheur , son costume joli , sa hardiesse mêlée de retenue . elle leur semblait d une race étrangère . elle était de bonne race , simplement , imaginative , un peu folle et vaniteuse , et elle riait , plus que d autres , mais elle était plus honnête , en réalité , à cause du passé qui avait été meilleur . elle permettait moins de privautés . elle était traitée à part aussi , logée dans l appartement des maîtres , gâtée de cadeaux , comme nourrice , et cela encore la rendait exceptionnelle , et l exposait aux galanteries . et ce fut à cette époque , que le nourrisson mourut , presque subitement , de mal inconnu . donatienne pleura . elle eut de la peine et de l épouvante . son sort allait changer . elle se sentait lasse , et presque à bout de lait . quelques jours passèrent . elle couchait encore près des maîtres , par ménagement pour elle , et pour qu elle eût le temps de faire passer son lait madame , un soir , la fit venir . elle fut bonne ; elle , qui souffrait dans son coeur maternel , elle eut des mots de pitié pour cette autre femme , qui avait nourri l enfant disparu , et qu elle avait comme associée à sa maternité . nourrice , conclut elle , blonde , pâle , tout en noir , nourrice , vous nous restez , n est ce pas ? ce sera une manière de m acquitter envers vous , qui l avez toujours bien soigné ? d ailleurs , là bas , chez vos bretons , après le malheur qui nous atteint , qui sait ce qu on dirait ? et puis , ma pauvre femme , vous ne devez pas avoir envie de goûter de nouveau à la misère ? si vous voulez être seconde femme de chambre chez moi , je vous garde . seulement , je ne peux plus vous loger dans l appartement elle croyait sincèrement , cette jeune femme , qu elle accomplissait un acte de charité . elle croyait bien faire . sa pitié mondaine lui représentait la misère comme le pire des maux . il eût fallu qu elle fût sainte pour penser autrement . elle ignorait , d ailleurs , à peu près , ce que devenaient ses domestiques , là haut , après dix heures du soir . elle n avait pas plus que d autres le pouvoir de le connaître . et il était très vrai que la place manquait , dans le bel appartement de la rue de monceau , pour loger les domestiques près des maîtres . la faute était à l habitude , à l architecte , au propriétaire , aux voisins , qui avaient fait semblablement ; au prix des terrains ; aux revenus qui ne permettaient pas un hôtel ; aux distances d ignorance , de défiance et de haine , à l insécurité des relations , à leur fragilité , entre les serviteurs et les maîtres ; à l idée funeste que chacun n est responsable que de soi ; à la jeunesse de cette femme de vingt cinq ans , qui n avait pas le temps de songer à ces choses , et à qui sa mère ne les avait pas dites et donatienne fut perdue . donatienne connut le couloir taché du sixième , les mansardes séparées par des cloisons percées de trous qu on bouche avec du papier , les rires , les conversations louches , les obsessions , les coups à la porte , la nuit , quand les hommes rentraient du théâtre ou du café , les conciliabules , les partis qui se formaient , les jalousies , les portes qui s entr ouvraient à un signal convenu , l appel des sonnettes électriques qui faisaient jurer dix hommes et descendre une femme , et les réceptions sous le toit , qui commençaient comme celles d en bas , moins le décor , et qui finissaient crapuleusement . donatienne moins qu une autre pouvait échapper . elle devint la maîtresse d un valet de pied , très joli homme , connu pour ses bonnes fortunes , insolent sous la livrée , jugeant le monde qu il servait , avec l assurance et la richesse d informations d un homme de vingt huit ans , qui comptait déjà quinze ans de service à paris , et dans tous les mondes . il fut très fier de sa conquête . donatienne recevait , en ce temps là , les lettres suppliantes , auxquelles elle ne répondait pas , les lettres où louarn annonçait la prochaine vente de leur mobilier , là bas elle n y crut pas . son amant lui dit : c est pour te ravoir , ou te faire chanter ! elle n envoya pas son argent ; elle ne partit pas , pour sauver la closerie de ros grignon . les deux dernières lettres même ne lui furent pas remises . et on put dire : tu vois , s ils t oublient , et quelle blague c était , ton ménage de bretonne ! ils n écrivent même plus ! vers le même temps , chose étrange , elle demanda à quitter la coiffe de son pays . a présent qu elle n était plus nourrice , qu elle sortait moins et qu elle ne faisait plus partie du luxe extérieur de la maison , peu importait . elle enleva donc les deux bandes de mousseline , qui étaient roulées , gaufrées , orientées à la mode du pays de ploeuc ; elle plia l étoffe , trois coiffes en tout , et les serra avec sa robe de grosse laine à mille plis , ne les porta plus . elle eut des chapeaux ; elle ondula ses cheveux et les releva ; elle fut semblable à la multitude . cela changea donatienne . il fallait être observateur , pour reconnaître la bretagne dans cette petite femme de chambre délurée , fine , les yeux brillants , qui avait le rire si nerveux et le sourire si triste . l été passa . ros grignon fut abandonné , et elle n en sut rien elle pensait souvent aux enfants , et elle aurait voulu avoir de leurs nouvelles le remords aussi la tenait par moments . elle avait été pieuse , dans sa toute petite jeunesse ; il lui restait un fond de croyance , et elle savait que sa vie était mauvaise . seulement , les réflexions qu elle faisait n étaient ni longues ni fréquentes . là bas , dans le pays pauvre , pour se garder ou se ressaisir , elle aurait eu les fêtes religieuses avec les pratiques de dévotion qu elles amènent , la grand messe et le sermon du curé de ploeuc , les missions , les baptêmes , les glas funèbres , les angélus sonnés par les cloches , tout l air qui prie trois fois le jour ; elle aurait eu l exemple des anciennes de la paroisse , qui venaient quelquefois visiter la closerie , et qui étaient un peu sentencieuses et radoteuses , mais qui laissaient après elles un désir de bien vivre . a paris , elle n avait rien de tout cela , une messe basse , quand madame se souvenait , qu elle indiquait l heure et qu elle pouvait contrôler septembre vint . elle était aux environs de paris , dans un château , et elle n avait pas changé de vie . mais l inquiétude de ne plus recevoir de nouvelles la torturait , et lui fit enfreindre l ordre de son amant . elle écrivit à mademoiselle noémi louarn , closerie de ros grignon , en ploeuc , bretagne , et elle demandait comment chacun se portait huit jours passèrent , sans réponse . elle pensa que louarn avait appris ce qu elle était devenue ; elle accusa son mari d avoir empêché noémi de répondre . pour le savoir , elle écrivit à cette fille qu elle avait elle même choisie pour faire le ménage et soigner les enfants ; elle demanda à annette domerc : pourquoi se taisent ils ? cette fois , elle reçut la réponse , sans retard et brutale : vous ne savez donc pas que tout est vendu ? il n y a plus de chez vous . votre homme est parti . il a pris la route de vendée . et il a emmené les enfants . parti ! emmené ? où étaient ils ? personne ne put le dire , ni le maire , ni le curé , ni l abbé hourtier , qui n avait reçu aucune lettre de louarn . alors donatienne fut prise de désespoir . elle eut une douleur passionnée et violente . elle rompit avec son amant qu elle accusa , sans le savoir , mais sans se tromper non plus , d avoir supprimé les dernières lettres de louarn ; elle refusa de manger ; elle pleura toute une semaine , ne cessant de répéter : noémi , lucienne , joël ! on voulut bien la supporter , parce qu elle était adroite , vive dans le service , et qu elle avait été la nourrice du petit mort . mais bientôt sa santé déclina , et un après midi de novembre , elle fut conduite à l hôpital , en toute hâte . le médecin avait reconnu une fièvre muqueuse . trois jours plus tard , la jeune femme qu elle avait servie envoya prendre de ses nouvelles , et dit à quelques amies , réunies avant le dîner : cette petite que j avais , vous vous souvenez , la bretonne ? eh bien ! elle est très mal ; elle a eu quarante et un degrés le lendemain de son départ d ici elle était gentille , n est ce pas ? et puis très sage , très bonne mère : c est même de trop aimer ses enfants qu elle meurt un mari ivrogne , probablement , qui les a emmenés au loin , et qui la laisse sans nouvelles triste , n est ce pas ? donatienne faillit mourir , en effet . elle se remit très lentement . quand elle sortit de l hôpital , elle était si faible qu elle n aurait pu songer à entrer immédiatement en place ; si pauvre qu elle avait seulement de quoi vivre pendant quelques semaines ; si changée , physiquement , que la honte la prit de retourner rue de monceau , où la place de seconde femme de chambre n était plus libre , assurément , mais où elle aurait été aidée de quelque façon , recommandée , adressée à quelque amie en quête d une très honnête fille . elle ne voulait pas rencontrer , dans cette maison , l homme qu elle détestait à présent , et se montrer à lui et aux autres avec ses tempes presque dégarnies de cheveux , avec ses joues creuses et ses yeux qui étaient devenus légèrement inégaux , et qui ne pouvaient fixer les choses sans loucher et chavirer de faiblesse dans l orbite . elle se logea en garni , sans trop savoir ce qu elle ferait , désemparée , comme tant de gens de service aux lendemains d hôpital ou de renvoi . elle eut des idées de retourner en bretagne , mais comment aurait elle trouvé à vivre dans le pays de ploeuc ? quel moyen de gagner dans un coin si pauvre , et d ailleurs si mal disposé pour elle , depuis que louarn était parti ? on l aurait fait souffrir , oui , durement elle souffrait tant déjà , et sa mélancolie foncière d enfant des côtes bretonnes était devenue une douleur si précise ! une tentative qu elle fit pour se réconcilier avec ses parents , les pêcheurs d yffiniac , échoua , quand elle eut avoué qu elle ne rapporterait à la maison aucune économie ni aucun métier . et la misère recommença de s approcher . avant que les forces fussent revenues , donatienne risqua ses derniers vingt francs dans un bureau de placement , entra dans une nouvelle place , chez une femme du monde qui avait deux filles à marier . elle n y put rester , parce qu il fallait veiller tous les soirs . le garni la reprit , et le total désespoir , et bientôt la vie mauvaise . elle ne cherchait plus à plaire et à briller : elle avait peur de mourir de faim . alors , sans entraînement , avec moins de résistance que la première fois , fermant les yeux , honteuse et résolue comme si elle se fût jetée dans le fleuve , elle se mit avec un autre homme , selon l expression populaire , avec un ancien cocher , riche , brutal et buveur , qui se retirait du service , et cherchait à acheter un fonds de commerce . il acheta , comme toujours , un café , et chargea donatienne de faire réussir l entreprise . depuis six ans , ils vivaient ainsi maritalement , considérés , dans le quartier de levallois , comme mari et femme . elle s occupait du ménage et de la cuisine , servait les clients , sauf le matin , pendant une heure qu elle employait à courir le quartier et à acheter des provisions ; elle tenait les comptes ; elle reprisait le linge aux moments libres . le café réussissait , grâce à l activité de donatienne , à son esprit d ordre , à l espèce d autorité qu elle exerçait naturellement autour d elle , et à l habitude qu elle avait et qui séduisait la clientèle du faubourg , de toujours parler poliment . ce bastien laray , avec lequel elle vivait , ne l aidait guère . il était toute la journée dehors , sous prétexte de réapprovisionner les placards et la cave , et même de chercher une place de chauffeur , qu il eût été navré de rencontrer . il avait mieux . il avait sa retraite . il rentrait ivre deux fois sur trois . donatienne le menait parce qu elle était plus intelligente que lui , mais , avant de céder , il la battait , parce qu il était le plus fort . ils ne s aimaient pas . ils n étaient pas dupes l un de l autre . mais ils n auraient pas su comment se fuir et comment vivre ensuite . tout ce soin , toute cette peine , toute cette patience que les mères et les femmes aimées retrouvent en reconnaissance émue , dans la tendresse de leurs enfants ou de leur mari , donatienne les dépensait sans connaître en retour la douceur d un remerciement , sans un rêve d avenir , sans la paix qu elle n avait jamais pu fixer en elle . elle avait essayé d avoir la paix , ou du moins le silence et le vide dans son âme . elle s était appliquée à chasser ces souvenirs de religion et ces reproches de conscience qui renaissent de plus en plus faibles , comme les rejetons d une racine coupée au ras de la lumière . et elle en avait à peu près triomphé . dans sa vie quotidienne , constamment occupée et amusée , dans le mouvement et le bruit qui l enveloppaient , elle trouvait des moyens d écarter l image importune du passé . quelquefois seulement , l irrésistible besoin de tendresse maternelle la saisissait , et la brisait , et la laissait sans force contre l approche de tout le reste , contre les choses et les gens qu elle croyait oubliés . alors , elle cherchait à s étourdir , elle causait avec les clients , elle jouait aux cartes avec eux , ou même , confiant à une voisine la garde du café , elle sortait , et elle allait , seule ou avec son amant , à travers les rues de paris , dans la foule . un des arguments dont elle se servait alors , au plus secret de son coeur , pour combattre de pareils orages , c était l impossibilité où elle se trouvait de remplir aucun de ces devoirs qu elle avait abandonnés , de savoir même si ses enfants et son mari vivaient encore . n avaient ils point succombé , père ou enfants , peut être tous , à la misère errante qui est plus dure que l autre ? sept années entières sans nouvelles , sept années et voici que , subitement , elle apprenait qu un joël , un petit de l âge de son petit , et qui venait de bretagne , avait été aperçu dans la creuse elle ne pouvait savoir si c était son enfant . mais cela suffisait pour que la trêve fût rompue . l idée des abandonnés reprenait possession de cet esprit qui avait pu la chasser à moitié . elle rentrait avec le nom de joël . le doute , l inquiétude , les accusations auxquelles donatienne ne trouvait plus rien à répondre , tout cela revivait . pour rien ! pensait donatienne , en marchant vite dans la brume ; je me tourmente pour rien ! est ce qu il n y avait que mon enfant à porter ce nom là en bretagne ? et puisque le maçon a vu deux garçons et une fille dans le courtil entouré de peupliers , ce n est pas ça non , ça ne peut pas être les miens . d ailleurs , le père , comme je le connaissais , a dû mourir de la peine que je lui ai faite mon homme a dû mourir les fournisseurs chez lesquels elle passa lui trouvèrent des yeux de rêve , et elle ne s arrêta point pour causer . madame donatienne a quelque chose , pour sûr , dirent la boulangère , la marchande de légumes et la pâtissière , une dame véritable , et qui avait une fille que donatienne regardait toujours , à cause de ses yeux compatissants à la vie inconnue mais qui pouvait deviner la cause de son trouble ? personne ne devina . quand reviendrait il , ce maçon ? pas avant quatre mois . il avait donné des détails singulièrement voisins de la vérité , avec d autres qui faisaient douter donatienne resta dehors plus longtemps que de coutume . quand elle rentra , le café était à moitié plein , bastien laray était assis dans l espèce de chaire , protégée par une glace de verre , où elle s asseyait l après midi . il lui fit un sourire aimable , qu il ne prodiguait pas , et , l appelant à voix basse , et avec ce clignement d yeux qui faisait dire , dans le quartier , c est un bon ménage , il lui demanda : ca t a paru court , ta sortie ? il est venu du client , comme tu vois ; je l ai servi à ta place es tu mieux , au moins , après ta promenade ? non ? tu m en veux encore ? nous irons ce soir au théâtre , dis ? le bruit d un sou frappant le marbre interrompit ce commencement de plaidoyer . bastien laray , comme s il avait donné un ordre , répondit tout haut : voyez au ! et il alla lui même recevoir le prix d un verre de bière . la jeune femme monta les deux marches qui conduisaient à l estrade . et les clients qui la connaissaient l observèrent , les autres aussi , moins longtemps . le jour se traîna et finit dans la brume . les chevaux , devant la porte , glissaient comme par temps de neige . la fumée , rabattue par le vent , plongeait en tourbillons dilués et reconnaissables , jusqu à la hauteur des vitres , et c était elle que regardait donatienne , quand elle relevait la tête de dessus son livre de comptes . elle se disait : ce n est pas cela que j aurais dû lui dire , à ce maçon de la creuse qui est venu ce matin . j aurais dû le questionner davantage où le retrouver à présent ? le trouble et le tourment s étaient mis dans son coeur . comment n avait elle pas insisté , pour avoir le nom du village où habitait joël ou d un village voisin ? elle aurait écrit aux enfants . la surprise , l émotion , la rapide désillusion l avaient empêchée de faire ce qu il aurait fallu mais non est ce qu elle pouvait écrire aux enfants ? qu aurait elle dit ? quelle excuse pour les avoir abandonnés ? et s ils vivaient , si c étaient là noémi et joël , n auraient ils pas eu la tentation , ou l ordre de lui répondre durement , comme à une mère indigne ? oh ! non , pas de lettres . c était bien comme cela , tout compte fait mais il fallait attendre , des mois et après , quand elle aurait beaucoup souffert de cette attente , qu apprendrait elle ? peut être rien ! cet homme n était il pas un imposteur ? un mauvais plaisant envoyé par quelqu un qui savait qu elle avait été mariée , et qui voulait lui faire avouer le crime de sa vie ? cependant , il avait l air très simple il n avait ri à aucun moment il semblait même un brave homme , sauf peut être cette audace qu ils ont avec les femmes comme elle , un peu jeunes , et jolies encore . lasse infiniment , elle songeait : je voudrais que cela fût vrai , dussé je être privée d eux toujours ; je voudrais savoir qu ils vivent , qu ils sont beaux , et où ils sont q chapitre le theâtre le soir , après le dîner pris dans l arrière boutique , elle s habilla , et elle avait bon air , malgré la fatigue du visage , avec son chapeau à plumes roses et noires , et son tour de cou de fourrure grise ; elle marchait bien ; elle avait de petites mains dont la peau , tachée et entaillée par le travail , disparaissait sous des gants . l homme l entraîna , rapidement . les voisines qui ne perdaient aucun incident de la rue , pas plus qu en province , dirent : les voilà encore partis pour le théâtre , je parie . ils gagnent gros . mais c est elle qui lui fait dépenser tout cet argent là . elle n aime que s amuser . la cravate épinglée d un faux brillant , la jaquette bombée sur la poitrine , l air vainqueur et insolent , bastien laray marchait près de donatienne . il cherchait à réparer l effet désastreux de ses brutalités du matin ; il avait aperçu clairement que cette donatienne avait dit vrai dans un moment de colère , qu elle le quitterait sans même avoir besoin d une raison ils prirent le train , et furent bientôt sur les boulevards . il était près de neuf heures . dans la salle illuminée , quand ils entrèrent , la pièce était commencée . on riait . les mêmes mots avaient mis la même expression sur le visage des quelques spectateurs de l amphithéâtre , qui durent se lever pour laisser donatienne et son amant prendre chacun sa place , au premier rang , vers le milieu . lui , il était déjà à l unisson . elle désirait s y mettre , pour échapper à l obsédante pensée qui la suivait depuis le matin . elle aimait le théâtre . elle avait dépensé beaucoup d argent sur ses gages , du temps qu elle était domestique , pour rire aux comédies , comme elle disait . et l assurance avec laquelle elle passa , la première , le visage levé , la lèvre entr ouverte et murmurant : pardon , le geste avec lequel elle ramena sa robe à gauche , s assit , et , sans regarder les acteurs , commença par lorgner la salle , indiquaient la longue fréquentation . bientôt , elle s accouda sur la rampe de velours rouge , et tendit son esprit vers cette scène , tout en bas , d où montaient les mots qui devaient faire rire . mais on eût dit que ce qui venait vers elle , ce n étaient que des enveloppes de mots vides de sens , des sons vagues , et qui ne la touchaient pas ; il y en avait d autres au contraire , que personne ne prononçait , que personne ne savait , et qu elle entendait rouler comme des vagues au dedans d elle même : noémi ! lucienne ! joël ! elle ne pouvait pas ne pas les entendre , ces mots qui portaient avec eux tout le drame de sa vie , pas plus qu avec la main elle n eût empêché de jaillir une source d eau . le théâtre ne la délivrait pas d elle même . elle regarda l orchestre , les loges , les toilettes mais le trouble profond de son coeur ne s apaisait plus . elle sentait , au contraire , grandir sa peine , de tout le contraste que formaient avec elle ce décor et cette foule . n en pouvant plus , elle se tourna du côté de son amant . elle voulait lui dire : emmène moi ! et , de l autre côté de bastien laray , avant même d avoir ouvert les lèvres , elle aperçut , assise dans une stalle d amphithéâtre , une femme de menue condition , comme elle , jeune , la joue en fleur , et qui était venue avec son enfant , un bébé de deux ans peut être , qu elle tenait pressé contre elle , poitrine contre poitrine . la tête blonde pendait et dormait sur l épaule de la mère . un souffle régulier soulevait le petit corps , qui parfois , dans un rêve , s agitait , puis retombait . comme la femme était près de la balustrade , et qu elle paraissait uniquement attentive à la pièce qui se jouait , donatienne pensa : si elle lâchait l enfant ! si elle desserrait seulement les bras ; il coulerait dans la salle , et s y briserait ! comme il est joli , cet innocent ! elle le regarda longtemps , si longtemps que la mère finit par la remarquer . les deux femmes comprirent qu elles étaient mères l une et l autre . donatienne n alla pas au delà d un sourire triste ; mais elle en vint à penser que si elle tenait ce petit sur ses genoux , elle en aurait une douceur de coeur . elle n osa pas le dire . l autre s absorba de nouveau , les yeux fixes , dans le spectacle qui se jouait en bas , sur les planches . donatienne , cependant , demeura à demi tournée du côté de l enfant , et elle se sentait pâlir , comme si la source de sa vie était atteinte . le théâtre , les mots , les rires , que c était loin ! l homme qui assistait à cette comédie , et qui ne se doutait pas de ce qui se passait tout près de lui , comme il lui paraissait bien étranger à elle même , et comme il l était en effet ! ce qu elle voyait , c étaient les dernières images que la vie commune lui eût laissées , les images qu elle repoussait depuis des années , âprement victorieuses ce soir , et ravageant son âme . elle voyait la maison de ros grignon , au sommet de la butte pierreuse , le champ de sarrasin et le champ de seigle qui faisaient deux bandes claires , au bas de la colline , et au delà , la lande et la forêt qui chantaient dans le vent ; elle voyait la chambre avec le lit et les berceaux , avec la porte qui ouvrait sur l étable ; elle voyait les trois enfants qui l enveloppaient , quand elle rentrait des champs . mes bien aimés , où êtes vous ? est il vrai que vous viviez ? tout avait été vendu . oui , et d autres cultivaient les pauvres champs où louarn avait usé ses bras . c était bien fini . et donatienne ne souhaitait pas reprendre la vie d autrefois . mais , dans cette salle de théâtre , là , tout en haut , folle qu elle était , il lui parut , plus sûrement que jamais , qu en se séparant de ses enfants , elle avait rompu avec une joie infinie , une joie durable , qu elle était autrefois trop jeune et trop légère pour comprendre . a présent , elle eût été sans défense contre les petites mains , les bras , les yeux , les lèvres de ces trois bien aimés qu elle avait connus autour d elle , oh ! les petits , les petits , comment les mères peuvent elles vous quitter autrement que par la mort ? quelle folie m a prise d aller me louer à paris ? quelle autre folie de rester , quand j étais libre de revenir ! la caresse de vos mains me manque , et le poids de vos corps sur mes genoux . je souffre ! elle souffrait si évidemment que bastien laray , s étant retourné , la face réjouie et lourdement épanouie , demanda : tu ne ris pas , donatienne ? non . tu n entends donc pas ? non . je ne t ai pas payé ta place pour que tu aies des airs pareils ! qu est ce qu il te faut ? la voisine , ayant entendu les reproches , regardait du côté de donatienne , et balançait lentement , calmement , son jeune buste souple , qui berçait l enfant . elle vit les mains gantées se tendre à demi vers elle , incertaines , hésitantes ; elle entendit : madame , si vous vouliez me le donner à bercer ? cela vous ferait plaisir ? cela me ferait du bien : je n en ai plus , moi elle était si pâle que la femme vit qu elle disait vrai , et qu elle eut pitié . tu es ridicule , donatienne ! fit l amant . mais la femme , doucement , avait pris l enfant , et , derrière le dos de l homme qui protestait , à la joie des voisines , au scandale des voisins qui disaient : chut ! les femmes ! elle le tendait à donatienne , avec une petite peur cependant . et , quand elle eut lâché la robe bleue et blanche , elle ne fut plus maîtresse à son tour d écouter ni de regarder la scène , et elle eut un regret . sans cesser de sourire , par politesse , elle jetait souvent les yeux du côté de donatienne . celle ci avait couché l enfant sur ses genoux , et l entourait de ses bras ; maternelle , immobile et pliée comme un berceau , elle le regardait dormir . un frémissement l agitait , et elle ne pouvait le calmer , non de plaisir , comme elle l avait cru , mais de chagrin et de remords plus profond les acteurs achevaient la pièce . le rideau se baissait . assez de bêtises ! dit l homme . rends le gosse , et partons ! elle ne répondit pas , leva le petit corps chaud jusqu à ses lèvres , hésita un moment comme si elle avait honte et se jugeait indigne , puis , rapidement , elle baisa la joue rose , qui se plissa sous le baiser . merci ! dit elle en remettant l enfant à sa mère . elle partit avec bastien laray . il était une heure du matin quand ils rentrèrent dans le petit appartement de levallois , au dessus du café . l homme , las et mécontent , se coucha presque sans mot dire . donatienne se déshabilla lentement ; elle perdit du temps , avec intention , à tourner dans sa chambre ; elle eût voulu , ce soir là , s étendre sur le tapis , ou dans un fauteuil . quand elle vit que son amant dormait , elle se coucha , à son tour ; mais elle s écarta de lui le plus possible , et , dans la nuit , elle pleura . un regret avait donc passé dans la vie de donatienne . mais aucun grand changement ne suivit cette souffrance . elle s atténua même , comme les autres , avec les semaines . personne ne connut le secret . la mère s appliqua à combattre les imaginations qui lui venaient , et à se dire qu il n y aurait point de retour de ce messager qui l avait tant troublée . l hiver passa . mars commença à déchirer les nuages d hiver . chaque matin , donatienne , en ouvrant la devanture du café , cherchait l homme qui avait promis de revenir . il n était pas là . elle avait , malgré elle , une déception . en allumant le feu , en mettant à bouillir le café , elle songeait invinciblement à ceux qu elle avait délaissés . et sa plus vive tristesse , c était de ne pouvoir se les représenter tels qu ils devaient être maintenant , les enfants qui étaient sortis d elle . ils ne la regardaient point . ils n avaient point de sourire . ils étaient sans voix . quelle façon auraient ils eue de la nommer ? quelle taille avaient ils , et quels vêtements ? cela la torturait jusqu à l arrivée des premiers clients , qui la sauvaient de sa misère d âme . le mois de mars continua de traîner ses jours . q chapitre celui qui passe il y avait , loin de paris , plus loin encore de la bretagne , une plaine où la terre était toute remuée de collines et de vallons . du côté du nord , un haut plateau tombait presque à pic dans la vallée , et la fermait . de moindres hauteurs s en détachaient , à l est et à l ouest , pour enserrer cette plaine en corbeille , verte au printemps et couleur d osier sec lorsque l été avait passé . on pouvait juger combien elle était vaste , à la lenteur des nuages que le vent poussait au dessus . quand le vent ne soufflait pas en tempête , ils mettaient une demi journée à disparaître . les pâtres , habitués à la contempler , avaient des yeux de songe . ils menaient des troupeaux de moutons et de porcs à travers les landes du plateau , où des étangs peu profonds luisaient parmi des bruyères et des seigles . les villages , dans la plaine , étaient distants les uns des autres . lorsqu il faisait beau , on les reconnaissait de loin , non pas à la pointe de leur clocher , car les églises avaient de petites tours carrées , mais au rouge de leurs toits de tuiles . centre des terres françaises , région emprisonnée dans tant et tant de terres , que jamais ni le vent de l océan , ni celui des grandes montagnes n y atteignaient sans s être brisé les ailes ; région où l été cuisait le froment encore laiteux , et séchait souvent les fruits dans leur verdeur . non loin de l entrée de la plaine , la route , après avoir descendu , remontait , puis descendait encore , et , au bas de la seconde descente , passait à quelques mètres d une maison de pauvres : deux chambres sous un toit de vieilles tuiles , crevassées , disjointes , recouvertes d une couche de poussière et de feuilles mortes , dont les saisons variaient l aspect . dans l enclos , quelques planches de choux et de carottes , une mare , un peu plus loin un puits , quelques plates bandes étroites , semées de giroflées . tout autour de ce mince domaine , qui avait la forme d un coin , une haie vive se tordait , épaisse , emprisonnant quelques troncs de peupliers , coupés à six mètres du sol , et qui donnaient du bois de fagot : c était tout . au delà , les prés , les blés , les trèfles couvraient la terre de leurs larges rayures . il n y avait pas de construction voisine ; seulement , un chemin de moyenne grandeur , embranché à l angle de la haie , conduisait au village qu on devinait à droite , parmi les arbres des vergers , à un demi kilomètre . le vingt mars , la journée était froide ; le vent soufflait du plateau violet , et , au dessus de la plaine , entraînait un lourd tapis de nuages qui semblait ne point avoir de fin . depuis plus d une semaine , le nuage glissait vers le sud ; quelquefois seulement , par une fissure de ce plafond , une averse de rayons tombait et faisait fulgurer un coin de campagne , où s enlevaient en clair les plus petits détails , un troupeau , une voiture en marche , le dessin des fossés et des talus , le coq d or d un clocher ou d une girouette . on voyait alors , à la couleur tendre des prés et des groupes d arbres , que le printemps était commencé , et qu il y avait des bourgeons aux branches . le vent ni le ciel ne l eussent dit . le vent sifflait , et , dans le maigre enclos , au bord de la route , faisait claquer le linge qu une enfant étendait . elle l avait lavé dans une mare dont la canetille était encore divisée et cherchait à se joindre en une nappe uniforme , là , au bout du jardin , du côté opposé à la route , et , à présent , l ayant mis sur une brouette , elle prenait , pièce par pièce , les chemises , les mouchoirs , les culottes d enfant et les torchons , et , les déployant , les fixait , avec des pinces de bois , le long d une corde tendue devant la maison , dans le sens des rangées de choux jusqu à la grande route . les chemises , gonflées , battaient l air de leurs bras ; les carrés de toile se ridaient , ondulaient et claquaient . l enfant , grave , continuait son travail , qu elle avait commencé par l extrémité de la corde , près du seuil . elle n était pas grande , mais elle était svelte et bien faite , et fine assurément , plus qu une paysanne ordinaire . quelqu un en ce moment la regardait avec attention , quelqu un qu elle ne voyait pas , un homme vêtu en ouvrier , d un complet mal ajusté en gros drap foncé à côtes , coiffé d un melon râpé , et qui portait sur l épaule , au bout d un bâton , un paquet volumineux , noué dans une blouse blanche . il arrivait du fond de la plaine , et la boue couvrait ses gros souliers de cuir brut . il marchait contre le vent . sa figure était rouge , et ses yeux pleuraient , à cause de cette piqûre de l air . en apercevant la petite , cent mètres avant le jardin , il avait ralenti la marche , et il approchait à petits pas , s arrêtant souvent pour reprendre haleine , comme un homme très las . il l était un peu ; il voulait surtout observer cette maison , ce jardin , les gens qu il y trouverait . et il tâchait de ne pas être trop tôt remarqué par l étendeuse de linge . celle ci ne pensait qu à sa besogne . elle allait , venait , se baissait , se relevait , et cela empêchait le voyageur de distinguer le visage , tantôt détourné , tantôt caché derrière une pièce de linge , ou par les bras qui tendaient l étoffe . elle avait une jupe courte laissant voir une paire de sabots , et , sur des jambes toutes menues , des bas qui avaient dû être rouges , mais qui étaient , à présent , d un rose éteint et tout rapiécés . la jupe était noire , comme le corsage , et par devant , l enfant portait un tablier de coton bleu qu elle avait mis pour faire sa laverie , et qu elle n avait pas quitté , bien qu il fût tout mouillé et recroquevillé en un paquet . l homme , quand la distance ne fut plus que d une quinzaine de pas , s arrêta au coin de la haie qui tournait autour du jardin , et , sur son visage placide , l émotion marqua sa trace . elle tira en bas les coins des lèvres lourdes et gercées . il reconnaissait l enfant qu il avait vue de loin et assise , un an plus tôt ; elle se rapprochait de la haie vive et par conséquent de la route ; elle était fine de traits comme de corps , avec des yeux sombres , des cils longs , une bouche toute petite , comme celle de donatienne , et le teint pâle , et le menton pointu , et l air triste et réservé . le vent ramenait par devant ses jupes , et quelques mèches de cheveux ; mais l édifice des cheveux bruns , couleur de châtaigne cuite , était solide , et relevé en petit casque . elle eût paru une demoiselle de ville , sans ses vêtements de pauvresse . rien ne bougeait dans l enclos de quelques ares si , un gamin de cinq à six ans , là bas , dans l encadrement de la porte de la maison . le maçon se rappelait la promesse qu il avait faite , de parler , au retour , à ces gens qu on disait venus de loin , et de rapporter des renseignements . il allait prendre le train là haut , sur le plateau , pour paris , quelques mètres le séparaient à peine de la petite qui étendait une grande chemise de coton , à carreaux , que la brise froide souffla aussitôt et gonfla . l homme toussa , pour s annoncer . l enfant frissonna , se recula , tenant encore une des pinces de bois qu elle voulait poser sur la corde , et , ayant regardé dans la route , par dessus la haie , découvrit le passant , qui avait déposé son paquet de hardes au bord du fossé , et qui , du revers de sa manche , s essuyait la figure . il n avait pas l air méchant . elle était chez elle , de l autre côté de la haie . elle demeura . il tâcha de se faire une voix douce : est ce qu il y aurait moyen , ma petite , d avoir un verre de vin ? cela lui parut trouvé . elle répondit : il n y a que de l eau chez nous . eh bien ! un verre d eau , car j ai soif . avant de répondre , elle s assura encore qu il n avait pas la mine d un chemineau dangereux , et regarda du côté du village . puis , sérieuse toujours , et vive de mouvement : je vais vous en donner . en une minute , elle eut couru à la maison , puisé de l eau dans la seille , et elle reparut , portant , au bout de son bras , un verre plein , dont l eau en mouvement jetait des éclairs bleus . elle est bonne , dit elle , et fraîche , vous allez voir . il souleva son chapeau , but d un trait , secoua le verre , en le tendant par dessus les épines . je vous remercie , dit il , mademoiselle noémi ! elle prit le verre , puis demeura immobile . l étonnement grandissait en elle . l expression grave de ce très jeune visage devenait hostile , ou inquiète . on ne m appelle guère mademoiselle ; mais je suis noémi , en effet . comment le savez vous ? je vous ai vue , l an dernier , quand je passais pour aller faire ma saison à paris . vous ne vous rappelez pas ? non . un de mes camarades m a indiqué la maison : ce sont des gens qui ne sont pas du pays , qu il m a dit . c est venu de loin . il y a un gosse qui a nom joël . est ce vrai ? oui . c est lui , là bas ? non . celui ci , c est baptiste ; joël est avec le père , à la carrière . combien en tout ? quatre . tant pis ! qu est ce que cela peut vous faire ? dit elle , rassurée sans savoir pourquoi , et riant d un rire frais . ce n est pas mon compte , fit l homme en hochant la tête , et se parlant à lui même . tant pis ! allons , continuez votre route , à présent , dit la petite en se remettant au travail ; j ai la fin de ma laverie à étendre ; si on me voyait m amuser , j en aurais , une secouée ! le maçon avait souffert , comme d une déception personnelle , de cette réponse : nous sommes quatre . voilà donc ce qu il rapporterait à la patronne , là bas , à l ardente , et jolie , et si maternelle hôtesse du café de levallois ! il la vit en imagination pleurer , et dire : pourquoi êtes vous venu ? avant de vous avoir vu , je n avais pas d espérance , et voilà maintenant que vous me l ôtez . il avait une âme facile à toucher , et naïve . il considéra l enfant qui le regardait encore , soupçonneuse , étendant d autres pièces de linge sur les choux , car il n y avait plus de place sur la corde . et la ressemblance était si grande , entre la physionomie de cette petite , et l autre , qu il se rappelait , qu il ne releva pas le bâton , ni le paquet de hardes vers lesquels il s était déjà baissé pour partir . faut pas vous fâcher , petite noémi , ni croire que je suis comme ces chemineaux qui causent avec tout le monde , par dessus les haies , et qui n ont pas toujours des jolies histoires dans leur vie . moi , je suis du pays ; je suis de gentioux , et on m y connaît pour être d une famille de bonnes gens si je vous ai parlé revenez donc , que je vous dise ? elle fit trois pas , tenant encore un carré de toile entre les mains pendantes . c est que j ai vu à paris , quelqu un qui était , je crois bien , de vos parents je ne m en connais pas , dit noémi . est ce un homme ? non . elle s était dressée sur ses sabots , pour mieux voir le voyageur ; elle avait la bouche entr ouverte , et les ailes du nez toutes blanches d émotion . le passant songea : elle sait quelque chose ! et il vit que les mains avaient laissé tomber la toile . de l autre côté de la haie , tout près de lui , la petite , avec un accent passionné , demanda : elle est donc vivante ? voyons , fit l homme , qui comprit que le chagrin ou la joie avait une large prise sur l enfant ; voyons , avant de vous dire ce qui en est , il faut que je sache plusieurs choses . ne vous en allez pas comme cela ; n ayez pas les mains tremblantes vous disiez quatre enfants ? oui , baptiste , le dernier , et , en remontant , joël , lucienne et moi . ca fait quatre . un de plus qu on ne m avait dit . vous êtes venus de bretagne ? oui . j avais plus de cinq ans . je me rappelle , moi : j allais à pied ; les autres dans la voiture à bras . vous avez votre mère , ici ? la petite fronça le sourcil , et hésita avant de révéler ce qu elle avait caché au plus profond de son âme . elle s assura , encore une fois , que le visage de ce passant était vraiment ému ; qu elle avait devant elle un bon homme , puis , penchée , rapide de parole , et femme et enfant à la fois : il y a la mère de baptiste , monsieur . mais ce n est pas ma mère à moi . la mienne , il paraît qu elle a laissé vendre notre bien , en bretagne , qu elle n a pas voulu revenir ; elle était partie pour nourrir un enfant de riche : on ne l a jamais revue . comment s appelait elle ? donatienne . alors , je l ai vue ! dit l homme . oh ! qu est ce que vous dites là ? vous l avez vue ? oui , je lui ai même parlé . elle se mit à pleurer , silencieusement , en levant les yeux ; les larmes coulaient et elle regardait au dessus de l homme , vers le haut des arbres , où devait flotter l image de celle qui s appelait donatienne puis elle abaissa les paupières , et elle sanglotait , et elle continuait de sourire à la vision . dites , monsieur , est ce qu elle a parlé de moi ? de tous . elle ne nous a pas oubliés , comme ils disent ? je le savais bien j en étais sûre je l aimais est ce qu elle est vieille ? non pas ! belle femme encore . il pensa : tous serez , vous êtes sa jeunesse renouvelée . il dit seulement : qu est ce que vous voulez ? quand je lui ai raconté qu il y avait un joël dans le pays , elle a voulu en savoir plus long ; je lui ai appris tout ce que je savais ; elle a crié : je suis leur mère peut être que pour pas grand chose , pour une permission qu on lui donnerait , elle lâcherait tout à paris , et qu elle reviendrait ah ! dieu ! non , qu elle ne vienne pas ! dit la petite , effrayée : dites lui bonjour pour moi , noémi ; dites que je l ai vue dans mes rêves ; dites que je la nomme dans ma prière , les autres , c est trop petit , n est ce pas ? mais qu elle ne revienne pas ! je le voudrais bien eux , ils ne voudront jamais ! qui ? elle répondit , ardente , tragique comme donatienne : mon père , et l autre . quand ils parlent d elle , ils demandent qu elle meure , ou bien ils assurent qu elle est morte , et ils sont d accord pour en dire toute espèce de mal , et moi , qui ne veux pas appeler l autre maman , ils me font des scènes , et elle voudrait bien me battre , si elle le pouvait on n est pas bon pour moi tous les jours , vous pouvez bien le rapporter à maman donatienne oh ! monsieur , je ne vais plus penser qu à elle mais je ne dirai pas que je sais qu elle vit . non , je vous jure que non . dites moi où elle habite ? il écrivit l adresse sur un carnet mou , usé , serré par un élastique , détacha la page , et la tendit à l enfant . noémi regarda encore du côté du village , et répondit : elle revient , la mère de baptiste ! la voilà ! vous ne pouvez la voir , mais , moi qui connais le chemin , je sais que c est elle elle est allée , avec lucienne , acheter du charbon au bourg ne restez pas quand le père est monté par elle , il est rude ! il va revenir , lui aussi , tout à l heure , de la carrière ; allez vous en , je serais cognée , et vous peut être oh ! moi , fit l homme , je suis tranquille ! il montra le bâton à terre ; il se baissa , remit sur son dos le paquet de hardes , puis , levant son chapeau : je dirai que j ai vu noémi , n est ce pas ? la pauvre enfant était si émue que les larmes venaient trop abondantes , et l étouffaient . elle fit signe : oui , vous le direz , puis elle montra le chemin du bourg , et , sentant qu elle était en faute , se courba pour finir d étendre le linge de la laverie . le maçon s éloigna . déjà elle se détournait pour le voir monter la côte , en haut de laquelle se trouvaient les roches calcaires et la carrière où louarn travaillait . elle suivait , de toute sa jeunesse d âme , ce messager qui avait apporté un tel secret , celui qui avait vu la mère véritable . elle oubliait , ayant achevé le travail , de reprendre la brouette et de la remiser sous le hangar . l homme montait , forme roulante sur la poussière pâle . le vent froidissait . le soleil baissait . la grande plaine , déjà triste sous le voile des nuages fuyants , s enténébrait et perdait ses lointains qu est ce que tu fais là , fainéante ? qu est ce que tu regardes ? noémi tressaillit , et se dépêcha de soulever la brouette et de revenir vers la maison . la voix reprit : tu vas être secouée par ton père ! il va te donner une danse ! depuis deux heures que je suis partie , ta laverie n est pas seulement sèche , avec un vent comme ça ! l enfant était déjà sous l appentis , et n écoutait plus . le vent l y aidait . il soulevait les tuiles ; il commençait à siffler dans les branches des peupliers étêtés qui entouraient la maison . mais noémi ne pouvait échapper . une femme tournait le chemin , prenait la grande route , et , tout de suite après le détour , ouvrait la barrière à claire voie qui divisait en deux la haie vive . cette femme , qu accompagnait une fille de onze ans , mince , déhanchée et blonde , était une mégère de corps solide , large d épaules , et dont les yeux jaunes et perçants semblaient toujours en quête d un sujet de querelle . les bras étaient terminés par des mains énormes , qui eussent lutté avec celles d un homme robuste . c était celle avec qui vivait louarn , celle qu on appelait la louarn dans le pays , celle qu il avait rencontrée par hasard , dans les premières semaines de l exil , et qui s était approchée , un soir que le pauvre errant , au bord d une route , essayait d allumer du feu et de cuire le dîner pour les enfants qui criaient . noémi se le rappelait . elle était le seul témoin gênant du passé , la seule qui pût dire : j ai eu une autre mère , en bretagne . fainéante ! reprit la femme , quand noémi rentra dans la première chambre de la maison . vas tu te mettre à faire la soupe , à présent ? la marmite n est pas sur le feu ! les pommes de terre ne sont pas épluchées ! qu est ce que tu as donc fait ? j ai étendu le linge , d abord , fit noémi . d abord d abord , le père va rentrer , et je lui dirai que tu es une propre à rien ! lucienne , derrière elle , portait une mesure de charbon dans un sac et des bonnets repassés dans un panier . elle était suivie de baptiste , qui écorçait un brin d osier avec un fragment de verre . maman , dit elle , voilà le charbon . mais fais travailler noémi ! ce n est plus mon tour . la louarn montra du doigt l appentis , où se trouvait la provision de pommes de terre , et cria : allons ! fainéante , à la soupe ! noémi se sentit blessée plus douloureusement que d habitude . elle avait dans le coeur la certitude que sa vraie mère n aurait pas parlé ni agi comme cette femme . au lieu d obéir , elle enleva son tablier , et répondit : vous pouvez bien la faire vous même ! je vais me sécher , moi , je suis toute mouillée , et j ai plus travaillé que vous ! l autre devint pourpre : ah ! mauvaise graine , tu ne veux pas obéir ? ah ! tu résistes ? ah ! tu as des paroles contre moi ? elle se baissa , saisit son sabot par la bride de cuir , et le lança violemment dans la direction de noémi . la petite fut frôlée par la semelle de bois , qui alla heurter le mur du fond de la pièce , et retomba sur la terre . voilà pour t apprendre ! avait crié la louarn . ces mots sonnaient encore dans la chambre , mêlés aux cris de peur de baptiste , quand une forme étroite et haute boucha presque entièrement l ouverture de la porte . qu est ce qu il y a encore ? demanda une voix d homme basse et voilée . c était louarn . le chagrin , l usure du travail et de l air , la défiance de soi même et des hommes , avaient sculpté cette statue de la pauvreté dans le corps ligneux du breton transplanté . il était naturellement long de visage , et la mâchoire avait descendu encore et pendait , entr ouvrant les lèvres gercées , comme ces gueules de harengs séchés que la mort et le feu ont convulsées . sans doute , ses lèvres avaient pris l habitude de se plaindre , et le bas du masque avait gardé l expression et le geste de ceux qui appellent au secours . aucune barbe ; des joues plates ; la peau du nez tendue ; de grands trous d ombre au dessous des sourcils , des creux faits par la fatigue et les larmes , et , au fond , des yeux qu on voyait à peine , qui paraissaient bruns à cause de la profondeur d ombre , mais qui , en pleine lumière , quand par hasard on les voyait bien , étaient la seule note claire de ce visage sombre , des yeux d un gris de mer presque bleu , de la couleur qu elle a , lorsqu elle entre dans les ports de pêche , lasse et striée d écume . jean louarn portait les cheveux demi longs , coupés au ras du col de sa veste , et ils étaient déteints et rougis par le grand air , comme la peau . il marchait penché en avant , la poitrine rentrée . rien n était plus jeune en lui . mais il tenait par la main un bel enfant rose de huit ans , joël , depuis longtemps revenu de cette ferme , aux marches de bretagne , où il avait été laissé et nourri , et qui passait maintenant la journée dans la carrière avec le père , en haut de la colline . tout le jour , et comme tous les jours , louarn avait travaillé sur cette colline qui se levait à une petite distance de la maison , colline pelée , à peine réjouie par quelques bouquets de chênes mal nourris , dont les branches s aplatissaient contre le sol , et au sommet de laquelle se dressait , comme un château fort , une crête de roches fauves que la route éventrait par le milieu . là se trouvait la carrière où , sept années plus tôt , louarn , en quête de travail et vagabond à travers la france , avait été embauché pour une semaine . la semaine durait encore . incapable d apprendre un métier difficile , manoeuvre condamné aux besognes où l esprit n a point de part , il abattait la pierre , dans une carrière à ciel ouvert , taillée dans cette falaise . a coups de pic , lentement , sous le chaud du soleil , sous le froid du vent en marche , qui venait reconnaître la colline comme un vaisseau reconnaît une île , jean louarn attaquait le marbre rouge et jaune , dont les parois , vues de la route , ressemblaient à des tranches de chair . la pierre servait aux maçons du pays . le métier était dur , le gain médiocre . heureusement les chômages étaient rares . quand louarn descendait vers le village , à la nuit tombante , avec la trentaine d hommes employés au même travail , rien ne le distinguait de ses compagnons , si ce n est sa taille anguleuse , sa tête petite , mobile et farouche comme celle des oiseaux de rivage . les yeux du breton étaient demeurés inquiets dans le pays des collines calmes , que la tempête laisse à leur place . ils ne pouvaient se reposer sur aucune chose : ni sur les moissons qui n avaient pas de ressemblance avec celles du pays de ploeuc , ni sur les étangs qu on voyait luire , çà et là , sur le plateau , et qui le faisaient trop songer à la mer , ni sur les maisons du bourg voisin , ou les villages moins proches , car plusieurs années d habitation n avaient pas suffi à le faire adopter , et louarn n était , comme au premier jour , qu un ouvrier de passage , qu on tolère , un étranger dont on se défie . aucun lien ne rattachait là plutôt qu ailleurs , et rien n attachait à lui . certes , il y avait longtemps qu il logeait le chagrin dans sa maison ! mais cela lui apparut plus clairement que d habitude , quand il rentra , ce soir de mars , et qu il les trouva tous en larmes ou criant de colère . allons , dit il en clignant les yeux pour voir baptiste qui , dans l ombre , ramassait le sabot de sa mère : c est des batteries , encore ! elle ne travaille pas quand je la laisse à la maison ! cria la femme elle est d une espèce que je hais , une demoiselle , une écouteuse de chansons , une fille qui ne te fera pas des rentes , louarn ! elle n a pas seulement trouvé le moyen de faire la soupe et , pendant cinq minutes , la voix forte et rude retentit sous les poutrelles enfumées de la chambre , pendant que les quatre enfants et louarn , immobiles dans le jour presque éteint , attendaient la fin de l injure que la femme proférait contre la fille aînée . quand elle eut fini : dis pardon à maman ! fit louarn . et , puisqu il n y a pas de soupe , faites du feu , les femmes ; nous attendrons . la petite fit signe que non . dis pardon ! répéta louarn . un moment de silence encore , et puis , droite , rapidement , noémi jeta : elle n est pas ma maman à moi ! elle me déteste ! maman s appelait donatienne ! qu est ce que tu dis là ? louarn arrêta , de son bras solide , la mégère qui s élançait pour répondre par des coups , et qui , se voyant empêchée de frapper , se retourna contre louarn , et l invectiva . tu me laisses injurier , louarn ; tu défends ta fille ; j en ai assez de ta vie de misère , de ce sale pays où il n y a jamais eu pour nous que de la misère et du mépris ! qui est ce qui te regarde seulement ici ? tu ne dis jamais rien ; tu ne réponds pas ; tu ne te mets pas en avant ; tu es le chien de tout le monde ! j en ai assez , je m en irai , je laisserai ta boutique et la vermine que tu y as mise ! va donc ! dit louarn en la lâchant . elle répondit très bas , pour elle seule , et , au lieu de s en aller , frotta une allumette , et l approcha d un fagot d épines . et tout le monde fut soulagé de voir la flamme s élever et le silence se faire , tout le monde , sauf louarn , qui n osait plus parler à noémi , de crainte d exciter trop violemment la colère de la femme , mais qui avait attiré joël , et , passant la main dans les boucles brunes du gamin , prenait plaisir à cette tendresse , comme s il caressait le passé . il n avait point changé de figure . sa main , osseuse et lente de mouvement , lissait les cheveux qui se relevaient en rayons sombres , bordés d or par la flamme . noémi , pressée contre la fenêtre , faisait semblant de considérer la nuit , les têtes proches des peupliers , et les nuages courant toujours en nappe fermée , un peu tachée de clarté livide vers le couchant . louarn avait le coeur malade . il pensait à donatienne . mais ce n était plus le jeune mari amoureux , qui avait tant pleuré , quand donatienne avait quitté la closerie de ros grignon et la campagne de ploeuc , pour se placer comme nourrice à paris . il était loin , celui qui , chaque semaine , inquiet pour la petite bretonne expatriée , se reprenait à espérer des nouvelles qui ne venaient pas ; celui qui défrichait la lande , afin de gagner un peu plus , et d avoir la maison mieux en fête et plus douce pour celle qui rentrerait ; il était loin , le fermier détaché du sol , dépouillé de son pauvre mobilier qu on avait vendu pour indemniser le maître , le chemineau sans travail , sans paroisse , sans projet , sans autre idée que la faim , et qu on avait vu , un matin , prendre avec ses trois enfants le chemin de la vendée , le chemin par où l on sort de bretagne , et par où ceux qui passent ne reviennent pas souvent . depuis longtemps la colère avait remplacé l amour . et louarn n avait pas cessé de songer à elle , mais c était pour l accuser . il disait : c est elle qui a tout fait . mauvaise femme ! mauvaise mère ! il lui reprochait ainsi de l avoir ruiné , de l avoir abandonné , et réduit à la vie misérable et coupable qu il menait . car la foi n était pas morte en ce fils de la bretagne , et , bien qu il eût la conscience diminuée par la durée de sa faute , il sentait encore le besoin de s excuser à ses propres yeux , et il le faisait en chargeant l absente , l infidèle , l indigne donatienne en sa pensée obscure , quand il songeait à cela , tout finissait par se mêler , sa peine et sa faiblesse , et son mot le plus commun c était : je n ai pas eu de chance ! cependant , comme il n y a rien de plus caché , même à nous mêmes , que nos vraies pensées , louarn avait été content de reconnaître en noémi une image de l autre par sa fine taille , par ses traits pareils à ceux des poupées de porcelaine , par le son de sa voix , noémi rappelait beaucoup donatienne . mais le coeur n était pas léger comme celui de la mère ce soir où , brusquement , le nom de celle ci avait été jeté dans la maison d exil , louarn fut plus taciturne encore que de coutume . après le souper , tandis que la femme écartait les tisons du foyer , grondait joël et baptiste qui se couchaient trop lentement dans la chambre voisine , et sortait pour aller fermer à clef la cage des poules et le clapier , il contemplait , avec une fierté qu il ne pouvait dire à personne , noémi et lucienne qui apportaient le linge séché sur les cordes du jardin . elles pliaient , morceau par morceau , les draps , les serviettes ou les chemises qu elles avaient jetés en paquet sur leur épaule gauche . il faisait noir dehors . la salle était éclairée , tout au fond et loin de l entrée , par une petite lampe fumeuse , et quand , dans cette demi ombre , noémi entrait , chargée , à moitié décoiffée , riant parce que ses quatorze ans avaient besoin de joie et s en créaient là où il n y en avait pas , louarn avait la vision claire de celle qu il venait d entendre nommer de nouveau . l intensité du souvenir était telle qu il regarda , un moment , ses mains , ses pauvres mains qui avaient tant souffert , autrefois , en abattant la lande , pour l amour de donatienne , et qu il dit : elle me poursuivra donc toujours ! que demandez vous ? dit l enfant , qui s arrêta de plier un drap . elle était si ressemblante , penchée , les yeux brillants , que louarn se mit à pleurer . elle eut envie de lui dire le secret . mais elle n osa pas la nuit berça les innocences , les fautes , les colères , les rancunes . la fatigue fut victorieuse , un par un , de ces pauvres que le nom d une même femme troublait . noémi , dans l arrière chambre , dans le lit de bois blanc , tout bas et étroit , où elle couchait avec lucienne , s endormit la dernière . elle avait mis sous son oreiller le papier où était écrite l adresse de sa mère , de la lointaine mère qu elle entrevoyait encore , quand elle pensait à sa petite enfance . elle murmurait quelquefois : maman , je vous croyais morte vous vivez ! je voudrais vous revoir . oh ! tant vous revoir ! mais il ne faut pas l autre vous tuerait elle est si méchante ! maman donatienne , si je pouvais vous avoir là , seulement une petite minute , au bord de mon lit , et vous embrasser ! ils n entendraient rien ! elle entendait le vent qui coulait du plateau dans la plaine , et qui travaillait , faisant son obscur devoir d ouvrier , dans les charpentes , dans les feuilles , dans l enclos dont il pénétrait et assainissait la terre elle revoyait l homme qui s était approché de la haie , l après midi ; elle répétait les mots qu il avait dits ; elle récitait toute la conversation , comme autrefois son catéchisme , demandes et réponses . où était il ? sûrement il avait pris le train pour paris ; à présent , il était loin , emportant le secret qu il avait vu noémi q chapitre l ete revenu l homme , en effet , à toute vitesse , regagnait paris . lui non plus , il ne dormait pas . etendu sur la banquette de son compartiment de troisième classe , il réfléchissait à ce qu il devait faire . l image de noémi , debout de l autre côté de la haie , toute jeune , inquiète , puis violemment émue , lui revenait à l esprit , et il la comparait avec celle de donatienne , pour mieux affirmer : elles sont mère et fille , oui , assurément . il se demandait quelles seraient les conséquences de sa visite à levallois perret ? s il y allait , cette mère , qu il avait vue si frémissante et si passionnée , accourrait dans la creuse . rien ne la retiendrait . il y aurait des scènes terribles , dans la maison du carrier , comme celles qu il lisait , chaque jour , dans le journal , des drames de la jalousie . la petite avait eu raison : il ne fallait pas que donatienne revînt . non , c était le plus sûr . mais le meilleur moyen d empêcher le conflit , n était ce pas de se taire ? en tout cas , rien ne pressait . la mère n avait elle pas la presque certitude que ses enfants vivaient ? puisqu elle ne pouvait pas retourner auprès de son mari , et auprès d eux , ne valait il pas mieux en rester là ? ma foi , conclut il , je ne risque rien en n y allant pas . je ne lui dois rien , à cette femme . je lui épargne même des ennuis . je n irai pas . c était un homme prudent , qui avait déjà du regret de figurer dans un commencement de querelle . il reprit son travail , et oublia donatienne . et le grand été a reparu sur toute la terre de france . il chauffe le quartier ouvrier où donatienne n attend plus rien de la vie , et cherche à se persuader que ses enfants n ont jamais été vus par ce client de passage , autrefois . celui qui m a parlé m a trompé , pense t elle , ou bien il a rencontré le joël d une autre que moi , et c est pourquoi il n est pas repassé par ici . elle a conscience qu elle aurait été capable d un effort , pour eux , si elle avait su où ils vivaient ; elle se dit qu il n y a plus de chance de rien savoir maintenant , et qu elle est condamnée à vieillir dans cette misère et cette lassitude de tout . le soleil chauffe encore les champs de ros grignon , où le nom des louarn n est plus même un souvenir . il chauffe la forêt de ploeuc , qui remue sa feuillée immense . des mouettes égarées viennent , et la regardent vivre , et la prennent pour la mer , à cause des houles et à cause du bruit , et elles hésitent avant de donner le coup d aile qui les oriente vers la côte . il chauffe la plaine où habitent les pauvres qui ont émigré de bretagne , et la colline où est la carrière . louarn travaille tout au sommet , les pieds enfoncés dans l éboulis de terre et de pierrailles , au bas d une muraille de roches toute droite , haute et jaune , qu il attaque à coups de pic . le fer sonne contre l obstacle , et rebondit . il fait si chaud , dans cette cuve rocheuse , que les chiens qui ont suivi les ouvriers , trouvant le sol brûlant , ont secoué leurs pattes et pris la grande route , pour aller chercher de l ombre . les hommes restent , pour le pain . ils sont espacés , tout petits au pied des falaises qu ils abattent par tranches . de leur château de pierre , ils dominent toute la plaine , où le silence est grand à cause de l accablement des choses et des gens . la campagne est presque aussi muette que par la neige . la vibration des pics de fer coule , monotone et aiguë comme un chant de grillon , vers les lieux bas il était trois heures de l après midi , lorsqu un cri terrible brisa ce petit bruit des mineurs de pierre . et les gens épars au bas de la colline , dans les champs , tournèrent la tête , et virent s élever une fumée de poussière , comme il en sort d une aire où l on bat le froment . puis six ouvriers parurent sur le bord de la route qui , ayant traversé la carrière , descendait vers les villages . ils faisaient des signes , et leurs mots , criés en même temps par deux ou trois , roulaient en désordre . ils portaient , étendu sur une civière , un homme sans connaissance et couvert de sang . ils auraient voulu de l eau fraîche et du linge . personne ne vint . ils descendirent . le visage du blessé , dans la lumière , était blanc comme de la poussière de craie , et , pour le protéger , un des mineurs le couvrait avec deux feuilles de fougère , cueillies au bord du fossé . elles étaient balancées par la marche . personne ne parlait . les ouvriers de la carrière , les compagnons habituels du blessé , groupés au sommet de la côte , regardaient le malheur descendre . les porteurs pleuraient , avec des figures dures , et les larmes tombaient avec la sueur . quand ils furent au bas de la pente , où l ombre commençait , ils tournèrent à droite , ouvrirent une petite barrière , et entrèrent dans l enclos des louarn . des cris de femmes retentirent aux deux angles opposés . noémi , les bras levés ; la compagne de louarn , avec un jurement de douleur , se jetèrent au devant des porteurs . qu est ce qu il a ? dites le donc ? est ce qu il est mort ? laissez nous , noémi ; allez tirer la couverture de son lit il ne parle plus ! il ne voit plus ! oh ! du sang qui coule ! père ? père ? repoussant la jeune fille , et la femme qui criait : n y a qu à nous que ça arrive ! ca ne tombe que chez nous ! les carriers longèrent le carré de choux , et , dans la première chambre , sur le lit , près de la fenêtre , déposèrent leur camarade . le reflet des rideaux de serge verdissait la figure de louarn . il est mort , n est ce pas ? demanda noémi . deux vieux ouvriers , qui restaient là , immobiles de stupeur et de lassitude , cessèrent de contempler le blessé , et dirent : on ne croit pas ; il a un peu de souffle . un jeune , qui avait une figure pâle , tout en pointe , et de petites moustaches relevées , s écartant pour que noémi s approchât , dit : j ai une bécane qu est pas loin , mam selle noémi . je vas courir au médecin . s il y a espoir , il le dira . il ne faut pas plus de trois quarts d heure . je ne m amuserai pas en route , soyez tranquille ! et , tandis qu elle se penchait pour écouter le souffle : voilà ce qui est arrivé : le grand chaud fend la pierre , des fois ; louarn n a pas eu le temps de se garer ; ça lui est tombé sur les jambes , là , du haut de la carrière , de plus de quatre mètres . c est moi qui l ai relevé . il était presque enterré . il n a poussé qu un cri , avec les yeux tout grands , puis il les a fermés comme à présent , et il n a pas plus bougé qu un mort . n est ce pas , vous autres ? il fit un signe de tête pour prendre congé , enfonça son chapeau , et sortit pour aller chercher le médecin . les autres ouvriers confirmèrent le récit ; ils se mordirent les lèvres , en écoutant pleurer noémi , lucienne et les deux petits groupés sur le seuil de l arrière chambre , et qui appelaient leur père . et , l un après l autre , ils répétaient comme une explication et une consolation : c est le métier qui veut ça tout le monde n a pas de chance . pauvre louarn ! bientôt , ils se retirèrent , sauf un , le plus ancien , qui aida la femme à déshabiller louarn inanimé . le sang coulait de vingt endroits , depuis le ventre jusqu au dessous des genoux , trous béants , mâchures , coupures produites par l éclatement des chairs comprimées et que poudraient des fragments de pierre , de la poussière et des morceaux d étoffe a la nuit , une voiture s arrêta sur la route . louarn , sorti de son long évanouissement , criait , sans interruption , depuis deux heures . deux femmes le veillaient , et celle qui vivait avec lui depuis sept années n était pas parmi elles . c étaient deux femmes du bourg , venues au bruit du malheur . l autre , affolée , irritée par la plainte qui ne cessait point , se tenait dehors , guettant le médecin , inventant des courses à faire dans le bourg , n apparaissant à la porte que pour répéter , les poings sur les tempes : je ne peux pas l entendre ! et se sauver aussitôt . ce fut elle qui ouvrit la barrière , et précéda un gros homme court , rapide , qui n était jamais venu en ce coin de pays , et s était trompé de route . pas facile de vous trouver , la femme ! quelle contrée de sauvage ! où est il ? là , vous ne l entendez donc pas ? le médecin entra dans la salle qu éclairaient les flammes du foyer , car on cuisait les pommes de terre pour le souper . la flambée montant plus haut que le bois du lit où était couché le blessé , le médecin aperçut une figure maigre , rasée , convulsée , et deux yeux éclairés jusqu au fond , comme des cornets lumineux , et qui regardaient fixement , avec angoisse , tandis que les lèvres ouvertes , tendues en arc , jetaient la même plainte sans arrêt : ah ! ah ! et s étiraient encore quand la douleur était plus aiguë . voyons les jambes ! d un mouvement brusque , le médecin souleva les couvertures et les draps , et les rejeta contre le mur . un hurlement sortit de la bouche du blessé . les quatre enfants , massés dans la seconde chambre et pressés contre les montants de la porte , s enfuirent vers l appentis , ne pouvant supporter cette angoisse qui leur tordait les nerfs . les linges sanglants , la blouse prêtée par un camarade pour envelopper un des genoux et toute maculée de sang noir , furent enlevés d une main hâtive . l une des femmes du bourg tenait une chandelle ; l autre une cuvette . la tête du médecin , et ses épaules vêtues d orléans noire , étaient penchées vers le milieu du lit . et des gouttes de sueur coulaient sur le visage de louarn , dont les prunelles se perdaient quelquefois dans le haut de l orbite , tandis que la plainte ininterrompue de ses lèvres emplissait la chambre , et s échappait dans la campagne nocturne , chaude et sentant la moisson . la louarn allait et venait , demandant à demi voix : monsieur le médecin , est ce qu il va périr ? au bout d une heure , celui ci , qui n avait fait aucune attention à la question , se redressa , et comme s il l entendait pour la première fois , répondit : non , je crois qu il vivra ; mais les jambes ne reviendront pas . la femme se rapprocha , hagarde , le corps penché en avant , insultante dans la douleur , dans l épreuve où le fond de l être apparaît . qu est ce que tu dis ? tu n es pas capable de le raccommoder ? pas complètement , répondit le médecin qui regardait ses mains , embarrassé et cherchant une cuvette et du savon . vendu ! qui est ce qui va fournir au ménage , à présent ? sais tu qu il y a quatre enfants , ici ? vendu ! si tu étais chez des riches , tu le tirerais d affaire ; qu est ce que tu veux que je devienne avec un infirme ? le médecin saisit un linge , qu une des voisines du bourg lui tendait , et ne répondit pas . puis , négligeant celle qui venait de parler , il recommanda aux autres diverses choses , et promit de revenir sans préciser le jour , comme ils font quand ils prévoient une souffrance longue et sans remède . il traversa seul le petit jardin . tout au bout , dans la nuit , le long de la barrière , une forme svelte se leva ; noémi demanda : monsieur , est ce vrai qu il ne pourra plus travailler ? le gros homme qui marchait en roulant sur la terre de l allée , las de sa journée , las de l heure qu il venait de passer dans la maison , et commençant à sentir que l air vicié de la chambre se détachait de ses vêtements et se dissipait dans la nuit , sursauta , et s arrêta , prêt à répondre durement . il reconnut , à la voix , à la silhouette , au profil fin de noémi qui se dessinait sur le blanc de la barrière , qu il avait devant lui une enfant de ce blessé , de ce condamné . ma petite , répondit il , je crains bien que ce ne soit vous qui deviez travailler pour lui , à présent . j y ai pensé déjà , fit la voix . j aurai mes quatorze ans bientôt . je me mettrai en condition . et j enverrai l argent que je gagnerai . je suis forte . le médecin considéra cette grêle apparition . et les plus petits ? lucienne les gardera . nous avons convenu de tout , elle et moi , tout à l heure . je reviendrai demain sans faute , dit l homme en ouvrant la barrière , je reviendrai vers midi . il fit quelques pas sur la route , au bord de laquelle son cheval , intentionnellement mal attaché , mangeait de l herbe . la lanterne de la voiture trembla , pendant cinq minutes , entre les chênes du chemin , et disparut . le lendemain , au petit jour , lorsque noémi se leva , ayant mal dormi , elle passa la tête par l ouverture de la porte qui faisait communiquer les deux chambres . la plainte , qui s était apaisée une partie de la nuit , recommençait , mais faible , épuisée , haletante l enfant vit que le père demandait à boire . les femmes étaient retournées dans le bourg , vers onze heures du soir , promettant de revenir ; elles n étaient pas encore revenues . noémi sauta du lit , passa un jupon court , et donna à boire un peu de lait au blessé , que la fièvre avait saisi et accablait . celui ci reconnut peut être sa fille , mais ne lui sourit pas . elle eut le sentiment que le danger avait augmenté . il fallait quand même allumer le feu , comme chaque matin , et augmenter la chaleur dans cette chambre déjà chaude , et relancer la flambée du bois dans ces yeux malades . noémi sortit pour aller prendre de la tourbe , qui ferait moins de flamme , et dont il y avait une provision près des niches à lapins , dehors . sans doute celle qu on appelait la louarn avait eu la même idée , puisqu elle ne se trouvait pas dans la chambre . l enfant revint avec des mottes de tourbe , sans avoir rencontré la femme , et alluma le feu . en ce moment , les coqs chantaient . les voisines du bourg entraient . où est ta mère , petite ? demandèrent elles . peut être au bourg , dit noémi , car je ne la vois ni ne l entends , depuis que je suis levée . nenni , fit l une des voisines , car le débit n est pas encore ouvert . elle sera montée à la carrière , alors , parce que les outils du père y sont restés , dit noémi , et elle ne laisse rien perdre . le médecin revint et refit le pansement des plaies , puis il quitta la maison , avec un hochement de tête et des mots vagues qui ne signifiaient rien de bon . mais la louarn ne reparut ni pour le repas de midi , ni à deux heures , ni à trois . le père délirait et s affaiblissait . joël et lucienne , envoyés à la carrière , pour avoir des nouvelles , puis au bourg , rapportèrent que personne n avait vu la louarn . une des femmes qui soignaient le malade , la grosse qui avait des moustaches , dit : elle s est peut être détruite . non , fit l autre . quand elle a appris qu il était si malade , elle a eu l air toute perdue ; et j ai bien vu qu elle ne pensait pas à lui , mais à elle ma petite noémi , faut pas te faire du chagrin , mais je crois bien qu elle ne reviendra pas . ne dites pas cela aux petits , dit simplement noémi . elle ne pleura pas . l autre fut stupéfaite . mais , la nuit venue , les petits commencèrent à s inquiéter . lucienne , joël , qui se croyaient les enfants de cette femme , demandèrent avec des larmes : où est elle ? baptiste , les voyant pleurer , courut avec eux autour de la maison , criant : maman , où êtes vous ? maman , où êtes vous ? et aussi longtemps qu ils furent éveillés , les petits eurent autant de chagrin qu on peut en avoir à onze ans , à huit ans , à six ans . cette nuit là , ce fut noémi qui veilla le père , depuis minuit jusqu à l aube . elle se sentait toute seule , dans l ombre , qui est pleine de rêves , de peurs et de projets . leur troupe l enveloppait comme elle avait enveloppé sa race , autrefois , dans les champs de blé noir et d ajoncs , comme elle avait effrayé , consolé ou bercé une autre femme jeune , semblable à elle , longuement penchée sur des berceaux , et même ce pauvre homme émacié , brûlé par la fièvre , délaissé deux fois , et qui avait eu une jeunesse et des songes aussi pendant les nuits de veille . il dormait d un sommeil coupé de frissons , de plaintes , de visions de fièvre . elle le considérait , croyant quelquefois qu il parlait pour elle , comprenant aussitôt qu il divaguait . quand elle ne le regardait pas , elle pensait au lendemain , et quand elle le regardait , elle pensait à son enfance , à des choses lointaines . et peut être se retrouvaient ils dans ce lointain , voyageurs qui suivaient le même souvenir , sans se voir , sans être sûrs du voisinage . il y en avait un qui délirait ; l autre songeait , sa petite tête appuyée sur ses mains , ayant la chandelle entre elle et son père . quelquefois , elle disait des mots à demi voix , pour briser la grande solitude et la plainte du vent qui rôdait autour de la maison , et que le silence enhardit . pauvre père , elle ne se souvenait plus de la figure qu il avait lorsqu il était jeune , mais elle se souvenait de la maison au sommet d une butte , et de la grande clarté que c était , tout alentour , et de l ombre à l intérieur , et d une vache qui montrait sa bonne tête quand on ouvrait la porte , au fond de la chambre , et du berceau de joël que noémi , toute petite , balançait à l aide d une ficelle . elle rassembla ces images , et quelques autres qui formaient pour elle le bonheur passé . elle se demanda si le père n avait pas , de ce temps là , les mêmes souvenirs heureux , et elle ne douta pas qu il en fût ainsi . il semblait dormir , mais il souffrait . alors , comme si elle eût voulu envoyer un message à cette âme prisonnière derrière son masque clos , à cette âme garrottée par la douleur et le cauchemar , elle tendit ses lèvres plus nerveusement que de coutume , elle jeta , avec netteté et presque sans voix , dans la chambre muette : donatienne ! elle attendit : le visage enfiévré ne reçut aucune vie , aucune joie , aucune peine de ce mot inhabituel . une seconde fois , le nom de la mère qu elle aimait , de la femme qu il avait aimée , frissonna dans la nuit . les paupières du blessé se soulevèrent faiblement , assez pour que noémi eût l impression d un regard , d une réponse de l âme égarée et malade . elle crut que le regard était plein de reproches , et que l instant d après , les lèvres en s agitant disaient : tais toi ! ne prononce pas le nom de ma plus grande douleur ! puis ce fut de nouveau l entière absorption de l être dans la souffrance , les yeux clos , les joues qui se creusent , et qui pâlissent aux coins de la bouche grimaçante . noémi continua de songer . au petit matin , quand un peu de jour mit comme du givre aux fentes des volets , elle s approcha de la fenêtre qui était percée du côté des peupliers et des champs , et elle se pencha sur l appui de bois qu il y avait en avant , et elle tourna le dos , de peur que le père ne surprit le secret . elle voulait écrire . avec lenteur , non pour trouver les mots , mais pour les former , l aînée des louarn écrivit à madame donatienne , et mit l adresse qu avait donnée le passant . elle attendit que le jour fût levé , puis , guettant le marchand d oeufs qui passait , elle lui tendit la lettre qu il devait jeter dans la boîte de la gare , là bas , sur le plateau . le marchand arrêta son maigre cheval lancé au trot . ca sera fait , ma jolie , dit il . il lut et épela l adresse , qui ne lui causa aucun étonnement , à lui qui était du loin , et à qui ces louarn importaient peu , petites gens dont le jardin n était qu une tache sur la route que suivait la voiture . mais noémi avait rougi , en lui remettant la lettre , comme si ç avait été une lettre d amour . elle avait enfermé tout son espoir et tout son rêve dans cette enveloppe menue , sur laquelle la grosse écriture appliquée disait : a madame , madame donatienne ; et quand elle vit diminuer , puis disparaître la carriole du marchand , elle chercha à s imaginer ce qui allait arriver . combien de temps mettrait la lettre pour parvenir à destination ? peu , sans doute . bien que noémi n eût jamais mis le pied dans un train , elle en avait vu passer ; elle savait qu ils vont tous vers paris , avec leurs fumées blanches couchées sur le dos , et si vite , si vite où serait la mère ? dans quelle maison , que noémi se représentait pareille à celles du bourg ? donatienne était debout sur un seuil de briques posées sur tranche ; elle tricotait , comme les femmes du bourg ; elle ouvrait la lettre ; elle disait : c est de mon enfant noémi ! il y a du malheur chez nous ! mais l enfant ne voyait plus ce qui arriverait ensuite , et elle sentait en elle une inquiétude , une angoisse qui grandissait , à mesure que les heures s écoulaient . et cela devint si fort , que , vers le soir , lasse d avoir souffert sans se plaindre , plus lasse encore d avoir entendu souffrir le blessé , elle laissa un moment les deux femmes charitables qui gardaient le malade , et fit signe à lucienne et à joël . dès la porte , tout bas : où allons nous ? fit lucienne . l aînée mit un doigt sur ses lèvres . derrière , elles traversèrent l enclos , lucienne blonde , rose , moins élégante et moins vive , et joël tout frisé , comme un mousse , et vêtu d une culotte qu une seule bretelle attachait aux épaules . ils s avancèrent , en file , jusqu à la route , et tournèrent à gauche , par où la terre montait . ils montent la colline , les trois petits , ayant dans le coeur , l une de la peine comme une femme , les autres un peu de chagrin , comme des enfants . ils ne se parlent pas . joël mange des mûres aux haies qui sont poussiéreuses . on entend les coups de pic des ouvriers , car le travail continue , sans le blessé de la veille . les chênes deviennent maigres et clairsemés sur la pente où le rocher affleure partout . la route est dure à gravir . noémi traverse la carrière d une extrémité à l autre , et quelques uns des abatteurs de pierre , debout sur d invisibles saillies de la falaise attaquée , et comme incrustés en elle , crient de loin : petite noémi ? le père louarn va t il mieux ? elle fait signe que non , de sa tête mignonne dont le menton se lève un peu , fiérottement , et elle va sans s arrêter . elle ne peut parler : son coeur lui parle trop . elle dépasse le défilé où la route n est qu une entaille dans la muraille rocheuse , et au delà duquel la colline commence à s abaisser vers le nord , toute vêtue de genêts et de fougères . personne ne peut plus la voir , sauf lucienne et joël qui demandent : où va t on ? et qui s étonnent . mais elle s avance jusqu à une motte de terre en promontoire , qui est là , au bord de la route , et d où la vue est grande sur tout le pays . elle a bien des fois , cette noémi , jeté de là des cailloux dans la seconde vallée , profonde et toute pleine de pointes d arbres tremblantes ; bien des fois flâné en regardant , sur la gauche , la fuite indéfinie des guérets , des blés , des luzernes des prés , et le ciel voyageur qui est au dessus . aujourd hui , elle n a d yeux que pour le plateau qui se lève , au nord , après la vallée étroite , et pour le ruban de route qu on y peut suivre , tordu , effacé , reparu , jusqu à l endroit où les choses se mêlent et s apparentent comme des grains de poussière ; c est la grande route qui part de la gare invisible , bâtie dans une brande , la route que prennent les rares voyageurs qui ont affaire dans la région . les deux enfants plus jeunes ont rejoint noémi sur le tertre avançant . la lumière , inclinée , rase le sol , et rend douce l étendue . est ce que tu vois du monde , sur la route ? dit noémi . un troupeau de moutons avec son berger . mais c est bien loin est ce le médecin qui va venir par là ? c est notre mère , répond noémi . elle a f le camp , tu le sais bien ! dit lucienne . et elle approche son visage rousselé , et ses cheveux ébouriffés , tout dorés dans le soleil , de ce mince visage angoissé de la soeur aînée . celle ci reprend : celle qui va venir , c est la vraie . elle parle doucement ; elle a les yeux fixés sur le lointain ; elle est si grave , que les deux cadets la croient sur parole , et cherchent , eux aussi , à découvrir sur la route , là bas , là mère qui doit venir . elle n est pas vieille ? demande lucienne , comme avait fait noémi . noémi répond : pas vieille du tout . il faut qu elle vienne . sans cela nous sommes perdus , mes petits ils ne comprennent pas bien pourquoi . cependant ils s attendrissent , et leurs yeux s emplissent de larmes . la nuit va tomber . la route est grise déjà , grise jusqu au bout . personne n y passe . la mère ne vient pas . les petits se lassent de fixer le même point . ils se mettent à toucher les herbes et les pierres . noémi , seule , les yeux en avant , la moitié de son visage éclairé par le couchant qui pâlit , joint les mains sous son tablier , et dit , dans le vent qui souffle de l ombre : reviens ! reviens ! l ombre a complètement caché la seconde vallée ; elle a confondu , même sur le plateau , la route avec la lande . alors noémi se détourne . elle a l air si triste que les petits la regardent en dessous , à présent , de chaque côté , et lui prennent la main , pour se rassurer . tous trois , ils regagnent la maison . les ouvriers sont partis . la journée est finie . louarn a toujours la fièvre . les femmes disent qu il ne vivra pas le lendemain , sur la même motte , au sommet de la colline , noémi revint , avec lucienne et joël , et le surlendemain de même . l attendue ne parut point . et , le quatrième jour , la petite noémi désespéra , et ne monta plus là haut . q chapitre la mere le quatrième jour , les petits louarn cessèrent donc de monter sur la carrière . cependant , une femme venait vers eux , ce jour là même . elle n avait reçu la lettre que le matin , le marchand d oeufs ayant oublié , dans la poche de sa blouse , le papier dont il était chargé . inconnue traversant des pays inconnus , pliée en deux et la tête dans ses mains , ou bien rencognée dans un angle du compartiment de troisième classe , elle venait . une chose la préoccupait avant toutes les autres : comment reparaître devant eux ? que répondre , quand ils demanderaient : maman , où étiez vous ? jamais ils ne la croiraient , si elle disait : je vous aimais pourtant . ne pas être crue ; être méprisée , ou maintenant ou plus tard , de ceux qu elle avait enfantés ; apporter avec soi dans la maison son péché de sept années , et le sentir toujours là , quand ils la baiseraient au front ! vivre entre ce remords et la vengeance possible et les reproches certains de son mari ! retrouver l ancienne misère aggravée par la maladie ! s ensevelir dans tous les devoirs d autrefois , tous accrus , et n avoir même plus , pour reprendre courage , la première jeunesse qui aide tant ! quel avenir ! et n était ce pas vers cela qu elle allait ? pourquoi était elle partie ? elle se le demandait . elle ne se comprenait pas elle même . comment ai je fait cela ? je vais à mon malheur ! toujours plus ! toujours plus ! le train courait depuis des heures . le soleil brûlait la place où elle était blottie . déjà il penchait . ses rayons étaient de biais , comme les blés qui versent . elle ne voyait et ne sentait rien autre que sa peine . oui , comment s était elle décidée si brusquement ? elle repassait indéfiniment , dans son esprit , les circonstances qui avaient marqué cette matinée . quelle heure était il ? sept heures et demie c est bien cela , un peu plus , peut être elle allait sortir pour les provisions elle avait mis son chapeau de paille , contre son habitude , qui était de sortir en cheveux , dans le quartier . le facteur entre . une lettre elle ne connaît pas l écriture elle ouvre , elle lit heureusement , pas un client n est là ! elle peut baiser la page , dix fois , vingt fois c est noémi qui l a écrite , la lettre ! elle appelle au secours et il n y a pas même une hésitation , pas un raisonnement . elle appelle au secours : il faut aller ; revoir celle qui est l aînée , noémi qui lui ressemble ; il faut retrouver contre sa poitrine le coeur de ses enfants , les tenir là , tous trois , autour d elle , leurs bras autour de son cou et l image de cette joie maternelle avait été si puissante que donatienne était remontée en hâte dans sa chambre , avait ouvert l armoire , et , sur la plus haute planche , saisi un paquet enveloppé dans une serviette cousue , et tout gris de poussière accumulée . qu est ce que tu cherches , donatienne ? pourquoi reviens tu ? bastien laray dormait à moitié . rien ; rendors toi ; je vais chez la lingère . vivement , elle était redescendue , elle avait pris la clef du comptoir , et mis dans sa poche l argent qui s y trouvait tout le reste ne serait il pas pour lui ? oh ! elle ne le volait pas , non , loin de là elle lui laissait plus qu il n avait à réclamer . et , comme folle , de joie et de peur , elle avait pris le chemin de fer de ceinture , puis la grande ligne du centre . maintenant , et de plus en plus , elle aurait voulu ne pas achever le voyage . il lui semblait qu elle était emportée vers un gouffre . l effroi grandissait en elle à mesure qu elle approchait du terme de la route , et des révoltes la prenaient contre sa résolution première , comme ceux qui vont se constituer prisonniers , et qui luttent , et qui se détournent à la dernière minute reprendre le chemin de paris , elle n y songeait pas . c était fini . elle était libérée d une servitude mais pourquoi courir à l autre ? il était facile de descendre à cette station , à cette autre , dans ce village elle trouverait toujours à gagner sa vie donatienne savait que les arrêts n étaient plus nombreux , avant celui qui serait définitif , car la fin du jour s annonçait . l air était tout doré . parmi les touffes sèches d asphodèles , sur le plateau couvert de bruyères et de pâtures , les étangs luisaient , rayés de lames d or qui unissaient les rives déjà violettes , et que perçait , çà et là , un jonc brisé . c était le dernier éclat du soleil , l heure d arrivée pour elle . trois fois , la voyageuse , quand le train s arrêtait , toucha de la main le paquet posé sur la banquette , et se leva , résolue à descendre dans ces campagnes , qui étaient du moins pour elle sans autre effroi que celui de l inconnu . mais quelque chose de plus fort que la peur la fit renoncer à la fuite ; trois fois elle entendit monter , comme la voix de la mer dans les cavernes qu on ne voit pas , les noms de noémi , de lucienne et de joël . elle se rappela les termes de la lettre qu elle avait là , dans son corsage , et qui disait : nous avons eu du malheur ; aujourd hui le père a eu les jambes écrasées ; il crie ; il va peut être mourir ; bien sûr il ne pourra plus travailler dans la carrière . ah ! maman , si ma lettre vous arrive , revenez pour lui , et revenez pour noémi ! elle se rasseyait ; elle reprenait la force d aller jusqu à la station prochaine le soleil baissa encore le train s arrêta , et l employé cria un nom , celui du village d où était datée la lettre de noémi . c était là . sur le quai une femme descendit , seule , son paquet à la main . les wagons se remirent à rouler . quand ils eurent disparu , elle demanda son chemin , et , après qu on le lui eut dit , resta immobile , si pâle que le chef de station demanda : vous êtes malade ? elle secoua la tête . elle était seulement incapable de porter plus loin sa peine et de faire un mouvement . ne comprenant pas , l employé la laissa . elle demeura ainsi , plusieurs minutes . puis , sans raisonner de nouveau sa résolution , sans rien qui marquât dans son âme une lutte et une victoire , elle fit ce premier pas qui signifiait une acceptation de la destinée . ce fut une volonté obscure , un acte presque inconscient dans le présent et dont les causes étaient anciennes . mais le moindre sacrifice , le plus pauvrement , le plus tardivement consenti , renouvelle une âme . donatienne , dès qu elle eut seulement traversé le quai de la gare , se sentit plus forte . elle continua en tournant à gauche , et répétant : c est pour vous ravoir , mes trois petits ! et son coeur s anima d une espèce de joie de souffrir pour eux . elle se hâta . elle apercevait , en avant , le bord du plateau et , dans la poussière rouge du couchant , la plaine immense où il fallait descendre . il le fallait . a quelque distance de la gare , comme il n y avait personne sur la route , elle ouvrit le paquet enveloppé d un linge , en tira une robe noire à petits plis , galonnée de velours , celle avec laquelle jadis elle était venue à paris , elle trouva aussi trois coiffes de mousseline , trois coiffes de ploeuc qui ressemblent à une fleur de cyclamen , et elle en choisit une , bien que l étoffe fût froissée et jaunie . et , entrant par la barrière d un champ , elle reprit l ancien costume de bretagne , et serra dans la serviette la robe achetée à la ville . ils me reconnaîtront mieux , songea t elle . elle se remit en marche , et elle réentendit le battement doux que faisaient sur ses tempes les ailes de la coiffe de lin . donatienne traversa le plateau , descendit dans la plaine où , d un regard d épouvante , tout à l heure , elle avait cherché à deviner la maison . elle était décidée à entrer . elle gravit la première colline , celle que couronnaient les falaises de roches , et au delà de laquelle il y avait l enclos . mais elle ne le savait pas . elle était toute nouvelle au pays . pour se donner du courage , elle se demandait si elle allait être reconnue par ses enfants , et lequel des trois abandonnés la reconnaîtrait le premier . dans le jour finissant , les ouvriers travaillaient encore . elle entendit le bruit de leurs pics . un enfant jouait au bord de la route , avec des pierres qu il disposait en pyramides . c était baptiste , que les carriers avaient adopté , depuis le malheur , et qu ils emmenaient avec eux dès le matin , le payant d une écuelle de soupe , pour que l enfant descendît au bourg et fit les commissions . donatienne allait le dépasser . bonjour , petit ! bonjour , madame ! dis moi , est ce loin , la maison de jean louarn ? il tourna vers elle sa face carrée et ses yeux brillants de vie , où le songe des mers bretonnes n avait jamais passé . nenni , c est pas loin . c est la première au bas de la côte . pendant qu elle regardait au dessous d elle , dans le soir qui creuse les vallons : je peux vous conduire , reprit le jeune gars ; c est chez moi : je suis un louarn . toi ? ce n est pas vrai ! pas vrai ! dites donc , les hommes , là bas , est ce que je ne suis pas un louarn , moi , baptiste louarn ? elle ne veut pas me croire ! de grosses voix , renvoyées en échos par les falaises , répondirent : mais si ! vous pouvez vous fier à lui ! c est le fils d un camarade ! et , comme le petit guettait , tout fier , ce qu elle allait répondre , il la vit devenir si blanche de visage , qu il pensa à la figure de son père blessé . donatienne comprenait . c était l enfant de l autre qui lui disait le premier bonjour ! alors , des profondeurs du passé de sa race et de son propre passé , l appel à dieu s échappa . dans l agonie de son coeur , elle chercha vaguement , parmi les verdures , une croix pour y suspendre une pauvre prière faible , une croix comme il y en a toujours , en bretagne , aux carrefours des chemins . mais elle n en rencontra pas . un court moment elle se recueillit , et , se sentant moins faible , elle regarda de nouveau le petit . baptiste louarn , demanda t elle , ta mère est elle chez toi ? non , madame . ils disent qu elle ne reviendra plus . qui a dit cela ? mes soeurs , et aussi les femmes du bourg . donatienne prit la main de l enfant . conduis moi , petit . elles se trompent . ta mère est déjà revenue , puisque me voici . il ne la comprit pas . tous deux , côte à côte , ils se mirent à descendre . l enfant lui montrait du doigt , entre les souches de peupliers , le toit de la maison . elle ne le voyait plus . elle avait les yeux grands ouverts , un peu levés , et des lèvres qui buvaient le vent , et qui remuaient . donatienne disait : j ai envie de mourir ; faites moi porter la vie ! baptiste entendit à peine , car elle parlait tout bas . il crut qu elle prononçait le nom de noémi . et il dit : elle va venir . quand ma grande soeur me voit , elle vient toujours au devant . en ce moment , ils arrivaient au bas de la colline , et l on voyait la haie vive des louarn , avec les feuilles des peupliers , au dessus , qui frissonnaient . la barrière était ouverte . c était l heure où la campagne se tait , pour boire la première ombre et la première fraîcheur . baptiste siffla deux notes . dans le jour cendré , au bout du jardin , une tête jeune , éveillée , répondit à l appel , et se pencha hors de la porte . elle allait sourire . elle allait parler . mais tout à coup , elle eut une secousse , comme si elle se retirait . les yeux s agrandirent . ils venaient de découvrir , près de baptiste , une femme qui s appuyait sur la barrière , et qui était mince , et jeune encore , et pâle , et coiffée tout autrement que les femmes du pays . noémi hésita une seconde . puis elle eut la force de ne pas crier , et elle sortit en courant , muette , brave , les yeux levés vers sa joie . elle était sûre . son coeur , mieux que ses yeux , avait reconnu la mère . celle ci la voyait venir , et se tenait immobile . et elle ferma les yeux , de bonheur et de douleur , quand noémi fut près d elle , et , toute droite , elle se laissa envelopper par les bras de l enfant , qui disait le mot qu elle avait tant souhaité entendre : maman ! maman donatienne ! mais elle se sentait indigne , et la joie fuyait , à mesure qu elle tombait dans son coeur . maman donatienne , papa est mieux : depuis ce matin , il reconnaît ; la fièvre a diminué ah ! maman , je ne comptais plus sur vous ! personne ne les entendait , l une qui pleurait , l autre qui parlait bas . l ombre était presque faite ; le jardin se taisait . mais on pouvait venir . la mère dénoua les bras qui la serraient , écarta l enfant qui voulait l embrasser et lui parler encore , et , nerveuse , mettant les doigts sur les lèvres de noémi , craignant une question qui la torturait : ne me demande rien , dit elle . je vous ai toujours eu dans le coeur , mes petits je reviens pour vous mène moi ! légère , troublée et fière , l enfant prit par la main sa mère , et , levant le front , longea le carré de choux , la mare , et tourna pour entrer dans la maison . il n y avait point de lampe allumée dans la chambre , et toute la lumière était une faible rayée qui coulait de la fenêtre , en biais , sur le lit du père , et se diluait dans les ténèbres grandissantes . les voisines étaient assises à côté de la fenêtre ; joël et lucienne jouaient sur la terre nue , dans l ombre . le blessé sommeillait . quand donatienne entra , derrière noémi , personne n y fit attention . elle s avança , sans être remarquée , jusqu auprès du lit . la tête de louarn endormi était dans l ombre . celle de sa femme recevait la lumière , faiblement . les voisines chuchotèrent : qui est ce ? les deux ailes de la coiffe de lin se penchèrent vers le blessé . donatienne regardait louarn . et cette femme , qui avait péché et souffert , en ce moment du moins avait pitié . elle considérait le visage émacié , tourmenté , vieilli , usé par le chagrin et le travail , le visage qu elle avait fait en s en allant . et ses lèvres tremblaient . noémi , qui s était écartée et mise un peu en retrait , mais tout près de la jupe à petits plis qu elle tenait de la main , souffla , dans la chambre silencieuse , un seul mot : maman ! l homme releva les paupières , et , des profondeurs du sommeil et de l oubli , son âme monta lentement vers ses yeux , qui s effarèrent de cette vision de la coiffe bretonne , et se perdirent en haut , puis revinrent à elle , puis frémirent , puis s avivèrent de deux larmes , qui coulèrent . tant d autres avaient passé avant , qu elles tombaient plus vite . il demanda : c est il toi , donatienne ? oui , c est moi . les voix étaient faibles comme le jour . le regard de louarn parut se creuser . on eût dit qu un chemin s ouvrait jusqu à la peine cachée de son âme . comme tu reviens tard ! dit il . je n ai , à cette heure , que de la misère à te donner . elle voulait répondre . mais les yeux du blessé se fermèrent , et le visage retomba de profil sur l oreiller , inerte , accablé par le sommeil . donatienne se tourna vers le milieu de la salle . elle respirait vite , comme celles qui vont pleurer . les deux femmes du bourg s étaient approchées . noémi lui amenait lucienne et joël , hésitants et luttants , et leur disait en vain : c est maman , la vraie , je vous assure . ils ne l avaient pas connue . ils avaient peur d elle . et , dès que donatienne les eut embrassés , ils s échappèrent , et glissèrent dans l ombre . alors , près du lit d où elle n avait pas bougé encore , elle demanda : donnez moi de la lumière , mes enfants . quand la lumière fut posée sur la table du milieu , on vit que la petite bretonne n avait pu retenir ses larmes , mais qu elle ne voulait pas leur donner toute puissance sur elle . debout près de noémi , elle avait l air d une soeur un peu plus grande , et qui avait de la peine . elle poussa un grand soupir . noémi , dit elle doucement , il est l heure de préparer le souper ? oui , maman . donatienne s arrêta un instant , comme si les mots qu elle avait à ajouter étaient difficiles à dire . donne moi les sabots de celle qui est partie . oui , maman . j irai tirer de l eau , et je ferai la soupe , pour vous tous quatre . et ayant mis les sabots de l autre , elle commença de travailler .