rené bazin le blé qui lève chapitre la marche des bûcherons le soleil déclinait . le vent d est mouillait la crête des mottes , activait la moisissure des feuilles tombées , et couvrait les troncs d arbres , les baliveaux , les herbes sans jeunesse et molles depuis l automne , d un vernis résistant comme celui que les marées soufflent sur les falaises . la mer était loin cependant , et le vent venait d ailleurs . il avait traversé les forêts du morvan , pays de fontaines où il s était trempé , celles de montsauche et de montreuillon , plus près encore celle de blin ; il courait vers d autres massifs de l immense réserve qu est la nièvre , vers la grande forêt de tronçay , les bois de crux la ville et ceux de saint franchy . l atmosphère semblait pure , mais dans tous les lointains , au dessus des taillis , à la lisière des coupes , dans le creux des sentiers , quelque chose de bleu dormait , comme une fumée . tu es sûr , renard , que le chêne a cent soixante ans ? oui , monsieur le comte , il porte même son âge écrit sur son corps : voilà les huit traits rouges ; je les ai faits moi même , au moment du balivage . eh ! oui , tu l as sauvé , et maintenant on veut que je le condamne à mort ! non , renard , je ne peux pas ! cent soixante ans ! il a vu cinq générations de meximieu ça fait tout de même le trente deuxième bisancien qu on épargne ! à ces âges là , en terre médiocre , comme chez nous , le chêne ne grossit plus , il ne fait que mûrir . enfin , monsieur le comte est libre ; il s arrangera avec monsieur le marquis . le garde se tut . sa figure rougeaude et rasée exprimait le dédain d un sous ordre qui fut omnipotent , pour l administration qui lui a succédé . il était debout , un peu en arrière , coiffé d une cape de velours vert , au chaud et à l aise dans un complet de velours de même nuance que la cape ; ses mains , croisées sur son ventre , tenaient un carnet entrouvert : état des arbres anciens du domaine de fonteneilles , et ses jambes , trop grêles pour ce gros corps , lui donnaient l air d une marionnette allemande posée sur des crins . il considérait le patron . le patron souriait au chêne et lui disait tout bas : allons ! mon bel ancien , te voilà sauvé ; je reviendrai te voir , quand tes feuilles auront poussé . l arbre montait , effilé , élégant , laissant tomber l ombre vivante de ses branches sur les taillis dévastés . vois tu , renard , reprit michel de meximieu , qui suivait sa pensée , je les aime bien , mes arbres : ils ne me demandent rien , je les connais de longue date , je vois leur pointe de la fenêtre de ma chambre , ils sont des amis plus sûrs que ceux qui les abattent . race de fainéants , les bûcherons , monsieur le comte , de bracos , de propres à rien , de non , mon ami , non ! s ils ne faisaient que tuer mon gibier , je leur pardonnerais volontiers . tout ce que je veux dire , c est que ce sont des âmes diminuées , comme tant d autres . parbleu ! les braconniers ne gênent pas ceux qui ne chassent pas : mais moi , je chasse ! dit renard à demi voix . son maître n eut pas l air d entendre . il tenait dans sa main gauche , pendante le long du corps , une hachette à marteau pour marquer les arbres . après un instant , il remit l instrument dans la gaine de cuir pendue à sa ceinture . il considérait maintenant le vaste chantier qu il était venu inspecter , dix hectares de taillis presque entièrement coupé , où les bûcherons travaillaient encore , chacun dans sa ligne balisée , dans son atelier , parmi les stères de bois empilé et les tas de ramille . à l angle de cette coupe , vers l est , une autre coupe s amorçait , et il y avait entre elles un détroit sinueux , une gorge comme entre deux plaines . allons ! renard , assez de cette vilaine besogne ! retourne au château ! tu diras à mon père que je reviendrai par le carrefour de fonteneilles . bien , monsieur le comte . tu diras aussi à baptiste d atteler la victoria , pour conduire le général au train de corbigny . le garde fit demi tour à gauche , s éloigna d un pas vigoureux et relevé , et l on entendit quelque temps le bruit de ses brodequins , qui heurtaient les cépées et brisaient les ronces . michel de meximieu venait d obéir à un ordre qui lui avait semblé dur et même humiliant . en mars , et plusieurs mois après la vente des bois , consentie à un marchand du pays , il avait dû , sur l ordre de son père , sacrifier un grand nombre d arbres primitivement réservés , les désigner lui même à la cognée et , pour cela , les contremarquer en effaçant les traits rouges et en donnant un coup de marteau dans le flanc de l arbre . peut être en avait il trop épargné , comme disait renard ; mais lui , il s accusait et il souffrait d avoir trop bien obéi . michel était un homme jeune , vigoureux et laid . sa laideur venait d abord d un défaut de proportions . il était de taille moyenne , mais les jambes étaient longues , et le buste était court et la tête massive . aucune régularité , non plus , aucune harmonie , dans ce visage qu on eût dit sculpté par la main réaliste et puissante d un ouvrier du moyen âge : un front bas sous des cheveux châtains , durs , qui faisaient éperon au milieu , sur la peau mate ; des yeux bleus , enfoncés et légèrement inégaux ; un nez large ; de longues lèvres , le plus expressif de ses traits , lèvres rasées , lèvres d orateur peut être , si l occasion et l éducation avaient servi le fils du marquis de meximieu ; enfin une mâchoire carrée , que les mots desserraient à peine , et que le silence fermait tout de suite comme un étau . il manquait de charme et de beauté , mais la physionomie exprimait une qualité maîtresse : la volonté . elle témoignait , non pas d une énergie en réserve et inactive encore , mais exercée et déjà victorieuse . de quelles tentations ? de quelles révoltes ? le visage est un livre où les causes ne sont pas toutes écrites . on lisait seulement sur celui de michel de meximieu : j ai lutté ; on devinait que ce jeune homme n était pas , comme tant d autres , ébloui par la vie , et qu il l avait jugée . deux rides légères bridaient la bouche , comme un mors . le sourire seul , chez lui , demeurait jeune et cordial : mais il était rapide . en ce moment , michel ne souriait pas . les sourcils rapprochés , les paupières abaissées par l effort de ses yeux qui s adaptaient aux lointains , il étudiait les ouvriers répandus au loin dans la coupe , cherchant à reconnaître l un d entre eux , auquel il voulait parler . il allait aborder un bûcheron socialiste , et l idée ne lui serait pas venue de quitter ses gants . il savait que ce ne sont pas les différences qui blessent , mais l orgueil qui les porte . quand il eut parcouru du regard le vaste chantier forestier , et constaté que gilbert cloquet ne s y trouvait pas : je vais demander au gendre , pensa t il , où est gilbert . et , enjambant les branches abattues , tournant les longues piles de rondin ou de charbonnette encordée , il s avança vivement jusqu au milieu de la coupe . un homme jeune travaillait là , et relevait des brins de moulée qu il empilait entre des pieux . il entendait venir le patron . il l avait aperçu de loin . mais il le laissa approcher jusqu à trois pas , sans le saluer . michel de meximieu a l habitude . il parlera le premier . la petite blessure , faite d amour propre et d amitié méconnue , saigne intérieurement . mais la voix ne trahit rien . eh bien ! lureux , il va geler cette nuit , si le vent cède ? une voix jeune aussi , plus sèche , répond : il ne cédera pas . et dans le ton de ces paroles , dans la façon d appuyer sur le mot céder , dans le rapide sourire qui relève les moustaches tombantes à la gauloise , on peut deviner que lureux , en parlant du vent , pense à une autre force qui , elle non plus , ne cédera pas . le bûcheron , qui venait de répondre cette phrase à double sens , était un homme à peine plus âgé que michel , de taille au dessus de la moyenne , au teint clair , et dont le visage , barré en diagonale d une moustache fauve , toute mince et toute jeune , n exprimait déjà plus que le contentement de soi même et la résolution de ne point parler . ses yeux , un instant animés et railleurs , avaient retrouvé tout de suite , entre les paupières à moitié closes , le regard simple des primevères jaunes qu on voit luire entre deux feuilles . il avait jeté sa jaquette sur un tas de ramilles . sa chemise à carreaux violets , son pantalon de gros drap brun , laissaient voir un corps admirablement fait , souple et exercé . autour de l ouvrier , dans la coupe , des stères de bois empilé s alignaient comme des murs , jetés dans toutes les directions , et sur l un de ces murs , à l extrémité d un tas de moulée blanche qui est le bois de tremble et de bouleau , un petit gars rose et frisé , enfant de quelqu un de travailleurs égaillés dans la forêt , était assis , les jambes pendantes , les sabots pendants aussi et tenus en équilibre sur le bout des orteils . lureux le considérait , pour ne pas regarder le patron , et pour marquer sa volonté de ne pas continuer la conversation . les camarades , au loin , devaient l observer , et il tenait à se montrer impoli , moins par la haine personnelle que par crainte qu on ne l accusât de causer avec les bourgeois . michel comprit , et demanda : où est donc votre beau père , je ne le vois pas ? par là , dit l homme en désignant la gauche ; il abat un ancien , il a fini le taillis . merci , lureux , au revoir ! au revoir , monsieur ! et il suivit d un regard dédaigneux le patron qui s éloignait . celui ci sortit de la clairière et entra sous bois . à moins de cent mètres , il aperçut l homme qu il cherchait . le bûcheron abattait un ancien marqué au flanc . il frappait obliquement . le fer de la cognée s enfonçait plus avant , à chaque coup , dans le pied palmé de l arbre , faisait voler un copeau , humide et blanc comme une tranche de pain , et se relevait pour retomber . il luisait , limé et mouillé de sève par le bois vivant . le corps de l ouvrier suivait le mouvement de la hache . tout l arbre frémissait , même les radicelles dans le profond de la terre . une chemise , un pantalon usé , collé aux jambes par la sueur , décalquaient le squelette de l homme , les omoplates saillantes , les côtes , le bassin étroit , les longs fémurs à peine recouverts de muscles , et pareils à des cotrets vêtus d écorce molle . l ombre enveloppait les yeux clairs ; l orbite était creuse , blessure élargie par la souffrance du coeur . deux entailles dans la chair , deux coups de pouce , appuyés par un autre modeleur au bas des pommettes , disaient : celui là , dans les jours de moisson , dans les forêts en coupe , a lui même fondu sa graisse et sculpté son corps . le maigre cou disait : la bise a raboté l aubier , et n a laissé que le bois dur . ses mains , paquets de veines , de tendons , de muscles secs , maladroites pour les petits travaux et sûres pour les efforts vigoureux , disaient : toute une vie de hardiesse et d endurance s est exprimée par nous ; nous témoignons qu elle fut rude , et qu elle fit bonne mesure aux labeurs commandés . bonjour , gilbert ! bonjour , monsieur michel ! la cognée reposait à terre ; une main soulevait la casquette à oreilles , l autre se tendait ; la figure lasse du bûcheron se pencha , et s éclaira , comme la hache , d un rayon . et c était un visage qui avait été beau . cinquante années de misère l avaient émacié , mais les traits étaient demeurés droits et fins , et la barbe encore blonde l allongeait noblement et donnait à gilbert cloquet l air d un homme du nord , scandinave ou normand , descendu parmi les herbages et les forêts du centre . eh bien ! gilbert , je suppose que tu n es pas satisfait de ce qui se passe ? j ai entendu encore le clairon hier soir . ce n est pas la grève déclarée , mais une menace pour nous , et , pour vous , une répétition . crois tu à une nouvelle grève ? le bûcheron , passant la main sur sa barbe longue , cligna les yeux et considéra les taillis qui commençaient à brunir . je n y crois pas , dit il d une voix mesurée ; ils veulent faire peur , comme vous dites , pour que les prix ne baissent pas . mais ça ne recommencera pas tout de suite il faut l espérer , monsieur michel , car j ai bien besoin de travailler , plus que d autres il se tut , et michel comprit que gilbert cloquet faisait allusion à cette coquette et dépensière marie lureux , la lureuse sa fille , qui avait mangé , peu à peu , tout le bien de ce pauvre . les coups sourds des haches coupant le taillis passaient dans le vent . le jeune homme reprit : tu es du syndicat , toi aussi , et tu paies tes cinq sous par mois : ça m a toujours étonné . oui , je suis avec eux par le coeur , pas toujours par la tête . et tu obéis pourtant à tout ce qu ils commandent ! un homme de ton âge ! ça , c est le parti qui le veut , monsieur michel . mais il y a des fois où je prends sur moi pour rester avec eux . quels maîtres vous vous donnez , mes pauvres ! vous ne gagnez pas au change ! enfin , ce n est pas cela que je venais te dire . j ai , près du château , une petite coupe de bois que je n ai pas vendue au marchand . c est ma provision pour l hiver prochain . veux tu l entreprendre ? je te donne la préférence , parce que tu es un vieil ami de la maison . combien de journées à peu près ? une quinzaine . peut être plus . tu as fini ton travail ici ? oui . les camarades ont encore besoin d une journée , pour finir . mais moi , mon atelier s est trouvé plus court , et vous voyez , j abattais un des anciens qui ont été marchandés à méhaut . je peux aller dès demain matin dans votre réserve . c est dit . tu y seras seul , et je suis sûr que le travail sera bien fait . n en parle pas , cela vaut mieux ! bien sûr ! le bûcheron tendit sa large main , pour sceller le contrat . puis , gêné , hochant la tête à cause du déplaisir qu il éprouvait : monsieur michel , puisque me voilà engagé , si vous vouliez m avancer vingt francs sur le travail ? je ne sais pas comment je fais , pour tant dépenser ! michel tira un louis de son porte monnaie , et le remit à gilbert . je le sais , moi , mon brave : tu es trop bon avec quelqu un qui ne l est guère . adieu ! à ce moment , une sonnerie de clairon , aiguë , retentit au loin , à droite dans la forêt . elle était militaire , et rappelait celle du couvre feu . rapide , pressée , impérative , elle finissait sur une note prolongée qui commandait le silence , la cessation , le repos . elle fut répétée à quelques secondes d intervalle , et cette fois , le pavillon du clairon devait être dirigé du côté où se trouvaient les deux hommes , car elle arriva plus nette et plus forte . aussitôt , gilbert cloquet se détourna , pour prendre la vieille veste pendue à un arbre , et qu il voulait jeter sur ses épaules pour le retour . d un mouvement prompt , avec une irritation non contenue , michel se baissa , saisit la cognée tombée à terre , et , la levant sur le tronc du chêne : tu laisses la besogne à moitié faite ! en voilà une lâcheté ! je vais finir , moi ! avec la sûreté d un homme habitué aux exercices violents , il frappa dix fois , vingt fois , trente fois , sans se reposer . les copeaux volaient . cloquet riait . une voix haletante cria , à la lisière du taillis : qui est ce qui cogne après le signal ? est ce que tu n entends pas ? un coup , deux coups , trois coups de cognée plus forts que les autres lui répondirent seuls . l arbre , tailladé tout autour du pied , porté sur un paquet de fibres , rompit cette amarre trop faible , se pencha , s élança dans le vide , les branches en avant , rebondit sur ses membres brisés , fit un demi tour sur lui même et demeura étendu . toute la forêt n a pas obéi ! dit michel en jetant l outil . il fouilla des yeux le taillis d où la voix avait appelé . mais il ne vit personne . l homme , ayant constaté sans doute que l infraction au pacte de servitude ne venait pas d un syndiqué , avait rejoint les compagnons . sans rancune , n est ce pas , cloquet ? bien sûr , monsieur michel ! ce n est pas à moi que vous en voulez mais comme vous êtes blanc de figure ! ç a été trop fort pour vous , ce travail là on dirait que vous êtes malade ? non , ce n est rien . le jeune homme avait mis une main sur son coeur qui battait trop vite . il demeura un moment immobile , un peu troublé , les lèvres entrouvertes , respirant en mesure pour calmer son coeur . puis le sourire parut , et effaça l inquiétude . à demain ? michel descendit la pente , boisée également , qui commençait près de là , sauta par dessus le ruisseau , remonta l autre pente , et entra dans une piste qui serpentait parmi de hauts taillis de dix huit ans . le soleil , à travers les branches , jetait sous bois une averse d or rouge . par moments , on voyait le haut des collines , qui sont au delà de l étang de vaux , tout empourpré . la forêt , anxieuse , sentait mourir en elle le soleil et la vie . des millions de touffes d herbes agitaient vers lui leurs bras souples . les gros oiseaux s effaraient . déjà les merles , avec un cri de peur fanfaronne , avaient glissé , à mi hauteur des baliveaux , vers les parties les plus fourrées du bois . les dernières grives s agitaient en criant à la pointe des chênes . trois fois , michel avait frémi au passage d une bécasse qui croûlait . bonsoir , monsieur le comte ! celui ci , qui s était arrêté au carrefour de deux sentiers et levait la tête pour écouter le soir , tressaillit au son de la voix gutturale qui le saluait . mais , tout de suite maître de sa peur , il reconnut , presque à ses pieds , assis sur une pierre et tenant sa besace entre les jambes , un coureur de bois , barbu comme un griffon , et que les gens du pays craignaient sans qu on pût dire pourquoi . le mendiant n avait ni âge certain , ni domicile connu . on l appellait le grollier , à cause des poils aussi noirs que les plumes de grolle qui couvraient son visage , et au milieu desquels étincelaient deux yeux presque blancs , phosphorescents comme ceux d un chien de berger ou d un geai en maraude . michel lui frappa sur l épaule . hé , grollier , dit il , je ne m attendais pas à vous voir ! on ne s attend jamais à moi , répondit l homme en soufflant la fumée de sa pipe . vous écoutiez les oiseaux : eh oui ! ce sont les plus petits qui chantent les derniers puis , regardant fixement michel , qui cherchait dans son porte monnaie une pièce de dix sous , et la mettait sur la manche immobile de grollier : défiez vous de lureux , monsieur le comte ; défiez vous de tournabien et de supiat , si vous achetez des faucheuses je n ai peur ni des uns ni des autres , grollier , et personne ne sait ce que je ferai adieu ! il porta la main à son feutre , et continua sa route . qui diable a pu savoir que je pense à acheter des faucheuses pour mes prés ? il se rappela qu à la foire de corbigny , deux semaines plus tôt , il avait demandé des prix à un constructeur de machines . et il se mit à rire . puis l autre propos du grollier : les plus petits oiseaux sont ceux qui chantent les derniers , le ramena aux pensées qui l occupaient avant cette rencontre . en effet , c était l heure des chants menus qui décroissent . les bouvreuils qui voyagent en mars , les pinsons , les verdiers qui ont jeûné l hiver , sifflaient , mais sans changer leur chanson du jour , avec la confiance que demain serait bon , serait meilleur encore . au revoir , soleil , merci pour les premiers bourgeons picorés . sous nos pattes , nous sentons déjà battre le torrent de jeunesse , les feuilles du printemps futur qui montent vers la lumière , toute la sève en mouvement dans les galeries secrètes , et qui va aux fenêtres , tout là haut . au revoir , soleil ! demain , quand tu renaîtras , que de parfums , que de bourgeons nouveaux , et que de moucherons pour nous ! ils se laissaient glisser , un à un , vers les fourrés d épines . ils se turent ; le soleil était descendu au dessous de l horizon . alors les derniers oiseaux dirent leur adieu au jour . ce furent les rouges gorges , puis les mésanges , toute la tribu des grimpeuses , des fouilleuses de lichens , des exploratrices d écorces , petits paquets de plumes grises qui ne prennent point de repos tant qu il y a de la lumière , et dont le cri aigu achève la chanson des bêtes diurnes . michel connaissait toutes ces choses . il sentit accourir , de l extrême horizon , cette haleine de vent tiède , ce baiser qui remonte chaque soir les vagues de l air , traverse les bois , roule sur les prés , se répand en douceur vivifiante sur toute la campagne , et touche la vie au passage , partout où elle est . il ouvrit les lèvres et la poitrine à ce souffle unique , dont son sang fut renouvelé . puis il continua sa route . la lumière , maintenant , passait au dessus des forêts . un moment , par la percée d un sentier , il aperçut l eau encore éclatante de l étang de vaux , qui a cinq branches comme une feuille d érable , et qui fait une étoile dans le sombre de la forêt . puis il quitta la piste qu il avait suivie jusque là , se jeta à gauche dans une taille qu il traversa rapidement , et , escaladant un haut remblai de terre moussue , se trouva à la lisière d une des lignes principales du bois de fonteneilles . ah ! vous voici , père ! je ne suis pas en retard ? à l heure militaire , mon ami , comme moi : j arrive . sur la bande de terre caillouteuse et bombée entre les pentes d herbe , le général attendait michel , au rendez vous que celui ci avait fixé . ayant été séparés toute l après midi , ils se retrouvaient à ce carrefour de deux chemins forestiers , dont l un conduisait au château , tandis que l autre , inclinant à l ouest , menait droit au village de fonteneilles : le père et le fils reviendraient ensemble , et m . de meximieu partirait aussitôt pour corbigny . le général , debout à la lisière d un de ses taillis , élégant , hautain , aisé , rappelait ces portraits de gentilshommes que les peintres , pour symboliser la richesse et la gloire , enveloppent volontiers d un décor ample et négligé . il était de la plus grande taille , très svelte encore malgré ses soixante trois ans , le plus bel officier général de l armée , disait la légende : tête petite , moustaches noires , barbiche grise , cheveux en brosse et presque blancs , des traits fermes et nets d arêtes , un nez vigoureux , sec et légèrement courbé , à l espagnole , la poitrine bombée , les jambes fines et droites , pas une once de graisse et pas un rhumatisme , affirmait le général . comme il avait monté à cheval après le déjeuner , il portait encore le costume que les parisiens , habitués des promenades matinales au bois , connaissent bien : le chapeau rond , la cravate bleue à grandes ailes , la jaquette et la culotte de drap anglais gris et les bottes demi vénerie , la seule note brillante dans le ton mat de la tenue et du paysage . ses mains étaient gantées de rouge ; sa cravache d osier tordu , à bout d or , était enfoncée dans la botte droite . le général laissa son fils s approcher de lui , sans faire lui même un mouvement : il était préoccupé ; il tournait le dos au château et regardait obstinément , d un air de défi et de mépris , dans la direction du sud est , dans l ogive formée par les chênes sans feuilles au dessus du chemin forestier . tu as entendu ? demanda t il . quoi ? ce qu ils chantent ? écoute , ils viennent ! la force du vent , les accidents de terrain avaient empêché michel d entendre . il entendit cette fois . dans les bois , à gauche , de fortes voix , ardentes , musicales , chantaient l internationale . les paroles , presque toutes , se noyaient dans les solitudes boisées ; quelques unes arrivaient , distinctes , aux oreilles des deux hommes debout , côte à côte , dans la ligne du bois , face au bruit qui grandissait . les canailles ! dit le général . peut on chanter ces horreurs là ! ils sont ivres . c est un vice de plus . de la haine qu on leur a versée à pleine bouteille . mais combien n ont vu d abord que l étiquette ! elle était belle tu trouves ? le meurtre des officiers ? non , la fraternité . écoute ! les bûcherons approchaient . le vent , sur ses ailes froides , portait leurs cris . par moment , on eût dit des cantiques . ils en avaient l ampleur et la longue résonance à travers la forêt . la nuit commençante rendait l espace attentif . tout à coup , un groupe d hommes déboucha par la gauche , dans l étroite ligne , presque perpendiculaire à celle où se tenaient m . de meximieu et son fils . ils marchaient sans ordre ; l un d eux portait un clairon en sautoir ; plusieurs avaient sur l épaule une perche , la lance qu ils rapportaient de la coupe et dont l extrémité , flexible , battait en arrière les feuilles du chemin . le premier , en tête , c était ravoux , le président du syndicat des bûcherons de fonteneilles , un pâle à la barbe noire , un théoricien , un exalté froid , qui ne chantait pas et dont les yeux avaient dû déjà découvrir les bourgeois . à côté de lui , deux jeunes gens tendaient leur poitrine au vent et riaient en chantant . puis venait lureux , avec une lance énorme , puis une dizaine d autres , visages frustes , éveillés ou ternes , mouillés de sueur , poudrés de morceaux de feuilles , jeunes gens , hommes mûrs , tous vêtus de sombre , coiffés de casquettes ou de chapeaux de feutre mou , tous portant la carnassière ou la musette , que gonflaient d un seul côté un litre vide et le reste de pain qu on n avait pas mangé . quand ils débouchèrent sur le carrefour et qu ils aperçurent les deux bourgeois immobiles à l entrée du chemin de fonteneilles , ils hésitèrent . la chanson s arrêta dans la bouche ouverte des jeunes qui marchaient en avant . mais ravoux , qui ne chantait pas jusque là , reprit le couplet d une voix cuivrée , et noueuse comme un brin de frêne . les compagnons l imitèrent . une étincelle de joie illumina les yeux des hommes , la joie malsaine de vexer et d injurier impunément l adversaire . ils passèrent . presque tous cependant soulevèrent leur chapeau , et ravoux fut du nombre . plusieurs dirent , s interrompant de chanter : bonsoir , messieurs . ils s éloignèrent dans la direction du village . une autre troupe arrivait , plus nombreuse . ils reviennent de mes bois , dit m . de meximieu , et ils insultent celui qui leur donne du pain ! tu les connais , ces gaillards ? les têtes sortaient de l ombre , une à une . tous , répondit michel . les hommes s avançaient , criant ou muets , levant leur chapeau ou restant couverts . le jeune homme les nommait à mesure : lampoignant , trépard , dixneuf , bélisaire paradis , supiat , gilbert cloquet , celui là détournait la tête vers l autre côté du bois , et saluait quand même , fontroubade , méchin , padovan , durgé , gandhon gandhon ? mais , je le connais moi aussi ! c est un de mes cavaliers d il y a cinq ans ! tu vas voir ce que je sais en faire ! gandhon ? de la bande un homme se détacha , un grand roux aux yeux rieurs et mobiles , qui avait , malgré le froid , les poignets de sa chemise relevés jusqu au dessus du coude et sa veste attachée au cou par un bouton et flottant en arrière . c est bien toi , gandhon , le cavalier de re classe du e escadron , à vincennes , hein , je te reconnais ? en approchant , l homme s était découvert . oui , mon général . à la bonne heure , tu ne restes pas coiffé comme ces malappris qui passent devant moi comme devant une borne . tu es donc devenu amateur de grèves ? non , je sommes pas en grève , pour le moment . comprends bien , ce n est pas la grève que je te reprocherais ; c est ton droit ; ma famille aussi est en grève . le bûcheron haussa les épaules , en riant . vous voulez plaisanter , mon général ! mais non . la seule différence avec vous autres , c est qu elle est en grève depuis quatre cents ans , ma famille , et qu elle en a profité pour servir le pays à peu près gratuitement dans l armée , dans le clergé , dans la diplomatie . nous n avons pas changé de maître , nous autres , ni de chanson : c est toujours la france . mais toi , voyons , tu te souviens encore du régiment ? oui , mon général . tu te rappelles nos manoeuvres , en septembre ? et les charges ? et la revue ? oui , mon général . est ce qu on était mal commandé , mal nourri , mal traité ? l homme mit une seconde de réflexion avant de répondre , car il sentait que la politique allait être en cause . il répondit : mon général , on était bien , je n ai pas eu à me plaindre . tu vois , michel , tu vois : il a été formé à mon école , celui là ; il a du bon sens ! dis moi , gandhon , tu as tort de te mettre avec ces révoltés là . c est le parti . du désordre . possible ! l homme s était mis en garde , et son visage , qui jusque là souriait avec embarras , devenait dur et défiant . le général se redressa . entre son fils et le bûcheron , il ressemblait à un chêne de futaie à côté de deux baliveaux . le bras tendu , comme s il donnait un ordre dans la cour du quartier : je ne veux pas que tu te perdes avec ce monde là , gandhon ! je te connais , tu as mauvaise tête , mais , en cas de mobilisation , nous marcherons tous deux , et ce que tu chantais là , tu n en penses pas un mot ! il n y eut pas de réponse . le général blêmit . il s avança . ce n est pas possible ! toi , mon soldat ! viens serrer la main de ton général ! le bûcheron se reculait en ricanant . on l attendait , on le surveillait . tout à coup il tourna lentement sur lui même , et courut en avant , dans la ligne déjà piétinée par les camarades . dites donc , mon général , le règlement défend de tutoyer les soldats ! c est par amitié , tu le sais bien ! je n en veux pas ! gandhon courait , à grandes enjambées , maladroites à cause des sabots , vers un groupe de camarades arrêtés à cinquante mètres de là . ils reprirent leur marche . une voix jeune lança de nouveau un des couplets haineux de la chanson haineuse . dans l immense paix trompeuse des bois , les mots passaient , et s en allaient apprendre au loin que les pires passions politiques avaient envahi les campagnes . quand le bruit des pas et des voix eut cessé , m . de meximieu cessa de regarder l ombre bleue où tout ce mauvais songe avait disparu , et il regarda son fils , qui était debout à sa droite , son fils moins grand que lui , moins beau , moins bien taillé , semblait il , pour la vie de lutte , d audace et de défi . quoique les ténèbres fussent lourdes déjà , michel sentit la compassion dédaigneuse , l espèce de désaveu dont toute sa jeunesse avait été accablée . dis donc , mon petit , ton métier n est pas drôle avec des brutes comme ces gens là ! que voulez vous , c est l aboutissement de quoi ? de bien des fautes aucun de nous n est sans responsabilité . ah ! mais non ! moi , je n en ai pas ! je n en veux pas , de tes responsabilités ! dis moi donc celle que j ai eue ? quelle misérable espèce ! plus rien ! pas plus de coeur pour la france que mes arabes de blida ! et tu les défends ! une seconde fois , michel se sentit enveloppé de ce dédain qui s étendait à tout , aux idées de michel , à la profession de michel , au corps médiocre de michel , au silence que michel avait gardé tout à l heure , et que le général avait dû prendre pour de la peur . il ne retrouva plus la force qu il s était promis d avoir toujours , de discuter , de réfuter , d expliquer , et de se montrer à la fois respectueux avec son père et conséquent avec soi même . il dit : venez , mon père . puisque vous devez être demain à paris , venez il releva le col de sa veste . le général aussitôt déboutonna sa jaquette . tous deux se mirent à marcher dans le chemin forestier qui ramenait au château . il faisait très froid ; le vent avait déjà bu , sur les branches , la tiédeur amassée pendant le jour ; il rebroussait les brindilles , courbait les gaulis et leur arrachait une plainte monotone , comme celle des vies pauvres . l odeur des feuilles mortes montait plus vive dans l ombre . au dessus des branches , les hauteurs du ciel étaient pâles , et des étoiles commençaient à poindre . reviendrez vous ? demanda michel . j ai à peine eu le temps de vous voir . mon commandement à paris est terriblement assujettissant , mon ami . et puis il y a le monde , les relations . j hésite toujours à prendre une permission . cependant , tu m as bien dit que le marchand de bois acceptait de payer les chênes nouvellement marqués , avant l abatage ? oui . je reviendrai alors pour l échéance du . tu as marqué tous les anciens des deux coupes ? presque tous . comment , presque ? il me faut les trente mille francs que je t ai demandés , en quatre termes , et , s il est possible , en deux . y sont ils ? michel fit un geste évasif . je te dis qu il me les faut ! reprit m de meximieu en haussant la voix : c est à toi de les trouver ; tu retourneras dans les coupes , dès demain ; à défaut d anciens , tu feras tomber des soixantes , et , à défaut de cadettes , des modernes . non , mon père . les deux hommes s arrêtèrent en plein bois , dans le vent , oublieux l un et l autre de l heure qui pressait le départ . la main du marquis de meximieu , un paquet de fils d acier où passait un courant électrique , s abattit sur l épaule de michel . dis donc , qui est le maître ici ? je n ai pas l habitude de répéter mes ordres . m . de meximieu put entrevoir , levé vers lui , un visage aussi ferme , aussi rude d expression que pouvait être le sien . ce n est pas possible , mon père . qu est ce que vous faites de l avenir du domaine ? il est à moi , je suppose . vous oubliez que c est aussi mon avenir , et que ma vie est ici , et que je ne peux pas ravager les bois pour toute raison , le général reprit sa route , en disant : je n ai qu une raison à te donner , mon ami , elle vaut toutes les autres : j ai besoin d argent . ils continuèrent à marcher , vite et sans plus parler , dans les ténèbres . après quelques minutes la forêt s ouvrit , les futaies s écartèrent en ailes géantes hérissées tout au bout par le vent , et entre elles , sur le sol renflé qu elles avaient dû longtemps occuper , fonteneilles apparut dans le crépuscule , au milieu des champs libres et montants . c était un château du xviiie siècle , élevé sur une terrasse : un seul étage au dessus du rez de chaussée ayant sept fenêtres de façade ; un toit de tuiles incliné et deux tours rondes , coiffées d un toit pointu , mais qui ne dépassaient point en hauteur le reste de l habitation . ces tours formaient avant corps aux deux extrémités ; elles n allongeaient point la façade , qui gardait son aspect austère , serré et tassé . les deux hommes traversèrent une pelouse de peu d étendue , montèrent les marches du petit escalier de pierre qui conduisait sur la terrasse où s alignaient , en été , les orangers en caisses , et , tournant à droite , aperçurent dans la cour les lanternes de la victoria qui attendait . m . de meximieu qui , en marchant , avait changé non pas d idée , mais d humeur , s arrêta . il avait si peu vu son fils , pendant ces vingt quatre heures de séjour à fonteneilles ! tout un arriéré de questions se présenta à son esprit , en peloton . à l angle du château dont le mur descendait en oblique et pénétrait dans le sol mouillé , il retint michel . tu es toujours bien avec tes voisins ? ni bien , ni mal , je les rencontre aux foires . drôles de fêtes ; pas mondaines . tu vois jacquemin , l ancien lieutenant qui a servi sous mes ordres ? je le rencontre ; la vaucreuse est si près . je suis même allé lui faire visite . il paraît qu il fait de l agriculture qui rapporte ? c est un malin . c est un simple . il a une fille , qu on dit jolie . est ce vrai ? une enfant : dix sept ou dix huit ans . blonde comme la mère , n est ce pas ? oui , d un blond rare : des gerbes d or rouge et d or jaune assemblées . tiens ! tu es connaisseur , mon petit ? sapristi , que la mère était jolie ! pauvre femme ! je me la rappelle , un soir , chez les monthuilé . elle n était pas tout à fait belle , mais elle était la grâce , la joie , la vie . vous l avez beaucoup connue ? non , admirée au passage , saluée , retenue dans mes songes , comme tant d autres . et ton nouvel abbé , comment l appelles tu ? roubiaux . il ne doit pas avoir eu d agrément , depuis six mois qu il est ici ? mais je parie que vous vous entendez bien , toi et lui . tu es peut être le plus clérical des deux ? j ignore , dit michel sérieusement ; nous n avons jamais causé à fond . mais il m a fait bonne impression . allons , tant mieux . un petit morvandiau , tout brun ? oui . qui a les oreilles sans ourlet et la peau tannée ? timide en diable ? pas quand il faut être crâne . oui , c est lui que j ai dû croiser hier en venant ici . il a de fichus paroissiens . le général chercha son porte monnaie , et en tira un billet de cent francs . dis moi , michel , ça te fera plaisir de lui remettre cela pour ses oeuvres . ne me nomme pas , c est inutile . mais je viens si rarement à fonteneilles que c est bien le moins que j y laisse une aumône . en prenant le billet , michel serra la main de son père , qui reprit aussitôt : tu sais que je n aime pas les effusions . il est inutile de me remercier quoi encore ? les réparations ? je n ai plus le temps de t en parler . il y en a d urgentes hélas ! oui , je vous l ai écrit mais je l ai vu , mon ami , j ai tout vu ! le toit , l écurie , la sellerie , les toits à porcs , la chambre du bassecourier , tout . il faut remettre cela à la fin du mois . adieu . m . de meximieu s avança rapidement , sauta dans la voiture . menez bon train , baptiste à la gare de corbigny ! il se pencha en dehors . dis donc , michel , est ce qu on trouve à louer des autos , à corbigny ? oui . j en louerai une , la prochaine fois . l âge de la victoria est passé . adieu ! la voiture était déjà engagée dans l avenue montante . l un après l autre , sous le feu des lanternes , les hêtres au tronc tigré sortirent de l ombre et y rentrèrent . puis la victoria tourna à droite , et roula invisible derrière les haies de la route . aussitôt après le dîner , très court , un seul couvert au milieu de la salle à manger , au dessous des deux lustres voilés de gaze jaune qui avaient éclairé autrefois cinquante convives , michel monta dans sa chambre . il suivit le corridor du premier étage , jusqu au bout , et poussa la dernière porte à droite . il était venu à tâtons . il traversa de même la chambre , et alla s accouder à la fenêtre , qui ouvrait sur la courte prairie en demi cercle et sur la forêt . le froid semblait avoir diminué , parce que le vent avait faibli . la lune décroissante allait se lever , et déjà sa lumière devait se mêler dans le ciel à celle des étoiles , car les écharpes de brume , étendues au dessus des futaies , des étangs et des prés , luisaient comme une neige blonde , comme des sillons nouveaux saisis par le givre du matin . la jeunesse s émut dans les veines de michel . il frissonna de l amour qui naît de la rencontre de l âme avec la vie éparse et faite pour elle . sans ouvrir les lèvres et sans que personne pût l entendre , il cria à la forêt : je suis triste , va , d avoir diminué ta beauté ! et son coeur , fermé aux hommes , fut enfin libre de se plaindre . abattre des chênes , encore , encore ! des anciens , des cadettes , des modernes ! je ne peux pas refuser . je ne suis pas le maître . la forêt ne peut cependant pas suffire à ce perpétuel besoin d argent . elle est sacrifiée , elle est déshonorée ; tout l avenir , je le détruis ce ne sera bientôt plus la forêt , mais le taillis sans une tête qui dépasse l autre , sans seulement un haut perchoir de bois mort qui arrête un faucon qui passe ! et voilà mon métier ! tout le reste , effort , améliorations , méthodes nouvelles , multiplication des pâtures , machines , mon père ne s en informe pas . informé , il oublie de remercier ou d approuver simplement . je lui parlerai , quand il reviendra s il pouvait me dire alors qu il m abandonne une part du domaine , en toute propriété , comme il me l avait laissé entendre , lorsque je suis venu m établir ici ! la ferme de fonteneilles , par exemple ! je vivrais , je serais sûr de réussir , je m engagerais , si l on veut , à réparer le château ! mais , me faire écouter de mon père ! réussirai je ? peut être voici ce que je ferai le jeune homme continua de rêver , et de bâtir son projet d avenir . il avait raison d y penser . personne n y pensait pour lui . et il savait que , pour exposer son plan , pour recevoir une réponse , bonne ou mauvaise , il n aurait qu une minute ou deux . on trouvait rarement le moyen de discuter , sur quelque sujet que ce fût , avec le général de meximieu . ni militaire , ni civil , ni supérieur , ni parent , ne pouvait se flatter d avoir exposé sa pensée librement et complètement devant cet homme toujours pressé , qui comprenait trop vite , qui marchait en parlant , interrompait , se souvenait , trouvait une formule heureuse et d ailleurs souvent juste , s en contentait et s y tenait . chez lui aucune économie , d aucune sorte , mais l élan , la brusquerie , l habitude de ruer , de galoper , puis de tourner court . ceux qui le connaissaient peu croyaient que c était là de sa part une habileté ; ceux qui le connaissaient bien savaient que c était une nature , une façon vagabonde et pour lui même tyrannique de dépenser la force d un corps qui ne vieillissait pas et d un esprit qui n avait pas mûri . il était l être en perpétuel mouvement , fait pour agir et pour entraîner , mais il n était pas le juge qui pèse deux opinions . la faculté d examen était demeurée , chez lui , rudimentaire ; le délai qu elle suppose lui paraissait une faiblesse ; le goût de la vie intérieure lui faisait défaut , et de même tout sentiment d intimité . c était une des raisons qui l avaient empêché de bien connaître michel et d être connu de lui . une seconde raison avait , il est vrai , fait de ce père et de ce fils des esprits étrangers l un à l autre , et irrités par ce sentiment de la distance et de l inconnu qui les séparaient . plusieurs fois , en ces dernières années , les journaux avaient publié les états de service du général de meximieu . carrière rapide , où la faveur n avait eu qu une part secondaire . ils étaient les suivants : philippe de meximieu , né à paris le novembre ; sorti de l école de saint cyr en et nommé sous lieutenant au e dragons , à pont à mousson ; lieutenant au même régiment , à maubeuge , en ; blessé pendant la guerre , cité à l ordre du jour et décoré ; capitaine au e dragons , à chartres , en ; chef d escadrons au e chasseurs d afrique , à blida , en ; lieutenant colonel au e cuirassiers à cambrai , en ; colonel du er cuirassiers à paris , en ; général commandant la brigade de dragons , à vincennes , en ; général de division , commandant la re division de cavalerie à paris , en . c est à chartres , en , que le capitaine de meximieu épousait benoîte de magny . il avait plus de trente cinq ans . elle en avait vingt sept , michel naissait l année suivante , et , peu après , le capitaine , nommé chef d escadrons , était envoyé à blida . il avait demandé l afrique autrefois . on la lui donnait au moment où il ne la désirait plus . il n hésita pas un instant à partir . mais madame de meximieu refusa de le suivre . elle donna pour raison la santé de l enfant . il n y eut pas de discussion . comme vous voudrez ; je suis soldat ; je marche au clairon , comme vous au piano , mais le ménage avait vécu . madame de meximieu s installa à paris , dans la même maison où habitait sa mère , madame de magny , à l étage au dessus . six années passèrent ainsi , après lesquelles m . de meximieu , ayant pris garnison à cambrai , elle obtint plus aisément encore , comme une chose désormais indifférente , ce qu elle appelait une prolongation de congé . l habitude était prise , de part et d autre . quand l officier revint à paris pour commander le er cuirassiers , il trouva que son fils n était plus un enfant , et qu il n était plus temps de faire des rêves d éducation . la période décisive était déjà close . onze ans ne font pas un homme , mais ils le destinent : ils font pour lui de l irrévocable . michel ne serait , ni physiquement , ni moralement , le soldat qui continuerait la tradition de la race . une sorte de mélancolie , une sensibilité muette et hautaine , et déjà le pouvoir de souffrir à l écart , accusaient entre le fils et le père , entre le fils et la mère , une différence de caractère que l éducation première avait accrue . michel , confié d abord à des gouvernantes , venait d être placé , comme externe surveillé , à l institution chaperot , vieille maison de famille , disait le prospectus , établie dans le quartier des ternes , et dirigée par une association de professeurs et de répétiteurs laïques . le choix de cette maison neutre , à égale distance du collège catholique et du lycée , avait été arrêté de commun accord entre monsieur et madame de meximieu . celle ci avait elle même désigné l institution chaperot , dont elle connaissait l aumônier , externe également et surveillé . michel partait de bonne heure de la maison paternelle , et rentrait pour trouver sa mère qui s apprêtait pour sortir , cinq jours sur sept . le colonel dînait plus tard , ou dînait au cercle . l enfant avait eu , dès ses premières années , le sentiment qu il était de trop . cette pensée continua de peser sur sa jeunesse . à dix huit ans , la douleur s était précisée . au lendemain du baccalauréat , un soir , comme il se rappelait nettement les détails : l heure que marquait la pendule de boulle ; le demi cercle des sièges orientés par les visiteuses qui avaient défilé toute l après midi ; le père debout et appuyé à la cheminée ; la mère assise dans une bergère bleue ! il avait subi un autre examen plus court , plus dur ; eh bien ! michel , quelle carrière choisis tu ? il n y en a qu une seule que je t interdise : l armée . pourquoi ! elle n est plus ce qu elle était , et puis tu n es pas taillé pour être soldat . un coup d oeil avait complété la pensée , la pensée cruelle . l enfant n était pas devenu le demi dieu qu on avait rêvé . il ne semblait pas appartenir à la race légendairement belle des meximieu ; il ne serait pas le cavalier élégant , l homme de guerre né , orgueil des soldats et fierté secrète des foules , comme était le général philippe de meximieu , comme l avaient été le grand père , l arrière grand père , et le maréchal auquel louis xiv avait dit : meximieu , il n y a qu une seule des filles d honneur de la reine qui ait la taille mieux faite que vous . michel avait deviné le commentaire . rassurez vous , avait il répondu , je serai laboureur . il s y était résolu , bien avant qu on lui demandât une réponse . il aimait , d un amour hérité sans doute de lointains aïeux , de l amour aussi d un enfant dont le monde a souri , les bois , les herbages , la solitude que la rencontre des paysans ne détruit pas , le château où survivaient quelques souvenirs du passé familial . il voulait reprendre la tradition d une partie des siens , le rôle noble et utile de terrien libéral et savant , refaire les forêts , repeupler les étables , introduire les modes de culture nouveaux , servir la terre et par elle la france . les seuls beaux jours qu il se rappelât , c étaient , au retour de la saison de trouville , chaque année , les trois ou quatre semaines du début de l automne passées à fonteneilles . très peu de temps après cette conversation qui décidait de sa vie , michel partait pour le nord , et suivait les cours de l école d agriculture que dirigeaient les frères de la doctrine chrétienne à beauvais . l année suivante , il faisait son service militaire à bourges . et enfin , au milieu de novembre , il arrivait à corbigny . par un jour languissant et doré , il traversait la forêt de fonteneilles ; il se découvrait en apercevant les toits du château abandonné ; il écoutait avec ravissement le bruit des contrevents , que la main du garde renard poussait , l un après l autre ; il entrait ; il caressait la pierre des murs ; il était chez lui . cinq ans passés ! que d efforts ! que de projets ! quelle intimité consolatrice entre la terre et l enfant d ancienne race qui lui était revenu ! cinq ans très rapides , très remplis , sans événement , le temps de connaître son métier , de diminuer , chez quelques hommes , les préjugés et les inimitiés grandis pendant l absence , de préparer des plans d avenir , de goûter tout le soleil et toute l ombre de chez soi . et voici que m de meximieu menaçait de tout compromettre , avec ses demandes d argent . c est le domaine qui aurait eu besoin de ce capital , c est le château la lumière augmentait au dessus de la forêt , et les franges flottantes de la brume devaient voir déjà le globe rouge de la lune entre les collines . un chien criait au perdu , très loin , vers le lac de vaux . des vols légers , oiseaux de passage ou de maraude , chuchotaient dans la nuit . comment faire , pour obtenir que le général assurât l avenir de son fils ? qui pourrait lui parler ? qui ? peut être , tout simplement madame de meximieu . elle était bonne cette mère toujours blonde malgré la cinquantaine , très bonne . sans doute il ne dépendait pas d elle de constituer en dot la ferme et le château , qui ne lui appartenaient pas . mais elle ne refuserait pas d intervenir , de solliciter , de plaider . elle recommandait habilement les jeunes officiers qui lui confiaient leurs intérêts ; n était ce pas le tour de michel à présent ? elle ne ferait point d objections . elle aimait son fils d une affection déconcertante et cependant véritable . longtemps , elle lui en avait voulu de ne pas être une fille , une fille qu elle eût gâtée , adulée , gardée près de soi . mais depuis que michel habitait la nièvre , elle était venue deux fois à fonteneilles , par tendresse , par besoin de revoir son fils et de l encourager . les forêts ni les prés ne l attiraient ; elle avait horreur de la campagne : quelles bonnes promenades cependant , quel empressement à s informer des choses rurales ! tu vas me montrer ton bélier de rambouillet ! fais moi voir la différence entre un chêne et un hêtre ? peux tu faire semer du blé devant moi , à la volée ? il paraît que c est très joli oui , elle serait une alliée , à l occasion . par elle ou autrement il fallait défendre le domaine et s y maintenir . là était peut être la richesse à venir , peut être le bonheur ; là était sûrement la vie utile . la vision des bûcherons en troupe , chantant l internationale et provoquant le général de meximieu , le chef militaire , le descendant d une race féodale , le riche , traversa l esprit du jeune homme . ses lèvres s allongèrent , et il regarda dans la nuit , avec un sourire triste , ces fumées onduleuses des futaies paternelles , sous lesquelles avait couru tantôt le chant de la haine . utile à quoi ? murmura t il . je n ai pas voulu venir ici pour m y enfermer , y vivre et y mourir pour moi seul ; j ai voulu , je veux toujours le relèvement de ces hommes de la terre . quel bien moral ai je fait jusqu à présent ? quelle influence ai je acquise ? quelle amitié , d un seul d entre eux ? ce défilé de ce soir ! ces mots , si nobles en somme de mon père , et cette réponse de gandhon , d un soldat d hier ! ah ! je sais bien que ce n est pas toute la france , que c est un coin de la france plus travaillé que d autres par le mal , plus abaissé par la passion jalouse , mais tout de même ! quelle joie ce devait être , autrefois , de vivre dans une nation saine ! la même foi ! les mêmes fêtes ! des mots qui signifiaient pour tous la même chose ! quelle source d intelligence et d amour perdue ! et ils ne le comprennent pas ! je les vois avaler le poison , et rire , et chanter , et ils sont déjà tout pâles du voisinage de la mort ! ah ! les pauvres gens , qui célèbrent leur mal comme une victoire ! michel se redressa , écouta un moment ; quelque chose en lui parlait , et disait : quand même ! je leur appartiens pour toujours ! il le faut ! je les aime ! la nuit augmentait de douceur , et une paix inconnue au jour était bue par les champs déserts à quelques centaines de mètres de cette fenêtre où michel songeait , dans un pli d ombre et de brume , un hameau dormait , les feux éteints : cinq maisons en tout , trois à gauche de la ligne forestière et deux à droite . dans l une d elles , un pauvre songeait aussi . c était gilbert cloquet , et le songe qui le tenait était celui de la misère . couché dans un lit de noyer , entre le mur et l âtre , il pensait à ses affaires qui allaient mal . il gagnait moins qu il n eût fallu . c est vrai , disait il , que j ai ma suffisance de pain , et même de fricot pour mettre dessus ; c est vrai que j achète toujours mon vin à l éclusier du canal , l odeur aigrelette du petit baril , calé dans un coin de la chambre , flottait à travers la pièce , avec un reste de fumée ; mais mon vêtement des dimanches , il faudrait le remplacer je ne peux pas le malheur n est pas grand . mais le chagrin vient d ailleurs . il vient de marie . elle est dépensière ; elle est toujours revenue : père , je n ai plus de grain pour la volaille ! père , le boulanger nous refuse crédit nous sommes en retard pour les fermages . le propriétaire de l épine va nous saisir ! saisir la fille de gilbert cloquet ! non , je ne verrai pas ça d abord , j irai demain porter à marie la moitié des vingt francs que j ai reçus , pour mon travail qui n est pas commencé dans les bois et puis , quand l herbe deviendra haute , j irai me louer pour les foins chez monsieur michel le journalier se retourna dans le lit , essayant de chasser les idées sombres qui le tenaient depuis des heures éveillé il entendit le roquet des justamond , ses voisins , qui aboyait aux feuilles mortes roulées par le vent , ou au passage d une bête rôdeuse un silence absolu suivit la rosée froide , dehors , relevait les herbes . le pauvre continua de penser : il n y a personne qui prenne garde à moi , excepté monsieur michel , qui m embauche le plus qu il peut ; et encore , c est un noble , et ils disent que les nobles ne valent rien . q chapitre la vie morale d un pauvre gilbert cloquet avait été à l école chez l instituteur public de fonteneilles vers , oh ! que cela était loin ! il avait appris à lire , à écrire , à compter , et , à cinquante ans passés , aujourd hui , s il ne savait plus guère écrire , faute d usage , il comptait fort bien , lisait les journaux , les affiches et même l écriture moulée sans difficulté , ce qui prouve que l instruction avait été bonne et solide . il avait aussi récité le catéchisme , tantôt bien , tantôt mal , à l instituteur qui se montrait exigeant , pour cette leçon comme pour les autres , et qui aimait qu on les récitât mot pour mot . quelques inspections paternelles du curé de ce temps là , qui interrogeait un peu , encourageait , racontait une histoire , et se retirait en félicitant le maître ; un examen et une courte révision du catéchisme avant la première communion , et gilbert cloquet avait été jugé , par les plus hautes autorités qu il connût , les seules qui se fussent occupées de son âme , suffisamment armé pour vivre honnêtement , résister à tout mal du dehors et du dedans , et conseiller plus tard les enfants qui naîtraient de lui . te voilà grand , mon gilbert , lui dit un jour la mère cloquet , tes onze ans sont sonnés , et il faut commencer à gagner ta vie . nous irons donc à la louée de bazolles , bien que j aie le coeur tout en peine de me séparer de toi . le dimanche suivant , qui était celui d avant la saint jean , la louée se tint à bazolles , selon la coutume , comme elle se tient à corbigny le jeudi de la fête dieu . la place en pente , la route qui la traverse comme une rivière traverse un lac , étaient pleines de fermiers qui venaient chercher des domestiques , et de jeunesses qui cherchaient à se louer . les jeunes gens en quête d une place de charretier avaient leur fouet pendu au cou ; ceux qui voulaient s engager comme laboureurs mordaient une feuille verte ou la portaient à leur chapeau ; les filles tenaient une rose à la main , et elles étaient pauvrement vêtues , de leur plus mauvaise robe , oui , pour qu on ne les crût point dépensières : mais elles avaient toutes , enveloppés dans une serviette et serrés dans un coin de l auberge voisine , une robe pour danser et un bout de ruban pour mettre à leur corsage . chacun avait amené un parent , la mère , une tante , ou un ami . et gilbert avait près de lui , bien inquiète , bien enveloppée dans sa canette de deuil , et les yeux rouges , la vieille mère cloquet qui était connue dans tout bazolles et fonteneilles , et même au delà , pour une femme pauvre mais laborieuse , économe et proprette . il était assurément l un des plus jeunes de l assemblée ; la plupart des domestiques avaient de quinze à vingt ans ; plusieurs même étaient des hommes faits , qui changeaient de ferme pour des raisons d humeur ou d argent , et le petit , immobile au bas du perron du débit de tabac , une bonne place qu avait choisie la mère cloquet , se demandait s il y aurait maître qui voulût de lui : onze ans , des sabots , une blouse bleue à boutons blancs , une figure de fille blonde et rousselée , mais des yeux vifs , maraudeurs et d un bleu limpide , sous l ombre du grand chapeau . qui viendrait le louer ? et la mère , chétive , ridée , ratatinée , plus petite que son gars et tremblante pour un geste qui le désignait , qui donc l aborderait le premier pour discuter avec elle les conditions de la louée ? ce fut un des plus gros fermiers de fonteneilles , m . honoré fortier , homme de vingt six ans , qui venait d hériter de son père , et qui gouvernait les cent hectares de la vigie . a t il déjà gardé les vaches ? demanda t il . souventes fois , monsieur fortier , répondit avec une révérence la mère cloquet . il n a pas peur d elles , et même son goût serait de charruer bientôt . il n est pas l heure , ma bonne femme , mais le gars ne me déplaît pas . il regarda gilbert , comme il eût fait pour un poulain , lui mesura de l oeil la poitrine , lui tâta le bras , lui prit l épaule et la secoua pour voir si cette jeunesse avait de la défense , puis , brusquement : une pistole par mois , pour commencer , la mère ? ça me va , monsieur fortier . ôte donc ton chapeau , voyons , mon gars gilbert , puisque monsieur fortier te fait de l honneur le fermier tira de son gousset une pièce de cent sous , et la mit dans la main de la mère cloquet , puis , les yeux dans les yeux du blondin qui avait levé son chapeau : écoute bien , berger : deux ans , dix ans , vingt ans chez moi , si tu veux ; tu feras ton chemin ; je n y mets qu une condition , c est que tu obéisses . gilbert serra la main de m . fortier , et quitta bazolles pour aller quérir ses hardes , car il devait , le soir même , monter à la vigie . es tu content ? demanda la mère . assez . tu n as pas dit mot ? il n y avait pas besoin , répondit le garçon . pourquoi s étonner ? il était nivernais , du pays où les volontés sont fortes , violentes même , mais où le visage est froid et la langue souvent muette . depuis lors , la patrie de gilbert , ce fut la vigie , ferme posée princièrement à trois cent vingt mètres d altitude , au sommet d une colline ronde et sans bois ; ferme autour de laquelle cent hectares de bonne terre coulaient sur des pentes égales ; ferme enveloppée dans le vent comme un phare et d où la vue est en cercle : au nord on voit beaulieu , tout blond sur une croupe bleuissante ; à l ouest et au sud , une vallée d abord , des herbages et des champs , puis , au delà de crux la ville , une forêt qui monte , une vague énorme et longue , et prête à déferler , et qui porte à sa crête les sapins ébréchés d un vieux parc seigneurial ; du côté de l orient , un paysage si grand que les yeux mêmes de ses enfants ne l ont jamais tout connu , des forêts encore , celle de fonteneilles , celle de vaux avec son village de vorroux éclatant comme un coquelicot dans les feuilles , la courbe des grands étangs cachés par les futaies et , au delà , une conque verte et prodigieuse , une succession de houles qui semblent n être que des bois , et qui s élèvent d étage en étage et de douceur verte en douceur bleue , jusqu aux monts du morvan , arrondis , transparents , changeant de reflets tout le jour au bord du ciel . cette beauté du pays ravissait mystérieusement le pâtour de la vigie , le petit cloquet dont la dent poussait , dont l oeil s aiguisait au plein air et découvrait un tiercelet planant à mi chemin de la collancelle . il eut vite fait d apprendre son état et d en souhaiter un autre , le métier que font les jeune gens : conduire les chevaux , fouailler en chantant à la tête du harnais de labour , quand les boeufs blancs , griveau , chaveau , montagne et rossigneau , mollissent sur la chaîne ; herser , couper les fourrages verts et faire sa partie dans la moisson d été . il monta en grade et fut payé plus cher . il fallait travailler dur , pour que m . honoré fortier pût s acquitter de son fermage , qui était de dix mille francs . et nul n y manquait . le patron était rude et toujours présent . il gouvernait , avec madame fortier qui lui ressemblait pour le sérieux et l exactitude de l humeur , un personnel nombreux : le ménage des bassecouriers , dont le mari était une sorte de contremaître et présidait la table des serviteurs , quatre domestiques de ferme , un berger , une servante , sans parler des journaliers qu on embauchait au temps des grands travaux . pendant dix heures , douze heures , quatorze heures même , la terre buvait la vie du corps et la pensée des hommes . comment n aurait elle pas donné de moisson ? aux repas , qui se prenaient dans la cuisine attenante à la chambre du patron , gilbert écoutait en silence les serviteurs . ils parlaient du travail , du prix du foin et des cours des foires , des histoires scandaleuses ou seulement grossières , ou même drôles , qui couraient le pays , et rarement , en ce temps là , de la politique . les plus âgés , anciens soldats , ne se gênaient guère dans leurs propos . jamais un mot ne venait relever , guider , rafraîchir l esprit de ces hommes ou apaiser les jalousies qui les divisaient : rien que des ordres , une discipline , une surveillance tout extérieure et l intérêt que chacun croyait avoir à ne pas quitter la vigie . le dimanche , ceux qui descendaient à fonteneilles ne le faisaient guère que dans l après midi . seules , les deux femmes qui commandaient à la ferme , celle du patron et celle du bassecourier , descendaient le matin , pour assister à la messe . les communions étaient finies , n est ce pas , et les hommes , à fonteneilles , s ils n étaient pas antireligieux , ne se montraient plus guère aux offices après cette date là , sauf à pâques , à la toussaint , aux jours d enterrement , et quelquefois le mai , jour de l invention de la sainte croix , où le curé bénit les croisettes qui protègent les héritages . m . fortier , lui , le dimanche , inspectait ses terres , fumait des pipes et faisait ses comptes , ou bien il attelait sa jument à la carriole jaune , et allait rendre visite à quelque fermier ou marchand de boeufs des environs . gilbert , dans les commencements , prenait assez souvent ses beaux habits , au premier son de la grand messe , et courait rejoindre la mère cloquet dans les derniers rangs , près du bénitier ; il aimait même à la prévenir quand passait le sacristain , et à payer les deux chaises , en garçon qui gagne sa vie et qui a du coeur . la mère cloquet le trouvait dévot , à cause de cela . elle craignait bien pour l avenir , sachant que les jeunes gars ne sont guère sages ; qu ils échappent aux mères qui veillent de près sur eux , et qu ils peuvent donc tromper les mères qui sont au loin . mais elle ne montrait son inquiétude que par de petits mots , dits bien bas à gilbert , et par ses yeux ridés qui se troublaient , quand elle avait fini de lui sourire . sa manière était l ave maria , qu elle récitait ici et là , éveillée ou demi sommeillante , et toujours avec la même vision de l enfant grandissant et aventuré . heureusement qu il m aime ! pensait elle . son mari aussi l avait aimée . cela lui donnait un peu de confiance dans les hommes de chez elle . à la vigie , les saisons passaient vite et repassaient , mêlant tour à tour , sur les flancs de la colline , au vert des pâturages , le violet des guérets nouveaux , le blond pâle des avoines , et l or roux du froment . à l aube , m . fortier , debout dans la cour , parmi les domestiques et les attelages , disait quelquefois : eh bien ! enfants , une forte journée devant nous ! si l héritage est tout labouré ce soir , je paie une tournée de vin rouge ! qui va me rentrer mes foins avant l orage ? qui portera le plus de sacs au grenier ? qui est assez brave pour monter à la fine pointe du châtaignier et gauler les châtaignes ? en pareil cas , gilbert était le premier à partir , à revenir , à se proposer , l un des plus adroits et des plus résistants . le blondin était devenu un grand jeune homme blond , grave , un peu distrait de regard à l habitude , mais dont les yeux s éveillaient dès que l émotion , une plaisanterie , un défi , un ordre , rapprochait les sourcils et relevait aux deux coins la lèvre toute dorée par la barbe nouvelle . quand il se couchait le soir , sur la paille , dans sa bauge , dans l ancien coffre de carriole placé à gauche de la porte de l étable , il ne rêvassait guère . la fatigue l empêchait de causer avec le compagnon plus âgé qui couchait de l autre côté de l entrée ; elle le terrassait , et ni le bruit des chaînes , que les vaches tiraient ou laissaient retomber sur les planches des auges , ni leurs meuglements , ni les coups de pied des chevaux dans l écurie voisine , ne rompaient le sommeil de ce jeune gars de la vigie . il était sobre , un peu par économie , un peu parce qu il avait de l ambition , et qu on remarque vite , dans les villages , les hommes que le vin ne fait jamais déraisonner . faute d occasion , et grâce aussi au dur métier qu il faisait , il était chaste . il grandissait , en somme , à peu près droit , sans que personne pût dire : c est par moi qu il est meilleur que d autres . jusqu à l époque de sa majorité , gilbert salua souvent le curé de fonteneilles , mais il ne le vit qu une seule fois monter à la vigie et parler aux hommes rassemblés . ce fut pendant la guerre . l abbé apportait aux habitants de la ferme la lettre d un ancien domestique , mobilisé de la nièvre , qui écrivait , en quelques lignes , des nouvelles tristes . il arrivait à la ferme un des soirs de ce dur hiver où les soleils couchants avaient tant de rouge que les mères en prenaient peur , et il rencontra , dans le petit chemin qui conduit de la route au domaine , gilbert cloquet , qui ramenait le harnais de labour . eh ! te voilà , gilbert , ça va bien , à ce que je vois ? comme tu es grand ! dommage qu on te rencontre si rarement à fonteneilles ! si le curé avait ajouté : viens donc causer avec moi ? je suis un ami , je t assure , et toi tu es une âme , un cher enfant qui m est confié , et qui n aura bientôt plus de religion que la semence de son baptême : viens me voir ! peut être le jeune homme serait il allé au presbytère de fonteneilles . gilbert ne descendait guère au village , et quand il y faisait une apparition , c était au cabaret , pour y boire un seul verre , avec les camarades , ou , quelquefois , les jours d apport qui sont les fêtes du pays , dans les salles de danse ou sur les parquets dressés devant les maisons , et où les filles de fonteneilles , de bazolles , de vitry laché venaient danser . on aurait aisément compté , de même , les circonstances où il s était trouvé en présence des gros propriétaires de la région . une fois , étant tout jeune encore , il avait été livrer une taure au château de la vaucreuse . la date , il se la rappelait bien : un mai , jour de l invention de la sainte croix . madame fortier , sitôt la soupe du matin mangée , avait fait venir le nouveau bouvier . tu vas partir pour la vaucreuse , gilbert . passe donc , en descendant , par la chaume des troches ; façonne moi une douzaine de croisettes , bien solides , dont une plus belle pour la chenevière , et tu me les rapporteras au retour . pendant que tu les feras bénir , tu trouveras bien un gamin pour garder la taure . mais ne te fie pas à tout le monde . il n y a pas de danger , madame fortier , avait répondu le bouvier . et il était parti , vêtu de sa meilleure blouse , conduisant la taure blanche , et frottant avec une pierre , pour l aiguiser , la lame de son couteau . dans la chaume , il avait cueilli douze brins de noisetier , le noisetier est sacré , depuis qu il servit de bâton à saint joseph en voyage , il avait fait onze croix petites , et une grande qui portait encore un plumet de feuilles au sommet . et il était entré dans l église , comme avait dit madame fortier , puis , tenant ses croisettes bénites par le curé , attachées en faisceau et légères sur l épaule , il avait continué la route vers la vallée de l aron où le château de la vaucreuse se voit de loin , tout blanc parmi les prés . la châtelaine n était jamais absente quand on avait besoin de lui parler . c était la vieille madame jacquemin , marchant doux , parlant doux , et plus volontaire que dix hommes ensemble . quand gilbert longea les murs des étables , avant même qu il l eût vue venir , elle était là , examinant la bête qu on lui livrait et la figure du bouvier . quand elle eut bien regardé et palpé la taure , immobile dans la cour pavée , en vue du château , elle leva sa petite tête de chef , gloussa un moment , ce qui était sa façon de rire et dit : mais , te voilà fleuri comme un genêt , gilbert cloquet ! seize ans ! c est l âge où vous commencez à être des petits hommes , c est à dire pas grand chose de bon . heureusement tu ressembles à ta mère , toi , mon garçon . tâche de lui ressembler complètement , car c est une honnête créature , bien près de dieu , travailleuse et délicate pour tous ceux qui ne le sont pas . elle avait ensuite tapé sur la croupe de la taure : mène la à l étable , à présent . au revoir ! gilbert était resté sans répondre , car les paroles lui remuaient trop le coeur , et il regardait s en aller la dame fluette , tout en noir , et qui avait la figure aussi nette et aussi blanche qu un osselet . à quelques années de là , il allait prendre ses vingt ans , s étant rendu à la grande foire du novembre à saint saulge , la foire aux veaux , celle dont les marchands de bestiaux ont coutume de dire : il n y a en france qu une saint martin , il avait rencontré , au détour d une rue , le marquis de meximieu qui arrivait en voiture . le marquis , alors lieutenant de dragons , élégant , taille fine , épaules d athlète , lui avait jeté les guides et dit , avec ce sourire qui ajoute tant aux paroles , et qu ils ont tous chez les meximieu : garde ma jument , gilbert , veux tu ? je n ai confiance qu en des hommes comme toi , qui sont de chez nous . je te retrouverai en face de l hôtel touchevier . en face de l hôtel touchevier , près de la vieille église gothique tout incrustée de boutiques borgnes , gilbert avait attendu , tenant la bride de la jument . et après une heure , monsieur philippe , comme on disait à fonteneilles , était revenu et avait donné cent sous au gars de la vigie , cent sous avec une poignée de main et un regard de bonne humeur qui valaient bien cent autres sous . malheureusement , le marquis n habitait pas le pays , et ne s occupait que de toucher les fermages et le prix des coupes de bois : il était officier , en garnison , loin , très loin . et ç avait été toute la part que gilbert avait prise à la vie des autorités de la paroisse , et toute la lumière directe qui lui permettait de les juger . heureusement pour lui , il n avait pas eu le temps de lire , car n ayant aucun guide , ni aucun moyen de choisir , il aurait eu toute chance de gâter sa raison , qu il avait saine et point fumeuse . à cette époque et depuis un an déjà , il était premier domestique de la ferme de m . honoré fortier , sous les ordres du bassecourier . sa moustache blonde et relevée en croc ; ses yeux bleus dans lesquels il n y avait point de peur , ni des hommes , ni des choses ; son visage aux joues plates et rousselées comme un pampre mûr ; sa haute taille ; sa jeunesse peu causante , qui s exprimait en force , dans la hardiesse de la marche , dans le port de la tête bien droite sur les épaules , dans le geste sûr des deux mains saisissant les bras de la charrue , ou levant , à bout de fourche , une double gerbe de blé comme un paquet de jonc creux , sa gaieté calme , quand , au repos , il observait l herbe drue dans les héritages de la vigie ; sa réputation de garçon rangé , bien payé , et qui avait su faire de grosses économies ; son habileté de braconnier , peu soucieux des gardes et qui offrait un lièvre aux plus jolies danseuses , au lendemain des apports ; tout cet ensemble d énergie , de santé et de succès plaisait aux filles de fonteneilles et des villages voisins . plus d une déjà l avait laissé voir , et souvent , quand il s en allait , à la brune , le corps penché en avant , les pieds raidis par le charruage , suivant le harnais qui rentrait et longeait les traces : bonsoir , disaient elles , monsieur gilbert ! viendrez vous dimanche à fonteneilles ? ça dépend , disait il . de quoi ? il ne le disait pas . et par dessus les épines , les coiffes blanches suivaient le harnais qui s en allait , le gars songeant comme ses boeufs . gilbert , quand les hommes causaient autour de lui , continuait de se taire , à moins que la conversation ne portât sur les choses du métier , car on le voyait alors âpre et bien parlant . mais ce qu il entendait dire de la religion , de la morale , ou des riches , ou de la politique , le gênait dans son honnêteté ignorante . il abandonnait peu à peu des habitudes ou des idées qu il avait eues , sans éclat , et sans se vanter comme d autres du changement , car il n était pas sûr de bien faire en changeant de la sorte . sa bonne foi était grande . il cédait à de petites raisons et à l universel entraînement , parce que son esprit n avait que peu d amour , et que sa force était sans direction . c est ainsi qu il avait d abord espacé ses visites , puis tout à fait quitté son ancienne coutume de descendre à fonteneilles le dimanche matin , pour la messe . la petite mère cloquet , debout sur la haute marche de l escalier de l église , tournée vers la place , attendait vainement , chaque dimanche , jusqu au dernier son mourant de la cloche . elle priait , elle vieillissait , et dieu sans doute pourvoirait . gilbert ne craignait pas les gardes chasse , mais il redoutait tout l appareil de l état inconnu , invisible , présent par les affiches , la conscription , les gendarmes , le percepteur qui s arrêtait une fois par mois à l auberge de fonteneilles , et par les nouvelles qui venaient jusqu à la vigie . les journaux , achetés irrégulièrement , les jours de foire , ou à des colporteurs , ou au bureau de tabac , étaient lus d abord par m . fortier , par madame fortier , par la servante , puis par le ménage des bassecouriers auxquels on les passait ; enfin , réduits à l état de chiffons et les lettres toutes estompées par le frottement des mains , des tables , ils étaient emportés , le soir , dans les bauges , et lus à la lueur des lanternes rondes , par les domestiques , qui lisaient surtout le feuilleton , à cause des histoires de femmes , et les faits divers de la région . le reste n était que parcouru , et il n en demeurait , dans l esprit des hommes , qu une espèce de brume ardente , un sentiment de mécompte , et l envie du changement . une seule notion subsistait dans l esprit anémié de gilbert : l idée de justice . il ne l étendait qu au monde bien borné que ses yeux pouvaient voir ; mais , dans ses relations d homme à homme , dans sa conduite quotidienne , et dans sa manière de juger les autres , il montrait une sorte de passion pour elle . plusieurs morts de sa race l avaient sans doute aimée : il l avait dans le sang , cette soif de l équité qui s exaltait parfois jusqu à la révolte . s il voyait un de ses camarades faire un mauvais labour , il devenait rouge de colère , et remettait lui même les boeufs dans le sillon . s il entendait les journaliers de la vigie , ou les hommes de fonteneilles , tous bûcherons aux mois d hiver , se vanter d avoir triché dans le façonnage du bois , les fraudes étaient nombreuses , mauvais empilage de la moulée , baliveaux réservés dont l ouvrier efface la marque rouge , bois qu on n énote pas , cordes bourrées d éclats de bois , bottes d écorces garnies à l intérieur de pelures d arbres coupées à la serpe ; il disait tout haut : celui qui a fait cela est un mauvais ouvrier . et ni les ricanements , ni les grognements , ni les injures ne le faisaient se déjuger . quant aux menaces , il ne les entendait jamais , tant elles étaient dites à voix basse , car il avait des poings dont on avait peur , et une manière de regarder en face qui promettait une suite à toute provocation . cette humeur rude et combattive le mit aux prises , plus d une fois , avec le patron , qui commandait brièvement et n admettait pas de discussion . les domestiques plus jeunes que lui , dans ces occasions , ne manquaient pas d insinuer : pars donc , gilbert , fais régler ton compte et va t en ! et trois fois au moins il avait dit : je partirai . mais , à chaque fois , l amour obscur et profond qu il avait pour la vigie , et aussi la pensée que ce maître autoritaire était juste habituellement , l avaient fait rester . m . honoré fortier , s il ne l exprimait pas , prouvait cependant , en toute occasion , la confiance qu il avait dans l expérience et dans la probité de son premier domestique . quand il devait expédier des boeufs à paris , il les faisait accompagner par le toucheur bien connu dans la contrée , le père toutpetit qui , deux fois par semaine , de juin à fin novembre , conduisait à la villette des wagons de bestiaux , et rapportait le prix aux éleveurs dans de petits sacs de toile cachetés avec de la cire rouge . mais , quand l acheteur demandait la livraison sur un autre point de la france , et qu on n avait pas de toucheur disponible , m . fortier disait , sachant qu il plaisait à gilbert : j ai quelqu un . et gilbert cloquet fit le voyage de lyon deux fois , celui de belfort , celui de nancy et d autres encore . le jeune homme acquérait ainsi plus d initiative que ses compagnons , plus d autorité , et quelque notion de la variété du monde . à vingt quatre ans , comme fils de veuve , il avait été dispensé du service militaire , gilbert passait déjà pour un homme riche . touchant de gros gages , cinq cents francs depuis l âge de dix sept ans , ne dépensant rien , ayant hérité , en outre , d une petite somme , à la mort d un oncle , ancien domestique de ferme et journalier à crux la ville , il avait le droit de choisir parmi les meilleures filles du pays . l étonnement fut grand , lorsqu on apprit que gilbert causait avec la fille d un petit boutiquier de fonteneilles , marchand de sucre d orge et de quincaillerie , de drap et de vaisselle blanche . elle n était pas riche ; elle avait pour père un alcoolique ; on savait qu elle avait plus de goût pour la toilette que pour le travail ; mais , quand elle avait passé sur la place , le dimanche , habillée comme une dame , les cheveux relevés , les yeux brillants tout cerclés d ombre et les lèvres ouvertes , laissant voir ses dents blanches , tous les jeunes gens du bourg disaient en riant : est ce toi , baptiste ? est ce toi , jean ? est ce toi , françois ? un jour , gilbert , qui ne plaisantait pas souvent et se contentait de rire en mordant ses moustaches blondes , se leva au milieu du cabaret où buvaient trente compagnons , et dit : c est moi ! et aussitôt il traversa la route , et salua la jolie fille . et on les vit , tous deux , descendre en causant . la mère cloquet eut de la peine quand elle apprit que son gilbert avait choisi une moindre que lui . elle essaya de lutter ; mais elle était devenue si vieille qu elle n avait plus que la force de dire non une fois , pour dire oui ensuite et pleurer en se cachant . elle aurait voulu que le mariage eût lieu dans le mois de mai , car elle était dévote à la vierge . mais des parents de la fiancée intervinrent : les filles qui se marient en mai , disaient ils , ont trop d enfants . et ce fut au commencement de juin , par une journée éclatante et bonne pour la moisson , que gilbert cloquet mena à l église la belle adèle mirette , la fille de l épicier de fonteneilles . tout le village était sur les portes , pour voir ces deux mariés , les plus beaux de l année , et le cortège qui s allongeait sur les bosses du chemin montant . on avait mis en tête un couple d enfants tout petits , qui chassent le mauvais sort et préservent les époux , puis venait le violoneux , puis gilbert , superbe , donnant le bras à la mère cloquet qui essayait de rire et n y réussissait guère . les pauvres , selon l usage , avaient disposé , sur le passage des gens de la noce , des chaises couvertes d un linge blanc et ornées d un bouquet . et tout le monde remarqua que la mère cloquet , la pauvre vieille qui avait tout juste de quoi vivre , déposait une pièce blanche sur chacune des chaises des pauvres . elle avait , sous son rire forcé , le coeur plein de chagrin . la mère cloquet ne put porter longtemps une peine qui s ajoutait à tant d autres . moins de deux mois après le mariage , elle mourut , persuadée que son fils serait malheureux en ménage . elle se trompait à moitié . la jeune fille coquette fut une femme de bonnes moeurs , et dont on ne parla pas . elle avait aimé la toilette , comme un moyen surtout de se faire aimer . son mari n eût pas supporté les galanteries d un rival . peut être , d ailleurs , fut ce par esprit de précaution autant que d économie , qu ayant à louer un logement , il choisit le hameau du pas du loup , situé en plein bois , à huit cents mètres du bourg . il resta domestique à la vigie , mais il quitta la bauge où , pendant treize ans , il avait dormi dans la paille , et vint habiter la dernière des maisons du hameau , la plus enfoncée dans la forêt , à gauche . chaque matin , dès l aube , il partait et montait à la vigie ; à la brune , il descendait . personne n aurait pu dire s il était heureux ou malheureux . on remarqua seulement qu il rentrait souvent très tard , puis , après un peu de temps , qu il avait acheté , ou reçu en cadeau , on ne sut jamais lequel , un chien nommé labri , chien de berger , poil de limaille , yeux de charbon ardent , qui ne le quittait plus . c est à lui qu il dit ses secrets , murmuraient les voisines . la vérité , c est que la cloquette n avait rien d une ménagère . elle était de santé délicate , et cela lui servit longtemps d excuse quand la soupe n était pas prête , quand le mari trouvait la maison en désordre , le linge , le butin mal rangé dans l armoire , et les hardes de travail non réparées après deux ou trois jours . il l aimait , de toute la force de sa jeunesse intacte , et elle aussi l aimait à sa façon , fière de se montrer , le dimanche , près du plus bel homme du pays , d aller avec lui aux noces , aux apports , aux foires quelquefois , lorsque m . fortier y envoyait son domestique . elle avait les goûts de sa petite enfance , qui s était passée dans une boutique de village , à vendre et à bavarder . ni l habitation dans la forêt , ni les travaux de la maison ne lui plaisaient , et les poules de son poulailler n avaient pas , il s en fallait , la crête nourrie , la plume luisante et le jabot renflé de celles de la voisine , la justamonde . que veux tu , finit elle par dire à gilbert qui se plaignait , je n ai l esprit à rien , parce que tu n es jamais là . encore si tu allais à la journée , comme font presque tous les hommes mariés de ton âge , j aurais plaisir à travailler avec toi au jardin , les jours de chômage , et à tenir la maison en ordre ; mais monsieur honoré fortier ne te laisse pas une heure ; il te prend même souvent le dimanche , parce qu il dit qu il a confiance en toi pour garder la vigie . tu crois que c est drôle pour moi ! à quoi te sert il , ton argent ? gilbert n avait pas l air d entendre la cloquette ; il remontait à la vigie , avec son chien aux yeux de braise . adèle mirette n était pas méchante . elle était ce qu on l avait faite : une fille qui ne savait rien de son état . en revanche , elle croyait tous les contes superstitieux des campagnes voisines . pour toute la fortune de m . le marquis , on ne l aurait pas vue coudre entre noël et le premier de l an , ni contrainte de laver un jour de bonne dame , elle qui travaillait souvent le dimanche . les sorts et les sorciers lui faisaient peur , et , quand elle rencontrait le grollier , elle lui souriait , en se signant secrètement , pour combattre , de deux manières , le mauvais oeil du chemineau . l eau creuse la pierre et le vent la ronge . les plaintes de la cloquette pliaient lentement , et sans qu il y parût , la volonté de l homme . il savait bien qu il aurait tort de quitter la ferme où il travaillait depuis si longtemps , dont chaque motte avait été foulée par ses sabots et remuée par ses mains . les mots d une femme qu il aimait et qu il plaignait silencieusement , des propos d hommes d une génération nouvelle , et qui commençaient à élever la voix dans les auberges , changeaient le coeur du tâcheron . en , vers le milieu de la fenaison , qui eut lieu de bonne heure , gilbert eut une discussion avec son patron ; il dit , en passant devant une ancienne pâture devenue prairie , et qui se nommait la chaume basse : vous voulez que je coupe l herbe , patron ; elle n est pas mûre ! elle l est . je sais ce que je dis , gilbert , et c est moi qui commande ici . moi aussi , je sais ce que je dis , et je ne couperai pas de l herbe qui n est pas mûre . ça me dégoûte ! m . honoré fortier n avait peut être jamais été aussi patient : il ne répliqua pas , et laissa gilbert monter , avec trois domestiques jeunes et qui avaient entendu , vers un pré plus haut , et où la graine perlait en rosée grise au bout des herbes drues . mais le soir , comme il revenait , le long d une trace , tirant le jarret , il fut rejoint par gilbert cloquet qui montait vite , la faux sur l épaule . tu as chaud , à ce que je vois , gilbert ! et autre chose . à savoir ? que je vas quitter la vigie à la saint jean . m . honoré fortier s arrêta . sa forte face rasée , sculptée par la colère soudaine , devint plus vieille de dix ans . voilà quatre fois que tu le dis , gilbert . c est assez . pourquoi t en vas tu ? pour être mon maître . sois donc ton maître ! je ne suis plus le tien ! crève de misère si tu veux ! seulement , rappelle toi bien ce que je vais te dire : ni à présent , ni quand tu seras vieux , jamais je ne te reprendrai . je n y reviendrai pas , monsieur fortier . quand même tu te mettrais à genoux , là , sur la terre ! rentre à la vigie : je vas régler ton compte . et pas à la saint jean : tout de suite ! gilbert passa devant son patron , et , tandis qu il s éloignait , raccourcissant les enjambées pour montrer qu il n avait pas peur , il entendit rouler sur les sillons : dix neuf ans d amitié ! dix neuf ans de bonne paie ! tu regretteras ton maître , gilbert cloquet ! un peu plus loin , il entendit encore : tu me fais tort , tu manques à la justice ! alors , gilbert tourna la tête , furieux : je vous défends de dire cela ! cria t il . j use de mon droit ; je ne vous fais pas de tort ! vous me remplacerez ! mais la voix répliqua , d en bas : au jour d aujourd hui , les bons domestiques ne peuvent être remplacés . oui , tu me fais grand tort , et , parce que tu t en vas sans raison , tu manques à la justice ! au dessus des sillons , les mots s éparpillèrent , et les hommes ne se parlèrent plus . ce soir là , gilbert fit , pour la dernière fois , le chemin qui mène de la ferme au village . le coeur lui battait quand il approcha du pas du loup . il y avait , après le chaud du jour , un engourdissement de toute la terre . les feuilles de tremble elles mêmes étaient en paix . l homme descendait , dans une joie d orgueil , ne regrettant rien , saluant la maison invisible , enveloppée par les futaies . je verrai donc grandir ma petite , disait il . une petite fille lui était née , quatre ans plus tôt . il l aimait passionnément , mais , de toute la semaine , ne la voyait guère qu endormie , partant trop tôt , rentrant trop tard pour trouver éveillés les yeux de la petite marie . elle avait été l une des raisons , la seule qu il s avouât à lui même , de la résolution qu il venait de prendre . quand il arriva dans la futaie , la petite jouait sur le pas de la porte . elle tournait le dos . le père l enleva dans ses bras , effarouchée , et la baisa bruyamment . petite marie , c est un journalier qui t embrasse ! tu me connaîtras , à présent ! une ère nouvelle commença donc pour gilbert cloquet . il avait trente ans . sa force était connue , sa probité de travailleur aussi : on le demanda tout de suite , dans les fermes , dans les bois . il eut plus de journées que n importe lequel de ses nombreux compagnons qui louaient leurs bras . le régisseur de m . de meximieu l engagea pour les foins ; d autres le louèrent pour la moisson . il fut son maître ; du moins il crut l être , et il peina durement , mais plus joyeusement qu à la vigie . le mauvais côté de ce métier de travailleur à la journée ou à la semaine , ce n était pas le perpétuel changement de travail et de cantonnement , gilbert aimait la comparaison qu il faisait ainsi entre les gens et entre les terres du pays , c étaient les chômages , et ce fut aussi , bien vite , le prix trop bas de l embauchage . du novembre au milieu de mars , bon ouvrier comme il l était , il trouvait bien cinquante journées à faire dans les bois . en avril , on le louait dans les fermes , pour aider aux labours de printemps et au cassage des mottes , mais c était un mauvais mois . en mai , il retournait en forêt , avec sa femme quand elle voulait bien le suivre , pour l abatage et l écorçage des baliveaux de chêne ; puis venaient les grandes semaines des récoltes , les foins en juin , les blés et les avoines en juillet ; puis des temps d accalmie et de repos forcé ; et en cherchant , en se proposant çà et là pour la récolte des pommes de terre et pour les semailles d automne , il gagnait la toussaint , la saison où , avec ses compagnons , il s enfonçait de nouveau dans le bois . saison dure , mais où l on vivait avec les compagnons , et que gilbert aimait . il fallait faire souvent trois ou quatre kilomètres , matin et soir , pour gagner le chantier et pour en revenir . quand le père rentrait , dans la nuit toujours , car on finissait le travail vers cinq heures , un peu avant le coucher du soleil , l enfant disait : vous aimez trop le bois , papa ! il l enlevait à bout de bras , la tournait vers la flamme de l âtre , afin de voir la joie jeune au fond des yeux que l enfant avait bridés , vivants et couleur de hêtre en automne , et il répondait en riant : c est pour que vous ne travailliez ni l une ni l autre que je travaille dur , ma petite marie ! dans la pièce unique qui occupait tout l espace entre les quatre murs de la maison , deux lits au fond , une grande cheminée dans le mur de droite , une grande armoire montant en face jusqu aux solives , une porte et une fenêtre sur la route forestière , quelques ustensiles de ménage pendus à des clous , une huche où l on serrait les provisions de bouche , un baril de vin calé sur deux bûches fendues , l homme ne demeurait jamais longtemps . le travail l attirait au loin , et aussi la vie entre hommes , qui devient une habitude , une école et vite une tyrannie . on causait , en se rendant au travail , par les lignes des bois , en revenant le soir avec la lance sur l épaule , et aussi à midi , quand tous les bûcherons de la coupe se réunissaient par groupes à l abri des cordes de moulée , et ouvraient les gibecières pour déjeuner . gilbert , qui avait le prestige de la taille et la réputation d un caractère indépendant , était très écouté . on le prenait pour juge , souvent , dans les contestations entre les ouvriers et les commis assermentés qui les surveillaient au nom des marchands de bois . il se plaignait tout haut , les autres le faisaient tout bas , que le salaire fût insuffisant . un franc cinquante par jour , c était trop peu , c était injuste . et cela encore lui donnait un ascendant sur ses compagnons . il ne gagnait pas plus que chez m . fortier , mais la liberté de la vie , et la variété du travail , enlevaient le regret du passé à ce grand bûcheron qui sentait sa jeunesse sûre du lendemain et influente dans le domaine des égaux . la santé de la cloquette , qui n avait jamais été bonne , empirait assez vite . la pauvre femme , minée par un mal sournois , devenait pâle et mince comme un cierge . elle perdait ses cheveux , ses dents qui lui donnaient son éclatant sourire , et jusqu au goût de la toilette . la petite marie , au contraire , plus jolie encore que n avait été sa mère , élancée , blonde , fraîche avec des yeux vite irrités et charmants quand ils étaient doux , poussait comme un chêne de bordure . le père ne connaissait rien d aussi beau qu elle . il était , lui si rude avec les hommes , la faiblesse même devant elle . il la gâtait . il disait pour s excuser : je suis trop souvent dehors , pour avoir le droit de la faire pleurer quand je la vois . tu as tout le temps de te faire aimer d elle , toi , la femme ; moi , je n ai que l heure de mon souper . quand elle eut dix ans , elle fit , avec les autres enfants de son âge , la première communion . ce fut une grande fête , et une grande dépense pour les cloquet . gilbert avait voulu que marie fût la mieux habillée du bourg , et la cloquette avait fait travailler les lingères de corbigny . le matin de la fête , au premier son qui partit du clocher de fonteneilles et déferla sur la forêt , les quatre voisins des cloquet , leurs femmes et leurs enfants , c est à dire les justamond , le père dixneuf , les lappe et les ravoux , sortirent dans le chemin pour contempler marie en blanc . ils dirent tous : elle est mignonne , mais il n y eut que la mère justamond qui l embrassa avec l émotion que donne l intelligence de la religion . elle murmura quelque chose à l oreille de l enfant , qui répondit oui , discrètement . marie était tout occupée à relever son voile et sa robe , et à marcher bien droit , pour ne pas mettre dans les ornières ses pieds chaussés de souliers blancs . la mère , tous les dix pas , recommandait : va pas te salir , marie ! il avait plu pendant la nuit . des gouttes en retard tombaient , de grosses gouttes paresseuses , sur le voile et sur les cheveux ondulés avec peine . entre les deux falaises de futaies , marie marchait devant ; le père et la mère suivaient , l un à droite , l autre à gauche , endimanchés . gilbert avait même pris le haut de forme qu on ne met que dans les solennités . et on aurait dit des chrétiens , dans l église , un peu plus tard , à les voir silencieux , graves , émus même et regardant souvent la petite , qui était à la seconde place du premier rang , derrière son cierge ; mais l émotion était toute paternelle , maternelle , humaine , et pareille à celle des parents qui conduisent leur fille à son premier bal . après la messe , et quand le curé , un vieillard courtois et timide , gagné à l inertie par le désespoir de la vaincre , rentra au presbytère , il trouva dans l allée sablée la famille cloquet , qui venait lui offrir ses hommages et des brioches commandées au boulanger du pays . les brioches lui parurent si grosses qu il s en réjouit d abord , comme d une preuve de dévotion . il remercia . c est que , voyez vous , monsieur le curé , dit cloquet en caressant sa barbe blonde , nous n avons jamais eu à nous plaindre de vous ; et j ai voulu vous le marquer . c est mon habitude de ne point être en retard avec ceux qui sont de nos amis . je n en suis pas assez , de vos amis , gilbert cloquet , mais la pensée est bonne quand même . merci ! au plaisir , monsieur le curé . ramenez la petite pour les vêpres , bien exactement , à deux heures et demie . et ce fut tout . la mère et la fille revinrent à deux heures et demie . elles étaient rouges . on avait beaucoup mangé . cloquet s était mis à affiler sa faux , car la saison des foins était venue , et la veille , le garde du château de fonteneilles avait embauché les faucheurs . deux ans plus tard , la cloquette mourut . sa fille n avait pas douze ans . ce fut un chagrin et une cause de longue inquiétude pour le journalier . si peu ordonnée , si médiocre ménagère que fut la cloquette , elle l était plus encore que sa fille . ma petite n a pas l âge de se donner tant de mal , disait elle . l enfant n avait pas même appris le peu de cuisine et de couture que la mère aurait pu lui enseigner . quand la mère fut partie , le père resta huit jours chez lui sans rien faire , comme cela se doit , entre la messe de mort et la messe de service , près de marie , tâchant de la connaître , de la conseiller , de lui commander quelque travail . car la fille eût été de force à faire le ménage , si elle avait voulu : elle paraissait avoir quatorze ans , et d autres disaient seize , tant elle était grande et déjà femme de corps et de manières . il ne réussit pas . il se heurta à des caresses , puis à un refus , puis , comme il insistait , à une colère boudeuse , sombre , persévérante comme l ingratitude . comme le huitième jour finissait , cloquet , qui était en train d enlever les noeuds de crêpe attachés , selon l usage , à la paille de ses ruches , vit s approcher la grosse mère justamond , sa voisine . père cloquet , dit elle , j ai déjà cinq enfants à garder , avec votre fille , ça fera six . ne vous faites pas de tourment . et marie continua de jouer avec les petits justamond , et de paresser , en attendant qu elle eût l âge d entrer en apprentissage . elle voulait être lingère , pour voir du monde et quitter la forêt . gilbert fut donc plus mal servi , plus isolé , plus malheureux chez lui qu autrefois . il se rejeta entièrement du côté des compagnons de travail , les uns journaliers de toute l année qu il rencontrait dans les fermes , les autres , rouliers , maçons , petits propriétaires , retraités , artisans qui , pendant la saison d hiver allaient au bois avec la cognée , ou avec l écorçoir au temps de la sève montante . l obscure tendresse que développe le métier , le besoin d être plusieurs qui pensent de même et qui s entraident , le fit se louer souvent dans des fermes lointaines , et revenir tard parce qu on allait boire entre amis , et quelquefois coucher hors de la maison . ses vêtements étaient en mauvais état , sa barbe s allongeait , les chiens aboyaient après lui , quand il réapparaissait au hameau . les voisins disaient : gilbert cloquet s ensauvage . oh ! non , il vivait plus complètement , d une vie passionnée , heurtée , généreuse et inquiète ; il vivait pour d autres et avec d autres de son métier , dans la corporation renaissante . et sa nature généreuse s emplissait d illusions , de colères et de joies mêlées . en cette année , et dans les deux qui suivirent , les bûcherons de la nièvre se liguaient pour obtenir le relèvement des salaires insuffisants . dans les bois , aux heures de trêve , dans les cabarets , les dimanches , et dans les fermes où les machines , remplaçant les rouleaux et les fléaux , groupaient les hommes par bandes nombreuses , les ouvriers de la terre discutaient les intérêts du métier . des mots qu on n avait point entendus depuis plus d un siècle montaient sous les taillis ou entre les haies . quelques très vieux arbres avaient frémi , jadis , au passage de mots semblables . on disait : les intérêts communs des ouvriers ; plus d isolement , les individus sont faibles ; groupons nous pour soutenir nos droits ; formons une caisse , nous abandonnerons chacun une part de nos salaires . les plaintes abondaient , s exaspéraient l une par l autre : on ne peut vivre ! les marchands nous exploitent ! plus de prix de misère ! est ce que cela suffit , un salaire de un franc vingt à un franc cinquante ! et la femme ? et les mioches ? et les chômages ? vivre , la vie , l enfant , la maison , ces mots premiers et pleins gonflaient le coeur des hommes , et quand on avait parlé de la misère , on jetait la menace et le défi aux exploitants qui étaient à nevers , ou dans les petites villes , ou parmi les campagnes , dans les maisons bâties avec la sève des bois abattus . d autres mots étaient prononcés , et c étaient les rêves , auxquels tous ne croyaient pas également , mais qui se mêlaient cependant au sang de tous , car ils étaient dans l air qu on respirait , avec l odeur des bourgeons jeunes et des herbes neuves . on disait : l avenir est au peuple . la démocratie va créer un monde nouveau le droit au pain , le droit à la retraite , le droit de partager toute la forêt s agitait cette année là . les taillis toujours coupés murmuraient sous les chênes , et disaient : nous avons , comme les futaies , le droit au vent du large . gilbert cloquet , avec sa passion pour la justice , fut des premiers à demander le syndicat . il parlait sans art , avec une force contenue , et , dans les commencements , avec un peu de bégaiement qui donnait une soudaineté à ses phrases . mais il savait bien les choses de la contrée , et il avait l autorité de la réputation parmi les camarades . il voyagea dans tout le département , pour s entendre avec les syndicats voisins . il rédigea des statuts . pendant des mois il vécut , comme il disait avec orgueil , pour la justice de tous . l instituteur de fonteneilles répétait : ce cloquet doit avoir eu des ancêtres parmi les communistes du nivernais . et il voulait parler de ces communautés paysannes , consacrées par l ancien droit coutumier , et qui groupaient , au xvie siècle , les familles de laboureurs et de bûcherons , travaillant sous un chef et héritant entre elles . gilbert eut même son heure de célébrité . il assistait à la réunion de marchands de bois et d ouvriers , convoquée par le préfet , à nevers , le février , et où étaient représentés les syndicats de bûcherons de chantenay saint imbert , saint pierre le moutier , neuville , fleury , decize , sémelay , saint benin d azy , la fermeté , molay et d autres encore . quand on demanda aux bûcherons d exposer leurs prétentions , plusieurs voix crièrent : cloquet ! cloquet ! monsieur cloquet est il ici ? dit le préfet . le journalier cloquet , présent ! répondit gilbert . et ce fut l occasion d un premier succès . puis le grand bûcheron , debout , pas gêné , soutenu par la passion vivante dans tous les coeurs et dans tous les yeux , continua : on veut vivre . c est pas la fortune qu on demande ; c est du pain , et , à condition de se priver de lard , un bout de ruban pour nos filles . moi , j en ai une qui grandit . on demande que les marchands acceptent le nouveau tarif : et d une . et puis que la corde de moulée ne dépasse pas centimètres de haut . si les marchands accordent ça , nous rentrons tous au bois ; sinon , non . il nous faut la justice , qu on a chassée de la forêt . on l applaudit pour l ampleur de sa voix , sa force , sa taille et son absence de peur . ce fut un triomphe . ses camarades le reconduisirent , chantant la marseillaise , jusqu à la maison du pas du loup , au seuil de laquelle se tenait , pâle , la grande et belle marie accourue au cantique . un des bûcherons , un jeune , passa devant , et dit : il a rudement parlé , le papa . vive marie cloquet ! vive le père cloquet ! c était la deuxième fois qu on l appelait le père cloquet . il n y fit pas trop attention , étant un peu ému de vin et de gloire ; il dit seulement : lureux , parce que tu es jeune , il ne faut pas plaisanter . j ai fait ce que je devais . j espère que nous allons réussir . donne un verre de vin aux amis , marie , et embrasse moi . et marie l embrassa , marie aux yeux de chèvre , longs , ardents et dorés . longtemps après que les hommes eurent bu , et qu on les eut vus disparaître dans les chemins de la forêt , le père et la fille restèrent sur le pas de la porte , écoutant les voix qui chantaient en choeur , et qui criaient , de plus en plus lointaines : vive le camarade cloquet ! la gloire fut courte . déjà dans les premières grèves , gilbert avait dû réprouver les violences de quelques jeunes . quand plusieurs bûcherons , au soir d une discussion de tarifs avec m . thomas , le gros marchand de bois , avaient proposé d aller saccager la maison de l exploiteur , il avait pris parti contre eux , et fait rejeter leur vengeance . une autre fois , sommé de se joindre aux compagnons du syndicat , qui avaient résolu de pénétrer dans un chantier et d en chasser les non syndiqués , il s était refusé à quitter sa maison . ce n est pas bien , avait il dit : ceux qui ne sont pas avec nous ont des femmes et des enfants comme nous , laissez les venir , et ne les forcez pas à chômer . c est dur , d être sans travail . une troisième fois , il s était mêlé au cortège des grévistes , pour voir . et il avait vu , au milieu de la forêt , une coupe envahie par une bande hurlante et six hommes de fonteneilles entourés , frappés , et obligés de marcher en tête des grévistes , à travers bois , puis sur les routes . on passait dans les villages . on récoltait des lâches , qui se mêlaient à la troupe . les prisonniers épouvantés , blessés par leurs sabots , demandaient grâce . marchez toujours ! et ils marchaient suppliants , insultés , dans la clameur des voix qui étouffaient leurs plaintes . deux d entre eux finirent par tomber sur le chemin . alors , dans le crépuscule , il y eut une lutte sauvage . un homme , un seul , se battit contre dix . des cris s élevèrent au bord de l étang de vaux , cris de mort , cris d horreur , si aigus que les maisons cachées sous les arbres entendirent , et fermèrent leurs volets . cette nuit là , cloquet rentra très tard chez lui , les habits déchirés et la mâchoire en sang . et comme marie , tremblante , questionnait le père : ne t émoye pas , dit il : les autres ont plus de mal que moi . depuis lors , il eut , dans la forêt , d implacables ennemis . ceux qui l aimaient le défendirent mal , quand un des meneurs , supiat , proposa de lui enlever la présidence du syndicat des bûcherons . à la place de gilbert , le fondateur du syndicat , le porte parole des ouvriers des bois et des champs de la nièvre à la réunion de nevers , on élut son voisin , son vis à vis , ravoux , un chef moins beau , plus jeune et plus fermé , qui dominait les meneurs parce qu il ne parlait presque pas , et que ses yeux ne décoléraient point . gilbert continua d assister aux réunions dans les cabarets de fonteneilles ou des villages voisins ; on l écoutait , mais on votait contre lui . les jeunes disaient : tu peux remiser , gilbert ; maintenant que la machine est lancée , ne tire pas en arrière . beaucoup l estimaient et n osaient plus le suivre . et lui , qui avait le coeur tout simple et fraternel , il souffrait moins d être relégué au second rang que de ne pouvoir approuver des projets , des mots ou des actes qui offensaient son idée de justice . une si belle cause , disait il , notre pain , notre défense , et ils ne l aiment pas comme moi ! pas autant ! les mois et les années passaient . marie devenait une femme . elle allait à ses journées dans le bourg et dans les fermes . elle était grande et toujours plus jolie que n avait été la mère , bien qu elle n eût pas la même douceur de traits ni de manières . ses pratiques la trouvaient brusque , capricieuse , tantôt avantageuse à l ouvrage , tantôt molle et si revêche d humeur qu on ne pouvait obtenir d elle une réponse . le père la jugeait de même . il avait peur d elle et pour elle . il songeait au loin , en fauchant le blé , en mordant , au coin d une haie , le pain apporté de chez lui : que fait elle ? je ne sais d elle que ce qu elle veut bien m apprendre . à son âge , les filles ont des secrets . quelle pitié , quand les mères ne sont plus ! mais elle était si tendre avec lui quand il essayait de la gronder ! attentive et inquiète d abord , elle s apercevait vite qu elle n aurait pas de peine à se défendre contre des commérages sans précision . elle disait : les filles d ici sont jalouses de moi ; comme les gars autrefois étaient jaloux de vous . ces soirs là , elle soignait la soupe , elle tirait de la huche un morceau de lard ou une boîte de sardines conservées , régal des habitants de fonteneilles . puis , après le souper , elle s asseyait près du père , devant le feu , ou derrière la maison où il y avait un verger pas plus long qu une meule de foin , avec trois pommiers , des groseilliers , un romarin bien vieux , des ruches d abeilles , et la forêt levée tout autour . marie caressait le père et se faisait petite à côté de lui très grand . ils s asseyaient sur un madrier , qui pourrissait depuis vingt ans le long du mur . c était rude parfois , de dérider le père . marie presque toujours y réussissait . pourquoi as tu perdu la pratique des deux soeurs de durgé ? il paraît que tu as refusé de coudre des sacs , parce que c était trop dur ? pourquoi m as tu laissé tout seul dimanche , jusqu à cinq heures ? est ce vrai que tu te laisses faire la cour par ce lureux , qui n est pas un travailleur , marie , pas un homme bien rangé , non plus ? elle riait si bien que les voisins enviaient la demi heure de joie que passait gilbert cloquet . lui , il ne croyait pas tout à fait ce qu elle disait ; il se laissait tromper juste assez pour cesser de se plaindre et de parler du passé . allons ! marie , il faut me faire honneur , il faut marcher droit , sagement , c est ce que t a dit bien des fois l institutrice , n est ce pas ? elle avait raison et puis tu me ferais tant de peine si je te voyais mal famée dans la région ! il avait le sentiment que ses conseils étaient sans force . il haussait les épaules et demandait : apporte moi ma pipe . elle m écoute toujours quand je parle . la petite fumée bleue montait . marie se levait pour aller fermer à clef la cabane des poules . et les étoiles passaient au dessus d une maison rétablie dans le silence , mais non point dans la paix . un soir , au temps de la récolte des pommes de terre , en septembre , il avait soupé avec le patron de la ferme qui est sur le coteau , en face de la grande digue des étangs ; puis , las de la journée , il s était couché dans un lit depuis longtemps inoccupé , et dont le bois pourrissait au milieu des piles de sacs , des pommes de terre amoncelées , des liens de paille , des vieux harnais qui couvraient presque tout le pavage de la décharge . l odeur de la terre , son odeur de levain qui s élève des guérets ouverts , sortait des mottes attachées aux racines et aux lames des outils , et se mêlait à celle des vieux cuirs cirés et moisis . gilbert cloquet songeait , sans doute à cause de cela , aux labours qu il devait faire , prochainement , dans une vallée où la charrue ne rencontrait pas de pierre , et où le froment levait volontiers . il avait toujours l esprit préoccupé du travail ou du chômage prochain . quelqu un frappa à la porte et entra . ce n est pas une heure pour déranger le monde , dit rudement gilbert . qu est ce qu on me veut ? il s assit sur son lit , sa chemise ouverte sur sa poitrine velue . faites excuse , dit un jeune homme qui entra lestement et resta debout au pied du lit ; je me suis dépêché , mais je n ai pas pu arriver plus tôt : je viens de par delà saint révérien , et je vais aller coucher ce soir à la vaucreuse , où je suis embauché . c est un pays qui m est ami , dit cloquet , mais ça ne m explique pas , lureux , pourquoi tu viens ? vous ne devez pas rentrer de la semaine au pas du loup , monsieur cloquet , et votre fille marie m a bien recommandé de vous parler au passage . ma fille ? oui , dit le gars dans l ombre , nous nous sommes entendus : elle veut bien de moi , et moi , j ai mon idée devers elle . gilbert ne répondit rien pendant plusieurs minutes . beaucoup de choses qu il avait entendu dire contre ce garçon lui revenaient en mémoire . il eut envie de se lever , en chemise , de le chasser , de lui crier : va t en , et cherche ailleurs que chez moi ! mais l image de marie se dressa aussitôt devant lui , de marie mécontente , froissée , à jamais divisée d avec lui ; il eut peur de la dernière solitude , puis , reportant les yeux sur cet homme attentif , penché un peu , et dont les yeux luisaient d inquiétude jeune , dans l ombre de la décharge , il sentit de la compassion pour celui qui , comme lui , gagnait difficilement le pain , au bois , aux prés , au froment , pareil aux oiseaux et , comme eux , changeant de grenier avec les saisons . je ne t aurais pas choisi , lureux , parce qu on te dit dépensier . monsieur cloquet , je ne bois pas tu ne bois pas , peut être , mais tu as le goût de la dépense ; tu paies à boire aux autres , et tu joues ; il faudra te ranger . écoute : si , comme tu le dis , marie est consentante , je le saurai , je ne la contrarierai point . tu lui feras dire par quelqu un de tes parents que , pas plus tard que jeudi , après les pommes de terre finies , j irai causer avec elle . quelquefois , il avait rêvé que le gendre futur , l homme de qui renaîtrait sa race , se jetterait à son cou et le serrerait dans ses bras : et , en ce moment , il eut au coeur la morsure nette de la déception . non , cela ne se pouvait : plus tard , peut être , l amitié viendrait . il tendit la main à l homme , qui avait fait le tour du lit et qui s était approché . à présent , mon garçon , dit il , ne va pas trop vite en amitié avec marie , et n entre pas chez moi avant que je n y sois rentré , parce que , tu me connais , ce n est pas un mariage qu il y aurait , c est un coup de fusil au coin d un chemin . un rire contenu lui répondit . je ferais comme je dis , lureux ! que pensez vous là , monsieur cloquet ? allons , merci , j ai de la route à faire dans la nuit ; oui , j en ai il faut que je parte . tu promets de ne pas t arrêter au pas du loup ? oui . la porte se referma , et gilbert ne dormit pas , car il avait pris trop dur sur lui même , pour ne pas faire pleurer marie : et ce fut lui qui pleura . il songea qu il avait toujours été seul , que personne dans le monde , sauf la vieille mère et un peu adèle , qui étaient mortes toutes les deux , n avait aimé le pauvre remueur de terre et faucilleur de blé qu il était . il pensa : pour quoi vais je vivre maintenant ? pour qui ? pour moi tout seul ? oh ! que ça n est guère ! le monde , pour lui , finissait là , depuis que les compagnons rejetaient gilbert cloquet . dans cette même nuit , le coeur battant d orgueil , de vie et d amour , étienne lureux prenait la traverse , descendait la colline , passait sur la levée , entre les étangs clairs sous la lune , et entrait dans la forêt , pour arriver plus vite au pas du loup . il galopait sur le sol bourré d herbes ; il riait ; il regardait , au dessus des taillis , les nuages passer sur la lune et s emplir de lumière . puis , dans la grande solitude , s arrêtant pour souffler , deux fois il cria : vive marie cloquet ! vive la plus belle fille de fonteneilles , de corbigny , de saint saulge et de toute la terre ! enfin , les pieds blancs de poussière et de boue , il arriva au hameau . les cinq maisons , enveloppées par les bois , aux bords du chemin forestier , dormaient . il s approcha d une fenêtre et dit tout bas : marie ? il ne voulait pas que , de la maison en face , ravoux pût le surprendre . son visage devint tout pâle , et sa pensée d angoisse y sculpta un autre visage . où est elle ? morte ? échappée ? marie ? puis tout à coup , la jeunesse y reparut ; les traits se détendirent dans la joie ; le contrevent s ouvrit , et la tête décoiffée de marie , aux yeux fermés par la demi lumière de la nuit , se tendit au baiser de l homme . marie , j arrive de la ferme de vaux ! tu l as vu ? il n a pas osé dire non ah ! quelle chance , mon petit lureux ! elle demanda , souriant dans le sommeil : a t il promis de la galette ? je n y ai pas pensé . t es bête , mon pauvre garçon , il en a ! il causa deux minutes , et , comme il avait promis de ne pas s arrêter , voulant ne pas trop longtemps mentir à sa promesse , il embrassa de nouveau la jeune fille ardemment , reprit la gibecière qu il avait déposée à terre , sauta d un bond jusqu au milieu du chemin forestier , et s échappa . marie , la tête dans l ouverture des contrevents , les yeux grands , les lèvres rieuses , le coeur gonflé d orgueil , regardait l homme qui l arracherait à la vie dépendante et à l ombre de ces bois où il disparaissait . peu après , étienne lureux épousa marie cloquet . le père , voyant sa fille éprise de ce joli homme , ne sut rien refuser . il céda à cette sorte d éblouissement où le bonheur des enfants jette parfois les mères ; il crut tout ce qu elle affirmait ; il voulut tout ce qu elle demanda . pour qu elle fût plus heureuse qu il n avait jamais été , il lui prêta tout son argent , quatre mille francs qu il avait , en se privant toute sa vie , économisés et placés . le rêve du père fut réalisé par la fille . marie prit à bail une petite ferme de douze hectares nommée l épine , toute proche de la forêt , enclavée presque entièrement dans le domaine de fonteneilles , et qui , vendue en justice , après la mort d un paysan propriétaire de crux la ville , avait été achetée tout récemment par le principal créancier hypothécaire , un négociant d avallon . elle eut une domestique , qui faisait tout le gros ouvrage , un mobilier neuf , des vaches , des brebis , deux juments , des bijoux lourds et peu titrés , et le droit de regarder de haut ses anciennes compagnes les lingères , coureuses de journées . il est vrai qu elle devait beaucoup d argent dès son entrée en ferme , sans compter l emprunt fait au père . mais lureux jurait qu en moins de cinq années , il se faisait fort de ne devoir plus rien à personne . en vain la mère justamond , matrone qui parlait franc , avait dit à son voisin , la veille de la signature de l acte : excusez moi si j ai l air de m occuper de vos affaires , gilbert cloquet , mais faut pas tout donner aux enfants . ils prennent ce qu on leur donne , comme si c était leur dû . ils promettent de la reconnaissance , mais c est une graine qui ne lève guère souvent . il avait répondu : mère justamond , j ai travaillé pour ma femme , et elle est morte . j ai travaillé pour les camarades , et ils commencent à me lâcher . j essaie à présent d avoir l amitié de ma fille et de mon gendre : faut me laisser faire . depuis lors , plus de sept années s étaient écoulées , et bien des choses , autour de gilbert , avaient changé . la nièvre , tout au moins dans la partie vallonnée de corbigny , de saint saulge et de saint benin d azy , était devenue un grand pays d élevage . les boeufs blancs , les vaches blanches , les chevaux de trait , au poil noir , erraient en troupes deux fois plus nombreuses dans les pâturages . et les pâturages , pour les nourrir , s étaient multipliés . l herbe avait monté du creux des vallées sur le flanc des coteaux . elle remplaçait les froments et les seigles ; elle mordait les héritages de tout temps réservés aux chenevières . le beau mamelon de la vigie , au sommet jadis labouré chaque année , était maintenant tout en haut lisse et vert comme une émeraude , et plus de la moitié des terres qui couvrent les pentes portaient la même verdure sans cesse remontante , et qui n est ressemée qu après un temps bien long . tout ce massif nivernais ressemblait à un parc . le silence augmentait dans la campagne moins travaillée . quelque chose de primitif et d apaisé y rentrait , avec l ombre des bois tournant sur les prairies . on voyait , aux foires de corbigny ou de saint saulge , plus de deux mille têtes de bétail rassemblées . les marchands de toute la france et de l étranger affluaient . les fermiers devenaient riches . mais les journaliers se plaignaient , car il y avait moins de mottes à remuer , moins de moissons à couper . les machines aussi leur volaient des journées , par centaines . depuis longtemps on ne battait plus au rouleau , et les fléaux , à cheval sur les solives , ne remuaient plus qu au vent qui passe entre les tuiles . c étaient maintenant le semoir , la faucheuse , la faneuse , la moissonneuse , qui faisaient la besogne antique des hommes . la forêt elle même ne donnait plus le travail assuré qu on y trouvait jadis . après des années d efforts , d insuccès , de recommencements , de grèves légitimes et de violences injustes , les bûcherons avaient obtenu une augmentation sensible des salaires . la journée était bien payée . mais des gens de partout , du morvan et du cher , de l allier ou des parties de la nièvre éloignées de fonteneilles , des hommes souvent qui n étaient pas du métier , se faisaient inscrire au syndicat et réclamaient le droit au travail . on ne leur demandait pas : qui vous amène ? on supposait , avec raison , que c était la faim . on ne leur disait pas : avez vous manié la cognée ou la scie ? on les laissait entrer . ils encombraient les coupes . ils considéraient que , suivant l ancien usage , toute coupe embauchée est banale , dès qu un marchand de bois l a déclarée ouverte . le nombre des ouvriers diminuait donc le gain de chacun , et le profit de l année ne se relevait point , comme les journaliers de fonteneilles l avaient espéré . gilbert souffrait cruellement de cette incertitude du lendemain . il avait cinquante deux ans . l habitude du travail , l air des champs , la vie pauvre l avaient maintenu en belle santé . sa force et la justesse de son coup de cognée étaient celles d autrefois . il bêchait comme un jeune . il avait toujours cette marche aisée qu ont les hommes parfaitement sains de corps , dont les muscles se tendent et se détendent en même temps , sans qu un seul soit en retard . sa barbe demeurait blonde . il fallait être tout près pour compter quelques poils blancs dans cette fourrure de renard qu il avait au menton . quand , le dimanche , bien brossé , ayant bu un coup de vin , il dévalait le chemin qui va du bourg au pas du loup , plus d un de ses compagnons , plus d une des filles de fonteneilles s y trompaient et demandaient : quel est donc ce jeune gars qui rentre de si bonne heure ? s il riait , ses yeux devenaient clairs , comme ceux d un enfant qui croit à la joie . mais il riait rarement , à cause des chômages , à cause des compagnons qui l abandonnaient en l estimant tout de même , et à cause de marie , qui ne faisait pas de bonnes affaires dans la ferme de l épine . les promesses de lureux n étaient que vantardise . il travaillait sans goût , sans suite et dépensait beaucoup , bien que le ménage n eût pas d enfants . chez lui , les camarades trouvaient toujours table ouverte . la route était tout près et fréquentée . on s arrêtait chez les lureux pour rire un peu et pour boire . et le vin que le maître de l épine faisait venir du midi , par les bateliers du canal , n avait jamais le temps de vieillir . il faut que jeunesse se passe , disaient les gens . elle est passée , répondait gilbert . il entendait raconter , de temps à autre , que les dettes s accumulaient , non point chez les fournisseurs du bourg que l on finissait par payer , mais chez le notaire où l on devait trois fermages au moins , chez des prêteurs de corbigny ou de nevers . marie avait nié longtemps ces dettes . elle commençait à les avouer , en venant quêter le père , presque chaque semaine . il donnait , osant à peine faire un reproche à sa fille , qui menaçait de rompre , au moindre mot . le lendemain , elle allait à une foire , à un apport , à une noce , endimanchée , laissant la maison à la garde de la domestique ou d un berger d occasion . plusieurs fois , gilbert s était offert pour soigner les bêtes et veiller aux héritages à la place de marie . mais les enfants ne se souciaient pas qu il vît de trop près le désordre de la ferme . il ne se rendait à l épine que si on l en priait . et les invitations étaient rares . voilà ce qui empêchait de dormir gilbert cloquet , ce soir de mars où michel de meximieu songeait , de son côté , accoudé sur l appui de la fenêtre . le bûcheron pensait à de très anciennes choses . il se disait aussi qu ayant reçu vingt francs d acompte sur le travail du lendemain , il irait de bonne heure , avant de commencer , en donner la moitié à marie , qui serait contente . et qui sait ? q chapitre la lecture en forêt pour aller voir sa fille , gilbert cloquet n avait pas un long voyage à faire : un sentier conduisait sous bois jusqu à la pointe de l étang de vaux , qui est toute voisine du hameau du pas du loup , contournait la berge parmi les prés marécageux , et se perdait en montant vers le milieu du premier champ . ces champs , sur la bordée de la forêt , comme disait gilbert , ces douze hectares divisés en une quinzaine de parcelles , la maison située à mi côte , et qui formait l extrême limite de la commune , c était le domaine de l épine , que les lureux avaient pris à ferme , grâce à la générosité de gilbert . il était de bonne heure ; on entendait encore , tant le silence était grand , le bruit de l eau qui rencontre une pierre dans les fossés . gilbert avait sa cognée sur son épaule , et il mettait sur le manche tantôt la main gauche et tantôt la main droite , à cause du froid . dans le pré qui commençait à la lisière de la forêt et qui était traversé par une rigole , il s arrêta , pour compter les vaches blanches ; dans l héritage au dessus , labour où poussait du blé , il jeta un coup d oeil aux planches de terre , pour juger de la main du laboureur et du semeur ; et quand il entra dans la cour , il trouva marie qui venait de tirer un seau d eau , marie en jupe courte , les cheveux non peignés et seulement tordus en arrière . en voyant son père entrer , elle déposa son seau sur le fumier , à côté du puits , et s avança contente et faisant la douce . comment ! c est vous , le père ? il la regardait venir , nonchalante et portant déjà son baiser au bout des lèvres tendues . elle avait toujours ses yeux jeunes , ses yeux luisants , si durs quand elle ne riait pas , mais les joues étaient plus pâles qu autrefois , les traits épaissis . gilbert se laissa embrasser . alors , ça va bien ? demanda marie . où allez vous donc avec votre cognée ? lureux ne doit pas finir avant ce soir , à ce qu il m a dit . moi , j ai quitté mon atelier parce que j avais fini , dit sentencieusement le père et à présent , j ai autre chose à faire , et je vais où j ai du travail . tant mieux qu il y en ait pour vous ! il n y en a pas toujours pour les autres , dit marie , piquée . ah ! marie , comment peux tu te plaindre encore ? si j avais eu une belle ferme comme la tienne , moi , d abord , je n en serais pas sorti ! je l aurais bêchée , je l aurais fumée , je l aurais sarclée . pourquoi va t il au bois , ton homme ? est ce que c est la place d un fermier ? trois ou quatre jours par ci , par là , en voilà un crime ! il ferait mieux d aimer sa maison . c est qu on doit de l argent , mon père ! on n arrive pas à payer le propriétaire ! ah ! vraiment , il n est pas payé ! et le marchand de vin non plus ? non . et le charron qui t a vendu ta carriole jaune ? non plus , et bien d autres ! ça n est pas la peine de vous le cacher à présent . il mentait donc , ton lureux , quand il me disait que vous ne deviez presque plus rien ; que , si je l aidais , il paierait tout ? elle tourna la tête , comme si elle entendait du bruit du côté de la maison , mais en réalité pour éviter de répondre . gilbert déposa sa cognée , qui se tint toute seule en équilibre , le manche en l air . c est donc la ruine qui vient , marie ? pour vous deux et pour moi aussi ? peut être bien , mon père , à moins que vous ne soyez plus donnant que vous ne l êtes ! le grand bûcheron fit un mouvement en avant , comme s il voulait foncer contre elle , tête baissée . ah ! sans coeur ! cria t il . et la femme se rejeta en arrière , la taille cambrée , et le visage si dur que rien n y restait plus de sa beauté . sans coeur ! voilà ton remerciement ! j ai donné pour vous tout le travail de ma vie et le tourment de mon esprit . et ce n est jamais assez ! mais travaillez donc , paresseux que vous êtes ! gênez vous ! est ce que ma mère se gênait ? dites le donc un peu ? est ce qu elle travaillait ? pas tant que moi ! elle se peignait , en tout cas , avant de faire son ménage ! merci , papa ! elle n aurait jamais posé un seau d eau sur le fumier : elle avait du soin ; elle avait de l honneur . merci encore ! et le dimanche , elle ne faisait pas la dame avec des dentelles et des robes de la ville ! on n est il pas autant que les dames ! pourquoi donc ? pas si riches , en tout cas ! et pendant ce temps là , tu n as que huit vaches , et maigres encore elles ont pourtant de quoi manger . tu devrais en avoir une douzaine . on a des brebis , père . oui , et des nourrins ? tu m as demandé de l argent pour en acheter , où sont ils ? la fille se rapprocha , et essaya d adoucir le père dont la colère grandissait . mais le coeur n y était pas , et c est à peine si les yeux parvinrent à mentir un peu . on est malheureux , je vous assure ; tout le monde est après nous l huissier parle de venir l huissier ! la femme se mit à pleurer . gilbert prit , dans son gousset , deux écus de cinq francs , et , d un geste brusque , les mit dans la main de sa fille . je suis bien pauvre , à présent , marie , mais je ne veux pas voir l huissier chez vous ! dis à lureux que je te donne le prix d un travail qui n est pas encore fait ! la femme regarda les deux pièces blanches , et les fit glisser dans sa poche . dis lui qu il n y a pas assez de bétail dans ses pâtures . c est facile à dire ! pas assez de fumier dans ses terres ! on ne vous demande pas d y aller voir ! et pas d enfant dans la maison . cette fois , la femme , toute rouge et la lèvre frémissante de colère , répondit : pas d enfant ! c est notre affaire ! et vous , le père , pourquoi donc que vous n en aviez qu un ? le père ne répondit pas . la fille eut le sentiment obscur du sacrilège qu elle venait de commettre . elle rougit . ils se considérèrent l un l autre , gênés par le reproche et par l aveu que leur silence prolongeait alors marie alla reprendre son seau d eau , pour le porter à la maison . et le père la laissa s éloigner . quand elle fut sur le seuil : marie lureux , cria gilbert , tu es une fille qui vas à ta ruine ; je ne t ai que trop chérie , et ç a été ta perte ; je t ai trop donné et tu es devenue la paresseuse que tu es à présent , tu n auras plus rien de moi . c est fini entre nous . dis le encore à lureux pour qu il ne revienne pas ! elle cria , détournée à demi : vous ne le verrez pas ! ah ! bien , non ! et tant pis pour ce qui arrivera ! le bûcheron reprit sa cognée et se dirigea , en biais , vers l angle des étables , afin de tourner la maison et de rejoindre la route . confusément il triait les mots qu il avait dits , les bons et les mauvais , comme des châtaignes qu épluchent les enfants , et il murmurait , tout secoué par la colère : quand je pense que c était marie , autrefois ! marie ! celle que je faisais sauter sur mes genoux ! avant d arriver à la route , d où il descendrait vers la forêt , il y avait un point d où l on apercevait , bien au dessus du village et un peu sur la gauche , la colline de la vigie , les toits de la vaste ferme assise sur le tertre , et le frêne rond qui commandait l entrée . gilbert s arrêta . comme toujours , il se retrouva en esprit dans cette cour où si souvent il avait dételé ses boeufs ; puis il regarda les champs qui coulaient de là , tout verts et frais dans le matin . gilbert cloquet ne pouvait voir ce beau sommet de la région sans songer qu il était monté à la vigie , à l âge où les petits gars , la culotte courte pendue aux épaules par de larges bretelles , commencent à avoir envie de faire peur aux grosses bêtes , et tapent dessus avec des branches feuillues , et qu il ne l avait quittée qu après son mariage , parce que sa femme le voulait . toujours les femmes , qui m ont jeté d une misère dans l autre ! murmura t il . j en ai eu là haut de la misère , oui , je peux le dire . et depuis ! et à cette heure ! allons , va au bois , mon pauvre cloquet ! va te cacher , père de faillie ! quinze jours de moulée , c est bon à prendre . il cessa de regarder là haut , sauta sur la route , et , par l avenue du château , descendit vers les grands bois il était plus de midi . les bûcherons dînaient dans la grande coupe de fonteneilles , près de l étang de vaux , et loin de l endroit où travaillait gilbert . ils formaient des groupes , çà et là , dans la clairière dévastée , voisins d ateliers qui se réunissaient pour manger , causer et faire un moment de sieste . assis sur leurs talons , et le dos appuyé sur les jonchées de ramilles abattues qui pliaient comme des ressorts , ou bien couchés sur le côté , ils mangeaient le croûton de pain tiré de la carnassière , en ayant soin d ajouter à chaque bouchée , coupée dans la partie inférieure , une petite tranche du morceau de fromage ou de lard qu ils tenaient sous leur pouce gauche . chacun avait près de soi son litre de vin débouché , enfoncé dans les copeaux ou les feuilles . il faisait chaud à l abri et froid dans le vent . les hommes parlaient peu , mais ils se sentaient vivre ensemble , et ils riaient pour peu de chose . la fatigue s en allait , avec des picotements , de leurs jambes et de leurs bras au repos . leur chapeau , rabattu sur le front , les protégeait contre le soleil , qui était vif dans l air dur . le groupe de ravoux était le plus proche de l étang , sur la gauche de la coupe . le président du syndicat avait déjà fini de dîner . assis sur un tronc de charme , il avait tiré de sa poche un papier , et lisait tout bas , avec des grimaces nerveuses qui agitaient sa barbe noire et tiraient la peau sèche des pommettes . autour de lui , huit ouvriers étaient rassemblés . entre eux , depuis le commencement du repas , trente mots peut être avaient été échangés . l un des travailleurs avait dit seulement : le travail sera fini ce soir . je ne sais pas quand j en retrouverai , et un autre : v là les merles qui chantent ; ça sent le printemps . des yeux se fermaient et des bouches demeuraient entrouvertes , béatement . des poitrines , des hanches , des cuisses , des dos cherchaient le soleil . il y avait là , à droite de ravoux , et un peu en avant , fontroubade , le maçon de fonteneilles , qu on appelait goule d oie parce qu il avait un long nez , un menton fuyant et un air de toujours rire , une sorte de grimace professionnelle de ses paupières plissées par l éclat des murs blancs ; puis dixneuf , qui était assis tout contre lui et l appuyait de l épaule , maçon également , ancien zouave , tout vieux , très sourd , fier de sa barbiche et de la réputation qu il avait de préparer mieux que personne la cambrouse avec le sang des chevreuils pris au collet ; puis lamprière , un grand maigre qu on eût dit toujours en colère et qui faisait peur aux bourgeois , quand il les regardait passer dans les chemins ; puis lureux , le gendre de cloquet , fermier qu on s étonnait de voir là , ivrogne aux moustaches déteintes et amollies par la vapeur d alcool , plaisantin , paresseux et peu sûr ; puis le tuilier tournabien , mauvais jeune qui avait la figure et l agilité d un chat sauvage ; puis le dévoré , garçon de ferme pesant , rouge et triste , puis supiat , qui se disait menuisier et qui ne menuisait jamais , braconnier d eau , colleteur dans les bois , orateur à la face de renard , aux yeux fureteurs , et qui dénonçait les tièdes à la confédération générale du travail ; enfin , un grand jeune homme d une vingtaine d années , beau et rieur , et qu on appelait jean jean . il était descendu des forêts de montreuillon , sans dire pourquoi , en sifflant . et le soleil piquait agréablement ces hommes au repos , et aucune idée générale ne les faisait sortir de leur demi somme , et ne les exaltait , quand fontroubade , peu avisé , et que ne préoccupait guère la différence entre un manuscrit et un imprimé , demanda , en désignant ravoux : qu est ce qu il médite donc là , le président ? est ce un discours de notre député ? mieux que ça , et ça porte plus loin , fit ravoux , levant sa barbe en broussaille et ses yeux vifs où la pensée s irritait d être lue avant l heure . laissez moi finir ; c est un document secret , une lettre autographiée , que je dois communiquer aux amis . ohé ! méchin ? cria une voix . ohé ! les amis ? il va lire , ravoux , venez donc ? dans la clairière énorme , l appel s envola , et très loin , quelques bûcherons se dressèrent , comme s ils sortaient des racines des chênes , et ils vinrent sans hâte , les pieds traînants et faisant des sillons dans les feuilles mortes . ravoux s était replongé dans sa lecture , mais la passion politique avait été remuée . le député ? dit le gros le dévoré , il viendra quand on aura des ordres à lui donner ! il viendra jusqu ici dans la coupe , et on le fera asseoir , si on veut , sur un bois pointu ! pour la première fois , il y avait de l élan , du chant et de l orgueil dans les mots . des jambes se replièrent . deux hommes couchés se mirent sur leur séant et détirèrent les bras . supiat , penchant en avant son museau roux et rieur , dit : vous ne savez pas ce qui est arrivé , la semaine dernière , au député de x ? et il nomma un autre arrondissement forestier du centre . non ; dis le , supiat ! les merles commençaient à s éloigner d un coin de forêt où on parlait si haut . eh bien ! il était venu voir ses chers électeurs ; des gens comme nous ; et il les trouva à table . comment ça va , mes amis ? ils mangeaient des harengs . alors le plus jeune de la bande , bellman , qui a de l aplomb , lui a répondu : tu dis que nous sommes tes amis ? bien sûr . eh ! non , nous sommes tes maîtres , et tu es notre domestique . nous mangeons des harengs , tu vois , et tu vas en manger ! qu a t il fait ? ça devait être drôle ! il en a mangé , mes enfants ! il aurait mangé les arêtes si on ne lui avait pas dit : c est assez ! les députés , c est des rien du tout ! fit fontroubade d une voix pâteuse . qu est ce qu il y a donc , ravoux ? pourquoi nous appelles tu ? c étaient quatre jeunes hommes du syndicat qui arrivaient se tenant par le bras . il va lire , dit jean jean . ça n est que ça ? un article de journal ? non , dit ravoux , en abaissant le papier , une feuille double , format écolier , couverte d une écriture appliquée de copiste populaire , non , c est un appel qui vient de paris , aux travailleurs de la terre ! après les ouvriers de l usine on va enrôler les travailleurs de la terre , tous , tous ! les visages devinrent sérieux ; les hommes qui formaient un demi cercle devant ravoux s approchèrent de quinze pouces , sans se lever , et en se traînant sur les feuilles . il y eut un remuement de branches et de ramilles . et le merle chanta encore , très loin . ravoux ouvrait la bouche en arc ; il prononçait bien ; il goûtait les phrases ; il avait des dents blanches qui riaient aux beaux endroits : aux travailleurs de la terre ! camarades , depuis des années et des années , depuis des siècles et des siècles , nous sommes courbés du matin au soir , sur la terre , sans réfléchir à notre sort , sans regarder autour de nous , persuadés , d ailleurs , qu on ne peut faire autrement que de se donner une peine immense pour manger un morceau de pain . l auditoire laissa passer l exorde sans manifester aucun sentiment . il connaissait le début ; il en était las déjà . ravoux reprit : mais il n est jamais trop tard pour bien faire ! posons nous donc ensemble cette question , et répondons y franchement : qui produit le blé , c est à dire le pain pour tous ? le paysan ! qui fait venir l avoine , l orge , toutes les céréales ? le paysan ! qui élève le bétail pour procurer la viande ? le paysan ! qui produit le vin , le cidre ? le paysan ! qui nourrit le gibier ? le paysan ! voilà qui est vrai ! le gibier ! oui le gibier ! tais toi , lamprière . n y en a plus , de gibier , grâce à toi et à supiat . laisse le président continuer ! en un mot , vous produisez tout ! que produit votre fermier général ou votre propriétaire ? rien ! c est vrai ! il fournit la terre , tout de même ! qui a dit ça ? c est jean jean . tais toi , jean jean ! tu es trop petit pour parler ! supiat , d un coup de reins , se mit à genoux , puis , s allongeant , s appuyant sur ses mains , resta tendu , comme une bête , vers ravoux . c était bien le renard qui évente le gibier . tous les appétits flambaient entre ses cils . tournabien passait et repassait son couteau sur son pain , comme sur une pierre à aiguiser . lureux riait en dessous , les yeux à terre , pensant à ses créanciers que la révolution l encourageait à ne pas payer . il y avait un silence incroyable , parmi ces treize hommes . ils croyaient écouter , mais ils voyaient . les mêmes syllabes germaient , pour chacun d eux , en images différentes et précises . ils voyaient des êtres de chair et d os , le propriétaire , le fermier général , le bassecourier , le garde , le commis du marchand de bois , l ennemi . la plainte si souvent muette avait enfin une forme . ils jouissaient de voir clairement dit leur ressentiment . ils se reconnaissaient dans la formule venue de paris , non signée . et l orgueil de leur force , la vision plus vague des foules , des syndicats , des révolutions , des pillages , des justices , des revanches , des soûleries énormes , leur faisait tordre la bouche , ou l ouvrir , comme pour s écrier j en suis ! à peine si deux ou trois devinaient le mensonge de l appel . tous étaient étrangers dans le domaine des mots . ils n y restaient pas ; ils allaient au delà : ils jugeaient le monde . l affirmation anonyme de leur droit suffisait à leurs souffrances . aucune force ne luttait en eux contre la passion d envie . les visages étaient tournés dans le même sens , visages de croyants , d illuminés , ou de fauves attentifs . les quatre hommes venus de loin se tenaient toujours par le bras . et une lumière dorée baignait leurs têtes hautes . camarades des campagnes , nous sommes petits parce que nous nous courbons devant les riches ; redressons nous une bonne fois , et nous nous apercevrons que nous sommes plus grands qu eux ! nos camarades des mines et des ateliers nous ont montré le chemin ; ils n attendent que notre organisation , qui sera une force immense , pour marcher de l avant camarades des campagnes , réfléchissons bien à ceci : si demain tous les cultivateurs disparaissaient , qu arriverait il infailliblement ? une famine générale , une misère atroce , la mort probable , en peu d années , d une bonne partie des restants et si , demain , tous les messieurs disparaissaient , il est bien permis de supposer que rien n en irait plus mal , et qu au contraire l humanité pousserait un immense soupir de soulagement et pourtant , nous ne désirons la disparition de personne quelques têtes remuèrent , approuvant . mais nous désirons voir arriver le jour où tout le monde sera obligé de travailler pour vivre , où il n y aura plus d exploiteurs et d exploités cela viendra sûrement . cela sera le commencement de notre oeuvre . camarades , en route vers le grand but ! vive l émancipation des travailleurs ! ravoux ne parlait plus , qu ils écoutaient encore , crispés , haletants , les narines dilatées ; deux ou trois rêvaient à l avenir idyllique , les poètes , les musiciens , les jeunes ; jean jean , qui s était mis debout , coiffé de son béret , promenait dans le bleu clair du ciel ses yeux émerveillés ; il aimait une belle fille de corbigny et il la voyait , près de lui , à paris , dans une voiture à deux chevaux , emportée à travers les avenues . la lumière réjouissait les écorces fanées . les bois immenses buvaient un commencement de vie . les hommes écoutaient encore les paroles mauvaises . elles avaient couru sur eux tous , comme la fumée d un train sur les mottes . et la fumée s était dissipée ; mais il en restait quelque chose , par quoi la glèbe était invisiblement pénétrée et gâtée . c est rudement tapé , dit lamprière . un chef d oeuvre ! répondit ravoux en pliant le papier . voilà un plan d organisation ! à bas les jouisseurs ! qui met le feu aux bois ? cria tournabien en se dressant sur ses pieds . il cherchait , dans sa poche , son briquet . pas de bêtise ! dit ravoux . le bois , c est le pain . les amis de paris ne vous disent pas d incendier , ils disent de vous organiser , d embrigader tous les journaliers de fonteneilles . il y en a qui ne paient pas leur cotisation ! cria tournabien . il y en a qui ne veulent pas être avec nous , les canailles ! cria lamprière . et les cordes de son gosier restèrent tendues et frémissantes après qu il eut parlé . il y a aussi des traîtres parmi nous , ravoux ! tu dis ? de qui parles tu ? c était supiat , qui insinuait qu il y avait des traîtres . ravoux se leva , et marcha vers le menuisier bûcheron , qu il détestait . est ce que tu voudrais parler de moi ? une clameur l interrompit . non ! non ! explique toi , supiat ! des groupes , au loin , dans la clairière , observaient . supiat fermait à demi les yeux ; il était à quatre pattes ; il riait méchamment ; il rejeta son chapeau , d un revers de main , sur son cou , et grinça des dents , comme s il allait mordre ravoux penché sur lui . tu n es guère avisé , dit il en riant , tu es un pauvre président , ravoux . oui , il y a des traîtres . il y en a qui s engagent tout seuls , pour une coupe , et qui n en disent rien aux camarades , pour ne pas partager . tous les hommes qui étaient encore assis ou couchés se levèrent ensemble . supiat se dressa en face de ravoux ; il le dépassait de la moitié de la tête , et son regard vibrait de la joie mauvaise de son secret dévoilé . cherchez donc qui manque ici ? dix hommes comptèrent et nommèrent rapidement les bûcherons présents . deux dirent à la fois : cloquet ! c est cloquet ? c est lui ! où est il ? demandez à lureux ! quatre des plus excités enveloppèrent lureux , le saisirent par les épaules , et le secouèrent . le gendre de cloquet eut peur , mais il essaya de plaisanter . lâchez moi donc ! je n ai pas envie de me sauver ! ce que vous voulez savoir , je vais vous le dire ! pourquoi serrez vous si fort ? allons , lâchez moi ! eh bien ! vous saurez tous que , ce matin , en venant , j ai vu mon beau père qui descendait dans la taille qui est à gauche du château . avait il sa cognée ? demanda ravoux . eh ! oui , il l avait ! il s est loué tout seul ! le traître ! cria tournabien . allons le débaucher ! ohé ! camarades ! qui est ce qui vient débaucher cloquet ? les deux mains en porte voix , tournabien avait crié cela de tous ses poumons . de l abri des cordes de moulée , ou des piles de charbonnette , ici et là , des hommes surgirent . plusieurs se contentèrent de regarder du côté des voix . d autres , sautant par dessus les branches abattues , accoururent . les bûcherons autour de ravoux s assemblaient , gesticulaient , et se heurtaient en remous , les uns voulant descendre sur fonteneilles , les autres non . le président , le visage tout blanc d émotion dans sa barbe noire , essayait d arrêter tournabien , supiat et lamprière , les trois plus ardents . des poings se levaient sur lui , il n en avait aucun souci . de ses deux mains poilues , il tenait par le bras le plus fort des énergumènes , et luttait avec lui . tu m écouteras , tournabien ! non , j y vas ! à bas les traîtres ! n y allez pas ! gilbert a le droit de travailler . pas tout seul ! si , tout seul , parce qu il a été embauché par le propriétaire . c est reconnu par tout le monde . je m en f ! au bois de fonteneilles , camarades ! à la chasse ! tournabien se dégagea . une bande de bûcherons , les uns avec une trique , les autres avec une cognée , arrivaient au galop . ils ne s arrêtèrent point à discuter avec ravoux , ni à écouter les explications de tournabien . il y avait du bruit à faire , cela les amusait . ils allaient . d un élan , ils traversèrent le groupe de ravoux , entraînant avec eux les plus mauvais et quelques uns des tièdes . un autre petit groupe , coupant en biais la clairière , se joignit à la troupe qui descendait . un des bûcherons , qui tenaient la tête du peloton , tira de sa musette le clairon et sonna une fanfare . ils se mirent au galop , et , comme une harde de sangliers , foncèrent en plein taillis , et disparurent , ravoux , furieux , hésitait à courir après eux . ses lèvres tremblaient . il considéra la distance . il entendit les cris et la fanfare . il eut peur de ruiner son crédit déjà diminué . tant pis ! dit il je n y peux rien ! ramassant la feuille manuscrite , tombée à terre pendant la lutte , il reprit sa place dans la tranchée ouverte par lui dans le bois . mais il s arrêtait après quelques coups de cognée , et il écoutait . les hommes restés près de lui , et surtout lureux , en faisaient autant . le vent était plus doux . les vingt bûcherons , lancés à la chasse de cloquet , avaient dû prendre des précautions et chanter moins haut , à mesure qu ils approchaient des réserves du château , car le bruit des voix devenait pareil à celui d une troupe de chanteurs troublés par le vin , et qui n achèvent pas tous la chanson commencée . gilbert avait travaillé depuis le matin . à onze heures et demie , il était rentré chez lui , pour faire chauffer sa soupe . puis il était revenu dans la coupe , un beau taillis de lisière , nourri , épais , débordant . à grands coups , joyeux de se sentir seul et maître d un chantier de quinze jours , il avait jeté à bas les brins de hêtre , de bouleau , de charme , de tremble , et même de chêne , car il n y aurait point d écorçage , avait dit m . de meximieu , et tout devait brûler , soit en fagots , soit en moulée . il avait jeté sa veste sur les premières jonchées de bois , au commencement de cette digue touffue , arrondie , qui représentait sa dépense de force et son travail de la demi journée , et il allait devant lui , allongeant l ouverture qu il avait faite , non tout à fait sur la bordée de la forêt , mais parallèlement , et à une quinzaine de mètres des prairies de fonteneilles . il était en forme ; il sentait ses muscles souples ; il tranchait d un coup , sans grand geste , vingt ans de sève ; il vivait et il oubliait la vie . par moments , il se redressait , laissait glisser sa cognée le long de son pied , et la lame entamait la terre , tandis que le bout du manche , alourdi par l épais cercle de fer , écrasait la mousse et portait l outil . alors l homme , levant son bras gauche , essuyait , de la manche de sa chemise , ses joues et son front en sueur . et il respirait , trois ou quatre bonnes fois , en riant au vent . pendant une de ces pauses , il aperçut , entre les cépées , tournabien et lamprière , et une quinzaine de compagnons qui se faufilaient en arrière , espacés , comme des rabatteurs à la chasse . il comprit tout de suite , car il avait , lui aussi , débauché des ouvriers non syndiqués dans des coupes de forêt . mais , en ce moment , son cas était différent . que fais tu là ? demanda tournabien , en s arrêtant de l autre côté de la barricade que formait le bois abattu . pourquoi as tu lâché les camarades ? dit lamprière , qui n avait de pâle que la moustache , dans le visage rougi par la course et la colère . et il s arrêta un peu à gauche de tournabien . des bûcherons tournaient l obstacle pendant ce temps là , et enveloppaient gilbert . mais ils se tenaient à distance . et ce fut supiat qui s avança vers le bûcheron , droit en face , et dit : on vient pour te débaucher , tu comprends ? jette ta cognée , et rejoins le chantier . et puis , demain , on reviendra tous ici , avec toi , faire le travail . faudra voir , dit gilbert , en mettant la main un peu plus bas sur le manche de l outil . qui t a embauché tout seul ? meximieu . il en était le maître . et moi d accepter . tu sais bien , dit supiat , qu une coupe embauchée est une coupe banale . y vient qui veut . oui , quand c est le marchand de bois qui l a achetée . mais quand c est le propriétaire , qui reste le maître , il fait ce qu il veut ! ç a été de tous temps . eh bien ! les compagnons et moi , nous allons changer ça , gilbert ! tu vas filer au trot , devant nous , jusqu à ce que nous revenions tous ici tournabien a raison , crièrent les camarades . à bas le traître ! je suis dans mon droit ! ne venez pas ! des hommes s avancèrent ; il y eut un bruit de feuilles froissées ; des branches cassèrent , en arrière et de côté . supiat s était rasé comme une bête agile qu il était ; il s élança , cherchant à saisir la cognée ou les jambes de gilbert . l homme ne recula pas et leva sa lourde lame . un éclair fouetta l air au dessus de lui ; des clameurs montèrent en cercle , des piétinements comme de chevaux qui chargent ; la hache , volontairement ou non lâchée , à moitié de sa course , vola par dessus le dos de supiat , rebondit sur les branches coupées . des bras pointèrent , des poings , des têtes , et l on vit gilbert , les jambes tirées en avant par son adversaire , se renverser et tomber en arrière , comme un arbre scié au ras du sol . puis dix hommes se ruèrent sur l homme tombé . à mort le traître ! assassin ! tiens ! voilà ! tiens ! ils se battaient pour mieux frapper gilbert . des grognements de rage et de douleur sortaient de cette masse grouillante que d autres hommes entouraient , prêts à se ruer , penchés , hurlant , les poings tendus , les yeux fous , attendant , comme les chiens qui n ont pas de place quand l animal de chasse est coiffé par les plus audacieux . une voix cria : arrière , les lâches ! le laisserez vous ? en une seconde le faisceau fut rompu . la pelote humaine s ouvrit . un corps immobile resta étendu sur la terre . c est pas moi , monsieur michel ! c est pas moi ! il a voulu me tuer ! c était supiat qui s avançait au devant du comte de meximieu . les autres avaient déjà reformé le cercle , à distance , et , à reculons , lentement l agrandissaient . michel de meximieu accourait . il écartait les branches , de ses deux bras tendus ; il était sans armes , vêtu de son complet bleu de promenade . et en courant , il comptait , et essayait de reconnaître les bûcherons qui s effaçaient , et se retiraient derrière les cépées . le jeune homme , pâle , épuisé par l effort , ralentit la course , traversa le chantier à peine ouvert , et , repoussant supiat qui continuait de protester , s agenouilla près de gilbert . le bûcheron avait le visage couvert de sang , et les yeux ouverts , mais fixes . gilbert ? est ce que tu m entends ? aucune réponse le gilet était en miettes , la chemise déchirée , tachée de boue , rouge par endroits . michel se tourna vers supiat , qui se tenait à distance , l air affligé . tous les autres avaient disparu . le soleil jouait avec l ombre et le vent . supiat , aidez moi : emportons le . ils le prirent , michel par les épaules , et supiat par les pieds . la tête pendait , et un filet rouge coulait des lèvres sur la barbe fauve , tout emmêlée . il fallut une demi heure pour transporter gilbert au pas du loup , qui était assez proche , cependant . mais l homme était lourd , et le bois épais . le soir était tombé depuis une heure ; le médecin , mandé en hâte de corbigny , venait de sortir de la maison du pas du loup . un examen attentif et minutieux du blessé avait révélé , outre de très fortes contusions sur tout le corps , une côte fracturée . trois semaines de repos , avait dit le docteur , et vous reprendrez la cognée , mon brave . l évanouissement avait duré près d une heure . mais à présent , la vie avait reparu dans les yeux du bûcheron . il parlait ; il avait même essayé de rire , ce qui est une forme de l endurance des pauvres . seulement , on avait peine à reconnaître le visage régulier de gilbert cloquet dans cette masse de chairs tuméfiées et violettes , au dessous des bandes de toile qui cachaient le front . entre les paupières gonflées et qui avaient pleuré , les yeux bleus , éclairés par la petite lampe posée sur la cheminée , remuaient lentement ; ils regardaient la porte par où michel de meximieu , avec le médecin , s était retiré tout à l heure , et que secouait le vent , comme une main fréquente ; ils regardaient la mère justamond , qui avait mis pour soigner son malade , un tablier de grosse toile , et qui , ayant placé près du feu des pots de différentes tailles , où bouillaient des herbes de l autre été , songeait , affaissée sur une chaise basse , au pied du lit , la tête dans ses mains ; les yeux du blessé regardaient aussi dans le vide , entre le sol et les poutres , rêvant , clairs et tristes . mère justamond , est ce que ravoux n est pas rentré chez lui ? voilà qu il est nuit depuis au moins une heure . je n en sais rien . je voudrais savoir . il n est point en retard , d habitude . le mauvais gars ! après ce qu il vous a fait , qu avez vous besoin de vous inquiéter de lui ? il me fait peur , avec sa figure blanche et sa barbe noire . enfin , je vas voir , si ça vous plaît . de chez vous chez lui , il n y a pas loin . elle se soulevait sur sa chaise , quand la porte fut loquetée par une main nerveuse , et ravoux entra . il arrivait du bois , et n avait fait que déposer sa cognée à la porte de sa maison . il enleva sa casquette en apercevant le camarade étendu sur le lit , et , rapidement , il vint jusqu à l endroit que la mère justamond venait de quitter . sa figure , toujours nerveuse et en fièvre , se contracta en se penchant ; ses yeux rencontrèrent le regard de gilbert . eh bien ! le vieux , ils t ont fait du mal ? n y a que l aubier d attaqué , répondit gilbert , le coeur est sauf . tant mieux , vieux ! oh ! comme ils ont tapé dur , tout de même ! la femme s était rencognée dans l angle de la chambre , et elle demeurait là , immobile comme si elle avait eu peur d être aperçue . les deux hommes , habitués à lire dans la physionomie l un de l autre , ne prononcèrent pas une parole pendant plusieurs minutes . puis , le président du syndicat des bûcherons et industries similaires de fonteneilles tira de la poche de son gilet un petit paquet enveloppé d un papier de journal . il le mit sur le drap , à la hauteur des genoux de gilbert , et le développa avec application . quand le papier s ouvrit , des pièces d argent et de billon se couchèrent en sillon sur le lit . voilà ! quand la journée a été faite , il restait la cornière de la coupe , que personne n avait dans son chantier . alors au lieu de revenir à cinq heures , je me suis mis , avec trois camarades , à faire ta demi journée , à toi . et c est le prix , à peu près , que tu aurais gagné . gilbert accepta , d un signe . supiat en était ? non , mais lamprière , et deux autres , qui sont des amis à moi dis donc , cloquet , tu ne porteras pas plainte ? porter plainte ! et les frais ? et l incertitude des témoignages ? et la certitude des vengeances ensuite ? et désavouer l effort qu avait fait autrefois le bûcheron , pour associer les hommes aujourd hui tournés contre lui ? et puis , sans que gilbert s en doutât , l habitude du pardon des offenses était dans le sang de ses veines , dans le sang qui séchait sur son visage et sa poitrine . pas un moment il n avait songé à porter plainte . lentement , il tourna sur l oreiller sa tête douloureuse , faisant signe : tu n as rien à craindre . je ne ferai pas venir le juge . le visage de ravoux se détendit quelque peu , et , dans son regard , il y eut une sorte de remerciement et d attendrissement . il remerciait pour la cause , pour le parti , sans rien dire ; son assurance ordinaire l avait abandonné . il savait bien que les syndiqués avaient eu tort de prétendre partager la coupe avec gilbert , que leur prétention n était fondée que sur la force . et il avait honte . il se rappelait aussi que la lecture de l appel avait précédé , préparé l agression contre gilbert . et de cela , il ne voulait pas parler . gilbert souffrait et la douleur arrêta les mots commencés , trois fois , sur ses lèvres . enfin il dit , comme ceux auxquels le malheur et le pardon donnent autorité : tu te crois leur chef , et tu ne l es pas , ravoux . tu n empêches pas grand chose tu laisses faire quand ils sont les plus forts je sais bien quant à eux , la plupart , ils n ont pas , comme toi , leur idée tournée vers le métier ; ils ne veulent que le désordre et le pillage ; depuis que je les connais , ils ont plutôt empiré dis pas ça , cloquet , nos affaires vont bien . nous avons fait un bon pas . possible , ravoux , mais c est les coeurs qui vont mal la fraternité n est pas venue : moi , je l attendais ravoux saisit le thème qu on lui offrait . il oublia un moment le blessé . il fit des phrases de réunions . tu ne vois donc que les imperfections de l organisation prolétarienne ? ah ! c est simple ! c est vite dit ! mais il faut faire crédit aux forces jeunes , mon cher ! l avenir apprendra toute la rigueur du droit à ces hommes qui ignorent tout ; l avenir les fera libres , en les faisant intelligents gilbert l arrêta en levant le bras . blague pas , ravoux ! tu parles toujours d avenir quand tu es embarrassé . moi , je te dis qu ils n apprendront pas grand chose , s ils n ont encore rien appris . est ce que ça sera l instituteur qui leur enseignera la justice ? ils ont tous passé par ses mains . est ce que ça sera le curé ? on sait bien que le temps des curés est passé . est ce que ça sera le journal ? ils le lisent tous les jours . est ce que ça sera toi ? allons donc ! l épaule se souleva dans le lit , malgré la douleur . la voix de gilbert devint faible et sifflante . je te dis mon chagrin , ravoux , ma pensée sur les camarades . c est bien le moins , puisque je ne porterai pas plainte eh bien ! ils n ont pas de quoi vivre c est vrai ! et toi non plus ! pas de quoi vivre ! ravoux crut que gilbert délirait et qu il parlait du pain quotidien . mais gilbert voulait parler des coeurs et des esprits , qui n avaient point leur subsistance , et point de provisions pour la vie . ils ne se comprenaient pas . le visiteur profita d un moment où le blessé fermait les paupières . il s en alla , faisant , avec ses gros sabots , le moins de bruit possible . la mère justamond ranima le feu , fit bouillir ses tisanes , les filtra , les sucra , et , maternellement , servit le remède infaillible à son voisin , épuisé et incapable de sommeil . la nuit commençait à devenir la grande nuit , où les hommes laissent à l ombre toute la puissance . des enfants appelaient , ou venaient gratter à la porte . la mère justamond les entendait , même quand ils ne faisaient que penser , groupés autour du foyer : la mère n est pas là ! comme elle est longtemps chez cloquet ! quand elle crut avoir rempli tout son devoir d infirmière , elle considéra , un long moment , le blessé qui respirait difficilement , à cause de la côte brisée et de l appareil qui sanglait la poitrine . elle crut qu il dormait parce qu il fermait les yeux . puis elle sortit , après avoir baissé la mèche de la lampe . gilbert demeura seul . il ne dormait pas . il pensait à sa femme , qui avait incomplètement élevé l enfant ; à marie , qui s était montrée très ingrate le matin , et qu il avait défendu qu on allât chercher ; aux compagnons qui l avaient frappé , lui , leur ami de la première heure et leur ancien , et il répétait tout bas , entre ses draps rugueux , divisés en grosses cassures , comme de la glace qui fond sur un pré : non ! ils n ont pas de quoi vivre ! un espace de temps qu il ne put mesurer s écoula . une voix douce , jeune , glissa par la fente de la porte . toute la forêt se taisait . et les mots vinrent . le passant avait vu de la lumière par les fentes du volet . monsieur cloquet , si vous ne dormez pas , comment allez vous ? mal , mon garçon . qui es tu donc ? tu peux entrer . la voix , plus basse , reprit : non , je n entre pas , à cause de ravoux . mais je suis avec vous , monsieur cloquet . un pas s éloigna , léger , et se perdit . gilbert pensa que celui qui était venu était peut être le fils de méhaut l ancien tuilier , un jeune homme qui avait du coeur , on le voyait à sa mine ; à moins que ce ne fût étienne justamond , un joli brin d adolescent , doux en paroles , et qui saluait le bûcheron , les soirs , comme un ami . c était peut être encore jean jean , celui qui était descendu de la forêt de montreuillon , en sifflant . le blessé ne put deviner . mais , si petite que soit la consolation , elle berce . gilbert dormit bientôt ; la nuit passa . q chapitre la vaucreuse le soleil de la fin de mars est déjà vif , quand la brume cède . elle s était dissipée avant midi . deux heures venaient de sonner . sur la route qui va de fonteneilles à crux la ville , montant d abord , puis descendant pour remonter en pente douce la grande courbe de terre que couronnent la forêt de tronçay et celle de crux , la jument alezane , attelée à la victoria de michel de meximieu , trottait vite , excitée par l odeur des sèves en mouvement . le sang résineux coulait des bourgeons , encore clos , des hêtres et des chênes . il mettait des lueurs de pourpre sur les houles boisées qu on domine vers la gauche en passant auprès de la vigie , et qui n ont , comme l océan , d autre limite que l horizon . le général et son fils , assis l un près de l autre , la tête levée et baignée dans l air léger de ce premier printemps , se taisaient , chacun songeant son rêve , et suivant des yeux les troupes de linots levées au bord du chemin , ou les pies affairées et qui portaient , en travers du bec , la charpente du nid . ils allaient chez les jacquemin , à la vaucreuse . bientôt , le paysage changea ; ils entrèrent dans la vallée de l aron , prés immenses , peupliers , solitude et richesse aux deux côtés d un ruisseau . par le couloir de la vallée , on voyait l herbe drue et déjà moirée par le vent , en arrière jusqu aux gorges qui montent vers la source , et en avant jusqu au point où le brouillard bleu , confondant les herbages , la rivière et les arbres , tourne avec eux pour rejoindre le canal du nivernais . la voiture , ayant quitté la route , suivait un chemin parallèle à l aron , puis une avenue longue au milieu des prés . elle s arrêta devant un château du xviiie siècle , tout blanc . la construction n était pas imposante comme celle de fonteneilles . la vaucreuse avait un grand perron en fer à cheval , un rez de chaussée surélevé , un étage , une frise et des toits d ardoise percés de deux lucarnes seulement . du côté droit , un pavillon bas , à grosse calotte mansarde , rappelait l ancienne demeure qu avait remplacée , en , la vaucreuse nouvelle . c est là , dans cette terre familiale , que s était retiré le lieutenant jacquemin , lorsque , en , il avait donné sa démission . il avait alors trente deux ans . il amenait avec lui , à la vaucreuse , sa femme et une petite fille de quatre ans , antoinette . très peu de temps après , et à peine remis de cette terrible secousse d une carrière qui se brise , il perdait madame jacquemin , emportée par une attaque de grippe infectieuse , en pleine jeunesse , en pleine beauté . et il ne lui restait que l enfant . heureusement , celle ci appartenait à l espèce nombreuse des êtres consolateurs , par qui le monde peut supporter sa peine , qui comprennent la douleur avant d avoir souffert , qui la devinent partout où elle est , la commandent silencieusement , et , ne pouvant la détruire , la tiennent sous leur charme , comme une bête dont la cruauté n a plus de pouvoir que loin d eux . antoinette avait sauvé du désespoir son père trop durement éprouvé . en grandissant , elle était devenue la confidente , l amie , le guide même de cet homme , qui avait conservé toute la vigueur de ton et , en apparence , toute l énergie d autrefois , mais dont l esprit s égarait , dès qu on lui rappelait les deux bonheurs disparus : la jeune femme morte ou l armée délaissée . ces souvenirs là , antoinette seule pouvait les évoquer . elle savait la manière . mais aucun étranger ne devait faire allusion à ce passé douloureux . elle y veillait , elle était toujours là , elle faisant un signe : taisez vous ! ne parlez pas de ces choses ! elle détournait la conversation , ou bien elle s y jetait , défendant son père , l écartant du débat , avec une tendresse inquiète , ombrageuse et comme maternelle . la voiture s arrêta devant le perron de la vaucreuse . m . de meximieu et michel attendirent un moment dans une vaste pièce ronde , tendue de cretonne rose , et où la lumière entrait , en trois gerbes énormes , par trois baies ouvrant sur le perron . je suis ému , le croirais tu , michel , de revoir jacquemin ! quinze ans ! il y a quinze ans qu il était sous mes ordres , au e cuirassiers , à cambrai . une tête de fer , de sacrées idées de moralisation du soldat , d apostolat comme il disait , auxquelles j ai été obligé de couper les ailes , mais bon officier , dur pour lui même , doux pour le soldat , solide à cheval , solide de toute façon . il a dû changer , physiquement ? je ne crois pas . un peu épaissi . oui , la campagne crois tu qu il m en veuille encore d avoir interrompu sa carrière ? car enfin , malgré moi , par devoir , c est moi qui ai provoqué sa démission . il a cru qu il ne pouvait pas rester je ne lui demandais que de céder le général se promenait en se regardant , à gauche , dans les glaces étroites qui séparaient les panneaux de cretonne claire . la porte du fond s ouvrit . un homme entra , râblé , sanguin , rapide d allure . il s avança jusqu aux deux tiers du salon , et serra , en s inclinant légèrement , la main qui se tendait vers lui . mon général , vous me voyez confus je suis en veston et en gros souliers . j arrive d une inspection dans mes prés d embouche . oui , oui , les embouches , un terme du pays ; je me rappelle . bonjour , jacquemin ! bonjour ! je suis heureux de vous revoir ! il retenait dans ses mains la main de l ancien officier devenu terrien . il le faisait se déplacer d un quart de cercle , pour le mettre en pleine lumière . il était un peu pâle . il regardait , penché , tournant le dos aux fenêtres , le large visage de m . jacquemin , que l émotion avait encore fait rougir . c est bien le même homme : les cheveux en brosse , des yeux noirs sans reproche et sans peur , un nez à la serpe , et la moustache coupée court pas beaucoup de poils gris ; vous n avez pas changé , jacquemin : à peine un peu de poids mort , comme vos boeufs à l engrais ah ! pardon , mademoiselle , je ne vous voyais pas m . de meximieu lâchait la main de son hôte , et saluait , d un air pénétré , antoinette jacquemin , qui avait suivi son père , et que michel avait seul aperçue . déjà les jeunes s étaient dit bonjour . l oeil de commandement du général était devenu soudainement l oeil du connaisseur , qui se ferme à moitié , qui caresse avec le regard , et fait le tour , et revient aux mêmes points , plusieurs fois . cette jeunesse intacte , cette figure fière et fine , ces cheveux de deux ors mêlés , comme avait dit michel , cette taille longue , et tant d assurance naturelle j ai tort de m étonner je ne me suis pas immédiatement souvenu , mais mademoiselle vient de me rappeler que vous avez eu des aïeules parmi les modèles de latour vous êtes de très vieille race : pourquoi diable avez vous laissé tomber la particule , jacquemin ? mon père l avait fait , et j ai continué il avait cru que les paysans d ici l aimeraient mieux , s il s appelait tout bonnement monsieur jacquemin . et cela lui a servi ? non . quand il s est présenté aux élections pour le conseil général , il a été battu comme bourgeois , aux cris de : à bas le capitalisme ! au lieu d être battu comme noble , au cris de à bas la dîme ! voilà tout . vous devez lui ressembler ? beaucoup . mais asseyez vous donc , mon général . là , le grand fauteuil ? non ? vous préférez la chaise , l habitude de la selle monsieur jacquemin se trompe , interrompit michel . son père a laissé une réputation d agronome très entendu , dans toute la nièvre , et , quoi qu il en dise , de vraies amitiés parmi les gens du pays . on le savait juste et serviable , et on l aimait . les élections ne prouvent rien . évidemment ! tout ce qui donne tort à tes rêves humanitaires ne prouve rien . figurez vous , jacquemin , que mon fils défendait , il y a quinze jours , les grévistes qui hurlaient devant moi l internationale , devant moi ! pardon , j expliquais , simplement le général s était tourné vers le fond de la pièce où étaient assis , sur le canapé , michel et mademoiselle antoinette jacquemin . ce fut une voix toute jeune qui répondit : général , voulez vous savoir ce que je pense de nos bûcherons ? comment donc , mademoiselle ! ils me font l effet d orphelins de père et de mère . pas de père pour les diriger cela ne nous regarde pas . et pas de mère pour les aimer . vous leur en servez , peut être ? la petite tête fière se pencha , les yeux brillèrent . mais oui , je les aime . je pourrais aller toute seule , jusqu au fond de ces bois qui sont là bas , au delà de la rivière et du coteau que vous voyez par la fenêtre : il n y aurait pas un seul homme pour m insulter , et je crois qu il y en aurait pour me défendre . ah ! mademoiselle , ne craignez pas que je vous contredise ! être jolie et avoir dix huit ans , ce sont de fortes raisons d optimisme . je n ai jamais eu la première , et je n ai plus la seconde . vous me pardonnerez et vous êtes satisfait de votre installation à la vaucreuse , jacquemin ? le gentleman farmer avait croisé les jambes , et considérait silencieusement son ancien chef . des souvenirs pénibles lui revenaient . sa physionomie , ferme et froide d ordinaire , était dure . le général s en aperçut et se mit en garde , le corps renversé en arrière , la tête droite , la moustache noire relevée par un demi sourire que michel et m . jacquemin connaissaient . vous êtes satisfait ? on ne l est jamais complètement . j entends raconter que vous avez transformé une vallée naturellement très fertile c est un peu vrai . que les boeufs de la vaucreuse font prime à la villette ailleurs aussi . enfin , que vous réalisez des bénéfices superbes . je ne suis pas le seul . je vous félicite . fonteneilles n est pas encore à hauteur . cela viendra , mon général . votre fils commence très bien . il faut du temps . moi , j ai quinze ans de grade le mot fut dit avec une âpreté qui fit tressauter sur sa chaise m . de meximieu . la blessure du passé saignait encore . jacquemin souffrait . le général penché vers lui , à présent , prêt à se lever et à l embrasser , prêt à se fâcher s il y avait lieu , demanda : que voulez vous dire ? vous regrettez le régiment ? en vérité , ce qu elle est devenue , l armée , devrait bien diminuer les regrets . mais , de toute manière , qu avez vous à me reprocher ? pouvais je faire autrement ? n ai je pas fait mon devoir ? avant que m . jacquemin eût le temps de répondre , une main prompte , au fond du salon , esquissa un geste de dénégation . non , général ; c est mon père qui faisait le sien . sans même s apercevoir de la singularité , et presque du ridicule qu il y avait à discuter une question militaire avec une jeune fille , m . de meximieu changea d interlocuteur . il était offensé . il avait ce mouvement fébrile des dix doigts , que connaissaient tous les officiers sous ses ordres . vous parlez comme une enfant , mademoiselle . mais vous ignorez les choses . je vais vous les dire . votre père était , au e cuirassiers , le meilleur de mes lieutenants , cela est vrai ; le plus exact , cela est vrai encore ; mais le plus entêté et le plus clérical de tous , cela est vrai aussi . il professait devant n importe qui , même devant les hommes , des théories dont , pour ma part , je fais le même cas que de celles d aujourd hui . elles sont à l opposé . peu m importe . elles étaient une doctrine . et je ne veux pas de doctrine , à la caserne ; pas de théorie , si ce n est celle du métier , et pas de prédication , si ce n est celle du patriotisme . lui , il prétendait qu il n y eût jamais de revue ou de marche le dimanche matin , pour que messieurs les hommes eussent la liberté d aller aux églises ; il aurait voulu de la moralité , des lectures moralisantes , des conférences moralisantes , une caserne école , en somme ! nous l avons , à ce qu il paraît . pas encore ! et moi , je ne commande pas une école , je commande des soldats . je ne leur demande pas d être des saints ni d être de mon avis , attendu que je ne leur dis pas ce que je pense . je leur demande d obéir , de bien marcher , de n avoir pas peur . le reste ne me regarde pas . je suis de l ancienne armée , moi , de l armée qui allait au feu parce que c était le devoir , qui avait faim , soif , chaud , parce que c était le devoir , le devoir , entendez vous ? et ça suffit . c est pourquoi , quand le lieutenant jacquemin a fait aux cavaliers , sans permission , une conférence dans le manège , je l ai averti . quand il en a fait une seconde au dehors , mais après convocation dans les chambrées , et en tenue , je l ai mis aux arrêts . il a réclamé . le ministre m a approuvé . j ai eu le regret de voir jacquemin donner sa démission , à trente deux ans , et quitter l armée . mais je n ai jamais eu aucun regret de ce que j ai fait . eh bien ! tant pis , général , car vous auriez dû le regretter une fois au moins . à quel moment ? il y a quinze jours . vous vous indigniez d avoir entendu les grévistes chanter l internationale . parbleu ! n est ce pas infâme ? peut être ils ne l auraient pas chantée , si les conférences du lieutenant jacquemin n avaient pas été interdites par le colonel de meximieu . antoinette ! mon général , excusez par vous , qui croyez n avoir aucune responsabilité dans le désordre des esprits , mais qui devriez faire meâ culpâ , parce que , je ne suis qu une enfant , mais je vous le dis , parce que vous et d autres , vous avez découragé les officiers comme mon père . antoinette ! michel se pencha vers elle , et dit tout bas : je vous en prie , mademoiselle ! mademoiselle jacquemin se tut , frémissante , la poitrine encore soulevée par l émotion . très vite son joli visage perdit de sa colère . elle eut un demi sourire , qui s adressait à michel , et qui disait : c est pour vous que je cesse de défendre mon père contre le vôtre . le général ne la regardait plus . il regardait jacquemin . celui ci , enfoncé dans son fauteuil , les bras raidis le long du corps , fermait les yeux , comme un homme qui souffre cruellement , et qui ne veut pas le laisser voir . entre ses cils , deux larmes coulaient . il les sentit tout à coup , chaudes sur ses joues , et porta la main à son visage . mais cette main , tout humide , m . de meximieu la prit . les deux hommes se trouvèrent debout , l un devant l autre . jacquemin , je n ai pas cessé un jour de vous regretter , mon ami ! nous n avons pas la même conception de l armée . je suis d une autre génération : mais l estime , vous savez , l affection , l admiration même , rien n a changé ! rien ! ils se regardèrent encore , silencieusement . les mains se séparèrent . je n aurais pas dû rappeler ce souvenir là , si j étais un homme habile , comme on le prétend , car j ai un service à vous demander , un grand tant mieux , mon général ; si je puis vous le rendre vous le pouvez . alors , dites . m . de meximieu regarda michel et antoinette . dehors , si vous voulez ; les enfants nous suivront . le sable devant le perron , la longue prairie en pente , le filet bleu de l aron , la colline herbeuse qui remontait au delà , tout vibrait rajeuni dans la lumière neuve . le général passa le premier . à la moitié du perron , antoinette le rejoignit , et , se penchant , parlant bas : général , vous me pardonnez , n est ce pas ? j ai été vive . je suis tellement pétrie de cette histoire de démission , notre thème de conversation de tous les jours vous êtes une brave ; vous êtes de sang militaire ; ne vous excusez pas : cela me plaît . elle se mit à rire , tournant un peu la tête par dessus son épaule , pour qu on vît bien , en arrière , que tout était fini . et puis , général , s il faut tout vous dire , j ai parlé parce que lui , il ne peut pas parler de cette chose là devant d autres que moi : cela lui fait du mal allons , père , je vous laisse causer avec monsieur de meximieu . nous prenons le chemin de la garenne , n est ce pas ? par l allée sablée , ratissée , nette comme un rayon entre les prés , le général et m . jacquemin prirent les devants , m . de meximieu à droite , faisant de grands gestes , interrogeant , se penchant , et parfois , d un coup de canne , étêtant une touffe de pissenlits poussée au bord de l allée ; m . jacquemin , moins haut que lui , massif et peu prodigue de gestes : on voyait seulement , de temps en temps , sa tête carrée , coiffée d un chapeau mou , et qui disait non , ou qui disait oui . à cinquante mètres en arrière , michel interrogeait , lui aussi , cette petite antoinette jacquemin , dont le soleil , l air et l herbe à présent , comme une grande marge claire autour d une sanguine , enveloppaient la jeunesse . elle n avait pas d ombrelle . elle n avait pas de manteau . elle souriait aux choses , à cause de l âme qu elles ont quand elles sont aimées . elle les désignait de la main : la garenne , un gros bouquet d ormes et de chênes en avant , la rivière , l étang , les lointains de la ferme , les lointains de marmantray . vous aimez comme moi ce pays ci , n est ce pas ? profondément , mademoiselle . moi , je suis folle de ses prés . moi , de ses forêts . moi , de sa clarté . moi , de sa solitude . jeanne qui rit et jean qui pleure , alors ? est ce que vous êtes vraiment jean qui pleure ? assez souvent . ici , c est défendu . je n ai pas la permission de rêver , comme on prétend que font les jeunes filles . j aurais encore moins celle de m abandonner à la mélancolie , à supposer que j en fusse tentée . il y a quelqu un , à la vaucreuse , qui a le droit d être triste , lui , et qui souffrirait trop . je suis la joie , par devoir , je suis la distraction , l oubli , le présent et l avenir en lutte continuelle contre le passé ce doit être difficile ! elle réfléchit une seconde , et répondit sérieusement : non , comme tout ce qu on fait par amour , c est facile vous devinez ce que je veux dire : mon père , s il était seul , aurait des idées noires . son régiment , sa carrière brisée les soucis d affaires , les souvenirs je me suis mêlée tout à l heure à une conversation entre votre père et le mien . j ai eu l air de sortir de mon rôle . vous l avez cru , n est ce pas ? qu en savez vous ? eh bien ! non , j y restais . je suis chargée de veiller aux souvenirs , je les empêche d approcher , et , quand je ne peux pas les prévenir , je les discute , et je les chasse elle soupira ; elle leva la tête , et les rayons du jour frissonnèrent sur ses cheveux comme sur des avoines qui plient . pourtant , à vous dire vrai , j aurais besoin d être aidée , quelquefois . savez vous ce qui nous manque , dans notre coin de la nièvre ? des voisinages . des châteaux , il y en a , mais les châtelains ne résident point ; deux mois , trois mois , c est le plus ; ils n ont le temps que de s aimer eux mêmes dans le pays : mais aimer le pays , en être aimé , voilà la vraie vie . ils ne l ont pas . vous dites bien cela ! vous trouvez ? je vous assure que je n ai pas de mal à trouver la définition d une vie qui est la nôtre , la vôtre aussi et ceux qui ne vivent pas de la sorte ne sont un appui pour personne , ni pour rien mais , regardez donc , et dites moi si vous n êtes pas de mon avis ? je commence à penser que mon père a une conversation tout à fait importante avec monsieur de meximieu ? il s arrête pour réfuter un argument : je le devine , parce qu il tire sa moustache . c est sa manière à lui d affirmer : donc , monsieur ; par conséquent , monsieur ils repartent oui , mais le voici qui se détourne en marchant , et pas pour nous regarder : il montre du bras la forêt , ce qu on peut en voir , quelques cimes de chênes je vous demande pardon d être indiscrète ; je suis une toute petite femme , mais j ai déjà tous les défauts que j aurai quand je serai grande : est ce que vous pouvez me dire le grand service que monsieur de meximieu demande à mon père ? j ignore absolument , mademoiselle . il ne vous dit rien ! hélas ! moi , d ordinaire , on me dit tout . c est ce qui m enrage aujourd hui : je ne sais pas oh ! mon père me racontera tout ce soir le vôtre fera de même pour vous , j en suis sûre tiens ! ils prennent le petit sentier qui tourne dans la garenne on ne les voit plus mais , j y pense , monsieur , je me plains de ne pas avoir de voisinage : vous pourriez résoudre la question . et comment ? cette fois , le rire jeune , spontané , plus vite que la raison , le rire sans fêlure s éparpilla dans le jour . mariez vous ! vous amènerez votre femme à la vaucreuse . elle sera mon amie . nous voisinerons . est ce trouvé ? antoinette jacquemin vit que michel ne riait pas , qu il se taisait et laissait errer ses yeux sur les lointains de marmantray . sa sensibilité exercée , l habitude qu elle avait de vivre auprès d une souffrance , l avaient rendue clairvoyante . elle comprit qu elle n avait pas blessé ; qu elle avait seulement , sans le vouloir , passé près d un secret douloureux . tout son être s émut . elle s arrêta , comme avaient fait tout à l heure m . de meximieu et m . jacquemin , et presque à la même place . regardez moi ! dit elle . il avait devant lui un visage d enfant déjà maternel par la compassion , levé par la plus pure des tendresses , des yeux exercés à lire et à plaindre , et dont le regard plongeait si profondément dans l âme , que michel se sentit deviné . lui , si peu expansif , obligé par la vie à se passer de confident , il fut incapable de réagir contre l émotion , ou seulement de la taire . il dit , sans cesser de regarder antoinette jacquemin : c est vrai , je suis très malheureux . depuis longtemps ? depuis toujours . elle joignit les mains , et la fine tête blonde fit un signe de pitié . moi qui suis tant aimée ici , et qui , cependant , me suis souvent plainte ! ses yeux se levèrent du côté de la ferme . alors , ce que je disais en plaisantant , c est plus vrai que je ne pensais . quand vous serez marié , tant de choses s oublieront ! laissez moi vous parler comme j ai l habitude de faire . il me semble , à moi , que vous n êtes pas un triste : vous n êtes qu un homme qui souffre . la peine vient et elle s efface . une femme l empêchera d approcher , puisqu une enfant y réussit : je le vois depuis que j ai l âge de comprendre . michel hésita un moment . tant de sincérité , tant de sûreté évidente , et une secrète espérance de consolation l entraînèrent . ce fut un élan de jeunesse à l appel d une autre jeunesse . je ne suis pas de ceux qui peuvent plaire , dit michel . il rougit de l aveu . antoinette eut un regard de haut en bas et de bas en haut , et elle répondit , avec un grand air sérieux : pourquoi dites vous cela ? en toute vérité , vous vous jugez mal , et vous nous calomniez . la plupart des femmes sont comme moi , je suppose , moins sensibles à la beauté des traits , chez un homme , qu à l âme qui est dessous , et un visage ne déplaît jamais , quand on y devine beaucoup d énergie et de droiture . il lui tendit la main . merci vous avez l habitude de consoler , mademoiselle , je le vois mais il faudrait que ce que vous me dites me fût répété , pour que j y pusse croire . on m a trop dit le contraire s il ne faut que cela , je vous le répéterai ! nous nous voyons tous les deux ou trois mois . vous aurez le temps d oublier ! je n oublie jamais . j irai vous le dire , jusqu à fonteneilles s il le faut ! je suis très libre à la vaucreuse . elle riait maintenant . ils s étaient remis à marcher dans le soleil clair . ils allaient vite . ils retrouvèrent , à la sortie du bosquet , le général et m . jacquemin . les deux hommes étaient d accord . il suffisait , pour en avoir la certitude , de voir la détente physique qui s était produite chez l un et chez l autre , l abandon , l espèce de lassitude qui suit un entretien mouvementé . mais une nuance d embarras survivait à l accord . antoinette , trop jeune pour tout observer , ne vit , dans l expression joyeuse de son père , venu au devant d elle et subitement épanoui en l apercevant , qu un témoignage nouveau d une tendresse et d un orgueil paternel qui s exprimaient chaque jour de mille manières . mais michel fut troublé , quand m . jacquemin lui prit les deux mains et lui dit , d un ton brusque et pénétré : mon cher voisin , je vous demande pardon de vous avoir un peu délaissé aujourd hui ; vous étiez , en arrière , plus gaiement qu entre nous deux ; mais je tiens à vous dire que vous avez eu , à fonteneilles , une influence heureuse . vous êtes un homme de bien , et un homme de progrès . j espère continuer , dit michel . m . jacquemin tressaillit , et son regard exprima une surprise . assurément , mon cher ami , vous resterez ce que vous êtes je n en doute pas . les quatre promeneurs tournèrent autour de la garenne , et revinrent au château par une allée qui montait à flanc de coteau , passait entre des groupes de chênes , et redescendait vers la vaucreuse . on causait d agriculture , d élevage , de chasse . m . de meximieu était distrait . devant le perron du château , il prit congé de ses hôtes ; sa gravité contrastait avec sa manière habituelle , fringante au départ , d une cordialité hautaine et souvent spirituelle . le retour fut silencieux . le général était attendu à fonteneilles par le marchand de bois auquel il avait cédé les coupes de l année . il régla ses comptes avec lui , reçut la somme promise , resta quelque temps seul , et , vers cinq heures , sonna le valet de chambre . allez prévenir monsieur le comte que je l attends au fumoir . le fumoir était une vaste pièce , tendue de vieux damas vert , et qui occupait , avec la salle à manger , l extrémité sud du château . les fenêtres ouvraient , deux sur la forêt , deux sur l avenue et sur les champs étagés vers le bourg . c est de ce côté , près des vitres par où filtrait le jour tombant , que le général se tenait , assis devant une table chargée de dossiers et de lettres , quand michel entra . assieds toi , mon ami , j ai à te parler . c est même d une affaire importante . le jeune homme s assit , face au jour . michel , je vends fonteneilles ! vous vendez ! fonteneilles ! vous ? je t ai dit de t asseoir et tu t es relevé . assieds toi , et écoute . je ne le mets pas en vente ; je le vends ; ce n est pas la même chose . je l ai même vendu ne m interromps pas ! mais , je ne puis pas ne pas vous interrompre : c est indigne ! michel était pâle , et ses deux mains tendues serraient le bois de la table . indigne ! qu est ce que je vais devenir ? en effet , c est une question . je m y attendais . nous y viendrons tout à l heure . mais , écoute moi écoute moi donc ! et ne pâlis pas comme tu fais ! est ce à un homme que je parle ? ou à un enfant ? une voix mâle répondit , et la fenêtre elle même vibra sous le choc des mots . à un enfant , mon père , qui souffre , et qui a déjà beaucoup souffert par vous ! épuisé par la contrainte qu il s imposait pour ne pas crier toute sa douleur , michel se renversa sur un fauteuil , et baissa la tête . c était bien l enfant qui souffrait , et l homme qui se taisait . m . de meximieu avait pris dans la poche de son gilet un monocle sans cordon , qu il mettait toutes les fois que , dans une discussion , il avait besoin d une diversion et d un moment de répit . les muscles de l arcade sourcilière gauche se nouèrent autour du verre , l oeil droit resta large ouvert , et la physionomie du vieux gentilhomme se modifia entièrement . une ironie contenue , la politesse élégante et méprisante d un diplomate en qui vivait l expérience d une race , aiguisa et tira en hauteur les rides du masque militaire . sous l homme de commandement , un autre homme apparut , qui n avait que de rares emplois , mais qui les remplissait naturellement . mon cher , dit il avec une lenteur voulue , tu juges ce qui était avant toi . c est une cause d erreur dans la vie . la situation qui m est faite a des causes anciennes . mon père a laissé des dettes . la terre de fonteneilles est hypothéquée . je le savais . tu le savais , mais tu croyais que les dettes étaient les miennes . eh bien ! non : celles là sont d héritage il y a , en second lieu , ta mère ; je l ai épousée sans fortune . et vous le rappelez ? je te le rappelle à toi , parce que , précisément , je ne puis pas lui reprocher ses dépenses , j aurais l air d un goujat ; ni lui refuser l argent qu elle demande . or elle en demande beaucoup . nous avons une vie stupide et intangible . le monde nous tient . je veux dire qu il me tient par ta mère . et il ne lâche pas . le général frappa de la main gauche une liasse de papiers . voici mes comptes . il en résulte que je suis aux trois quarts ruiné ne t écrie pas ! ne lève pas les bras ! c est un fait j ai eu ma part dans ce résultat . je vais te dire quelle elle est tu supposerais mille choses , si je ne m accusais pas . non : cela suffit . tu supposerais le jeu ? tu aurais tort . j ai payé , çà et là , des dettes de lieutenant , ou de sous officier , mais je ne joue pas . le jeu ne compte pas dans ma vie . les femmes ? très peu . je vous en prie ! je ne vous demande pas de confidences ! je te les offre . ah ! mon cher , nous nous expliquons à fond , une fois , et je dis tout quelle a été ma grosse dépense personnelle ? je puis répondre : service du roi , ou de la patrie , c est la même chose ; table de colonel ; chasses de colonel ; réceptions de général ; appui discret donné à des ménages d officiers pauvres , le métier , la carrière , la charge . prodigue dans l emploi ; c est une tradition chez les meximieu . ils s y ruinent . ils en meurent . non . il me reste ma solde , et quelques rentes , juste de quoi vivre . et à moi , que me reste t il ? à solliciter une place d assureur , n est ce pas ? avec vos relations et mon nom , je réussirai peut être . le comte michel de meximieu , sous inspecteur d assurances . cela fera très bien , n est ce pas ? je ne puis pas m empêcher de vous juger , mon père ! m avoir laissé me préparer à un métier , m avoir fait entrevoir que fonteneilles était mon bien et ma vie , et , après cinq ans d effort , tout briser , subitement , c est une faute , et une faute cruelle . elle l est pour moi , tout d abord . et puis , c est vite dit , une faute . un malheur serait plus vrai . je ne trouve pas que ma conscience soit engagée . moi , si . toujours le même ! tu exagères les commandements de dieu , mon ami . il y en a assez de huit . dix , mon père . c est possible . aucun ne défend de vendre ses terres . d ailleurs , jacquemin m a promis le secret le plus absolu , même vis à vis de sa fille ; et nous sommes convenus que je puis reprendre ma parole jusqu à la fin de l année , lui restant engagé , en tout cas , si je le veux . est ce qu on sait ? il peut m arriver , d ici la fin de l année il n arrivera rien , que des créanciers . et je vous demande encore : dans cette ruine , qu est ce que vous faites de moi ? j ai vingt six ans . je suis agriculteur . que me proposez vous ? une seule chose : venir habiter avec ta mère et moi . à paris ? sans doute . pour n y rien faire ? merci . j ai l habitude de travailler . je n accepte pas . je ne puis pas accepter . m . de meximieu avait laissé tomber son monocle . il était ému , gêné , humilié secrètement . du bout des doigts , il effaça la buée qui s était amassée sur la vitre de la fenêtre , et regarda du côté de l avenue , comme si une voiture arrivait . mais la solitude était complète . l ombre confondait les prairies , les champs , les limites , et il n y avait plus que deux royaumes , où elle régnait inégalement , la terre toute soumise à son pouvoir , et le ciel où un peu de lumière la combattait encore . il dit sans se détourner , d une voix dont l orgueil faiblissait : que veux tu , je n ai pas mieux à t offrir , en ce moment . le plus dur , dans les ruines , c est d être obligé de les avouer . je l ai fait deux fois aujourd hui . pendant plusieurs minutes , m . de meximieu et michel demeurèrent silencieux . ils songeaient . les projets s édifiaient et s écroulaient l un après l autre ; le tumulte des pensées , des reproches , des questions inutiles , des plaintes désespérées , continuait dans les âmes le dialogue rompu . les larmes , dont c était l heure de venir , après la colère et après l ironie , commençaient à monter du fond de ces coeurs violents . mais il ne fallait pas qu elles fussent même devinées . tout le passé le défendait . le fauteuil de michel remua dans les ténèbres . le général crut que son fils allait discuter de nouveau . il n en fut rien michel s était levé . il demanda , d une voix calmée , presque sa voix habituelle : croyez vous que ma mère consentirait à vivre ici ? vous n avez plus que deux ans avant la retraite nous garderions le château et un peu de terre trois mots furent la réponse de m . de meximieu : mon pauvre ami ! un des deux hommes sortit du fumoir . on ne le retint pas . l autre resta devant la table de travail , mais il oublia , jusqu à l heure du dîner , de faire apporter une lampe . à sept heures , le valet de chambre vint prévenir que le dîner était servi , et que m . le comte , souffrant , ne descendrait pas . le lendemain , dès le matin , le général regagnait paris . q chapitre le recours en grâce michel avait , dans la nuit même , écrit à sa mère une longue lettre , qui commençait par des cris de douleur , et qui , à mesure que la forte écriture couvrait les feuilles de papier , s attendrissait , devenait suppliante , et laissait même percer l espoir . il l avait relue , et avait ajouté ce post scriptum : ne me répondez pas , réfléchissez à tout ce que je viens de dire ; j irai , dans quelques jours , vous embrasser , vous demander la réponse , vous remercier . pendant la première semaine d avril , l espérance ne cessa de grandir . elle suivait michel à travers les champs . car il fallait courir d un bout du domaine à l autre . on labourait des jachères ; on semait le maïs , le trèfle , le sainfoin ; on commençait à couper , sur la hauteur , le long de la route de fonteneilles , les premiers arpents de seigle vert ; près des étangs de vaux , on roulait une prairie nouvelle , et partout , dans les herbages anciens , il fallait veiller au débit des fossés , des canaux , des rigoles , que le printemps gonflait d eau vive , et dont les bords s empanachaient déjà , dans le soleil , de touffes de menthe , de pimprenelle et de ciguë . la sève débordait ; la terre s ouvrait ; les chiens hurlaient la nuit , au passage des bêtes toutes levées dans les bois ; le grollier avait pris un chapeau de paille ; on avait aperçu , dans une chenevière , gilbert cloquet à moitié valide , reprenant goût au travail et bêchant d une seule main ; les filles qui gardaient les vaches , quand elles répondaient au bonjour lancé par dessus les traces , avaient une étoile dans les yeux . comment ne pas espérer ? si je puis décider ma mère , quand elle aura dit oui , à passer trois jours à fonteneilles , elle sera émerveillée . elle est artiste ! et surtout elle est bonne ; elle aura pitié de moi , et du domaine qui est à nous depuis plus de trois siècles , et des habitants de fonteneilles , qui ne sont pas parfaits , mais qui vaudraient moins si nous n étions pas là . je lui donnerai un délai , si elle le veut , pour quitter paris et venir s installer ici : le milieu de l été , le milieu de l automne elle viendra ! le avril , qui était le lundi saint , michel partait pour paris . dans le filet du compartiment , en face de lui , il emportait une valise , le carton où dormait le chapeau de soie inconnu à fonteneilles , et un grand plan , roulé et enveloppé , du domaine , pour discuter et expliquer les choses , s il y a besoin . il se réjouissait toujours , et des semaines à l avance , de ces excursions à paris , trois ou quatre fois par an . mais cette fois , au plaisir de retrouver des relations agréables , des amis d enfance , et toute une élégance de vie qu il aimait depuis bien plus longtemps , se mêlait une émotion qui le tint éveillé et frémissant tout le long de la route . à la gare de lyon , il sauta dans un taximètre , et dit au cocher : allez bon train ; je suis attendu . il n était pas attendu ; il n avait pas écrit de nouveau ; il doutait que sa mère fût à la maison à trois heures et demie de l après midi . elle était chez elle . à peine entré dans l appartement de l avenue kléber , il entendit une voix connue , une voix fine qui disait : mais , je le crois bien ! comment , c est lui ? michel ? trois secondes après , une porte s ouvrait ; madame de meximieu accourait au devant du voyageur , attirait à elle la grosse tête qu elle avait prise à deux mains , et l embrassait , et la réembrassait . bonjour , mon adoré ! ah ! que je suis contente de te revoir ! depuis noël , songe donc ! ton père n est pas rentré mais il sera ici à sept heures nous dînons en ville que je suis heureuse de t avoir ! viens dans ma chambre elle le prit par la main ; elle l entraîna dans la chambre tendue d étoffe crème à bouquets pompadour , et claire de toute la lumière de l avenue . tu as bonne mine ! le voyage ne t a pas fatigué ? non . alors , tu peux veiller ce soir ? sais tu ce qu il faut faire ? je vais donner un coup de téléphone et prévenir les virlet que je t amène : ce sont des amis intimes que tu ne connais pas ils seront enchantés c est dit , n est ce pas ? il s était assis à côté d elle ; il la laissait parler ; il trouvait doux qu on s occupât de lui . et il la voyait avec tant de plaisir , animée , gaie , si jeune encore ce ne fut qu au bout d une demi heure qu il demanda presque sans trembler , comme une chose dont l heure est venue et sonne dans le premier silence : et ma grande question , y avez vous songé ? madame de meximieu leva la main et l agita , comme pour effaroucher les mots qui passaient , et les disperser . n en parlons pas à présent . comme toutes les choses sérieuses , il faut traiter celle là le plus tard possible oui , j y ai songé . ton père m a raconté votre entretien . puis , il m a laissée libre de faire ce que je voudrais . tant mieux ! ne dis pas tant mieux , mon petit . je ne sais pas cela dépend un peu de toi . de moi ? elle eut un sourire maternel . oui , je t expliquerai . j ai peut être trouvé quelque chose . ne me fais pas parler à présent . je te donne rendez vous quand pars tu ? après demain soir . eh bien ! après demain à trois heures . cela va ? elle l embrassa encore , et ils se séparèrent . le soir , michel dîna chez les virlet , avec m . de meximieu qui ne manifesta aucun ressentiment des scènes violentes de fonteneilles ; avec sa mère , qui se montrait , pour son fils , plus tendre , plus prévenante encore qu autrefois . le mardi , il fit des courses et des visites . le mercredi matin il se rendit à la villette , et passa plusieurs heures à voir les arrivages de boeufs , et à causer avec des éleveurs et des marchands qu il savait devoir rencontrer là . il fallait s informer de l état du marché , en france et en belgique ; acheter quelques bêtes ; renouer des relations commerciales qui seraient utiles , si on gardait fonteneilles ; être , jusqu au bout , de sa profession , et préparer l avenir , le sien ou celui d un autre . assez tard , il déjeuna au restaurant dagorno , rue d allemagne , où se réunissent les propriétaires , les gros fermiers , les marchands de la vallée d auge et de plusieurs provinces de france . puis , comme il n était que deux heures quand il se retrouva devant les magasins du printemps , il résolut de faire à pied la dernière partie du trajet . dès qu il fut seul dans la foule , et qu il commença de marcher vers le quartier de l étoile , l inquiétude , à grand peine écartée jusque là , le ressaisit dans quelques minutes , c était sa vie qui serait décidée . toutes sortes de pressentiments sombres l enveloppèrent et l accablèrent . il n aurait pas pu expliquer pourquoi . il se débattait contre eux . il tâchait de se rappeler des mots de sa mère , des regards , des attentions , et de prévoir ce qu elle avait décidé . misérable jeu ! volonté d illusion ! il le sentait bien . et alors , il se répétait à lui même , comme l unique argument sans réplique : elle est bonne , heureusement , très bonne . madame de meximieu n était pas , en effet , sans bonté . ses amies mêmes disaient : marguerite a beaucoup de coeur , au fond . et elles citaient des visites qu elle leur avait faites , dans les occasions douloureuses ; elles rappelaient d elle des mots bien dits , faits pour avoir une fortune dans les coeurs tristes , et dans le monde ; elles racontaient l histoire d un cocher de fiacre , tombé de son siège dans la rue , l hiver , pauvre diable d alcoolique , frappé d une attaque d apoplexie , et que madame de meximieu , la cliente qui se trouvait dans le fiacre , avait aidé à relever , avait fait transporter à la plus prochaine pharmacie , et avait soigné elle même , oui , ma chère , elle même , pendant une heure et demie ! le pharmacien , qu elle a payé , déclarait qu il ne tolérerait ni plus de frictions , ni plus de sinapismes , et que le transfert à l hôpital s imposait . sans cela , elle eût continué , elle me l a dit . on aurait pu prouver par d autres traits la bonté de madame de meximieu . malheureusement , elle la dépensait en dehors de sa famille , par accès et , comme l argent , de la façon la moins judicieuse . c était la tête qui manquait plutôt , l habitude de se servir des mots pour exprimer une idée juste , de son esprit pour réfléchir , de son habitude du monde pour observer autre chose que les signes de grossesse chez les jeunes femmes et d anémie cérébrale chez les vieilles . madame de meximieu portait , à quarante huit ans , la peine de son éducation première , qui avait été ce qu on appelle toute mondaine , c est à dire cruellement vide . elle avait toujours ignoré ce que c était qu un chez soi ; elle avait dissipé sa vie , son temps , ses affections , ses préoccupations , et son argent , sans retrouver nulle part la trace de ce qu elle avait donné . dès le début de son mariage , si son mari avait su la juger moins sévèrement , l aimer moins légèrement , et en vérité la comprendre mieux , il eût pu refaire l éducation de cette jeune femme . à présent , c était presque une vieille femme , en qui était morte déjà la faculté de comprendre plusieurs choses . le plaisir , les distractions , les nouvelles , le bruit avaient pris sur elle une influence et , dans sa vie , une importance de premier ordre . elle souffrait réellement dès qu elle habitait trois semaines en dehors de paris ; elle n avait aucun jugement personnel , sur aucune chose ; elle possédait seulement , dans sa mémoire , une collection mal étiquetée et incomplète de jugements d autrui , très variés d origine , presque tous anonymes , souvenirs de lectures faciles ou de causeries , fragments de confidences ou de conférences , et qui ne l avaient pas instruite , pas même renseignée , mais qu elle amenait , plaçait , encadrait avec un art naturel , et qui faisaient dire , presque partout : elle est supérieurement intelligente . elle l était passablement . prudente en histoire , réservée dans l abstrait , bâillant à la politique , elle parlait volontiers de tout autre chose . sa voix était musicale et savante . elle tenait l esprit au chaud et le berçait . quelquefois , et sans qu elle le voulût , madame de meximieu entrevoyait l indigence de son coeur , de sa vie , de son passé , de son avenir , et elle s effarait . tout à coup , à l occasion d une histoire d amour ou de mort , elle s apitoyait sur elle même . des larmes jaillissaient de ses yeux , abondantes et vaines , et elle sentait qu elle aurait pu les verser utilement . ce qu elle aurait pu être lui apparaissait vaguement , mais assez pour qu elle souffrît . son effroi de la solitude lui venait de l expérience de ces retours cruels . elle avait peur de la vieillesse prochaine , de ne plus être distraite , de ne plus pouvoir sortir , de se trouver face à face avec elle même , et bientôt avec la mort . elle aurait cru vivre , et tout serait fini . michel connaissait mal sa mère . il s était fait un roman de cette existence qu il avait côtoyée . il en remplissait les vides , il en expliquait le mystère avec son coeur d enfant . des mots de tendresse passionnée , des plaintes furtives , des larmes au départ : et il avait imaginé une mère exquise , maladive , obligée de vivre à paris , mais qui souffrait vraiment de l absence de son fils . on ne l eût pas étonné , si on lui avait dit , tout à coup , que madame de meximieu dépensait beaucoup d argent et beaucoup d heures en oeuvres de charité ; il comprenait qu elle fût fêtée ; il avait toujours rêvé de l appeler à fonteneilles , plus tard , quand le château serait restauré ; il allait même plus loin dans le rêve , et il songeait parfois : quelle amie elle serait , et quelle aide , et quelle mère , si un jour une jeune femme venait habiter avec nous ! il les voyait , les deux chères images féminines , côte à côte dans l avenue , à l heure où le jour tombant se prête aux confidences , et rend plus molles les silhouettes sur le vert profond des chênaies . sa mère lui apparaissait plus nettement que l autre . il la trouvait jolie incomparablement . pour lui , elle ne vieillissait pas . au fond de ses yeux , le portrait de sa mère , c était celui qu il avait vu , toute sa jeunesse , dans la petit salon de l avenue kléber , le pastel de dubufe pendu au bout d un cordon rouge , et que le vent de la porte faisait remuer . la marquise de meximieu avait , d ailleurs , ces traits réguliers et menus , et ce teint des blondes rousses , qui prolongent quelque temps le crépuscule de la jeunesse . mais la cinquantaine avait sonné , et rien ne lui résiste . l âge était inscrit dans la chair , qui se corrompt sous la peau encore belle . en revoyant sa mère après des mois d absence , michel avait eu cette impression , si commune et si cruelle : elle a vieilli ! point de ruine brutale , mais des paupières alourdies , des rides très fines , presque jolies , allongeant les yeux ; un peu d empâtement au bas des joues , et on ne sait quels reflets livides qui glissaient par moments sous la nacre admirable des épaules et du cou . trois jours avaient suffi pour qu il ne remarquât plus cet amoindrissement de la beauté de sa mère . il eut même une surprise , un moment de joie épanouie lorsque , en revenant de la villette , à trois heures , à l heure exacte du rendez vous , il trouva , dans l antichambre , madame de meximieu en costume de visites , le chapeau à aigrettes sur la tête , la voilette nouée , le collet de zibeline entrouvert et laissant voir le collier d or auquel pendait un médaillon d émeraudes et de perles . elle avait trente ans ainsi : l âge du portrait . vous rentrez , maman ? non , mon chéri , je vais sortir , mais je t attendais , puisque c est convenu ; j ai encore une minute viens dans le petit salon il suivit , mécontent , et s assit près de la cheminée blanche , tournant le dos à la lumière . madame de meximieu s assit de l autre côté . elle sourit , et l on eût dit que c était à sa robe de crêpe de chine , toute neuve , qui tombait bien . figure toi que j avais oublié ; l invitation était pourtant piquée au coin de ma glace : j ai une matinée chez madame de gréchelles . la pauvre femme est si malheureuse : elle a perdu sa fille unique il y a trois ans , et elle est si reconnaissante qu on aille la voir ! elle se console en faisant faire , chez elle , un peu de littérature et de musique . seulement , tu comprends , comme nous sommes au mercredi saint , ce sera tout à fait dans l intimité pourquoi ne viendrais tu pas ? il faut absolument que tu partes ce soir ? absolument . et je comptais que nous aurions le temps de causer ; j espérais passer les dernières heures avec vous mais je t explique , mon pauvre enfant : c est impossible elle allongea son bras ganté et caressa la main de son fils . ne te fâche pas ; dis moi tout ; je parle d une minute , j en ai dix à t offrir , mais pas plus . il aurait fallu une demi journée ! pourquoi mon dieu ? pour vous raconter ma vie que vous ne connaissez pas . c est une phrase que j ai entendue au gymnase , mon petit . ce n est pas là que je l ai prise , croyez moi . il fit un effort pour rompre sa pensée , et la ride se creusa entre les sourcils . soit , je vais droit à la conclusion . mon père , comme vous le savez , m a annoncé que nous allions à la ruine est ce qu il m a accusée , par hasard ? michel eut un geste vague . elle y vit une dénégation . tant mieux ; car l injustice eût été trop criante ! ton père n a jamais connu la valeur de l argent il a dépensé toute sa vie plus qu il n avait . et tu comprends que ce n est pas à moi de le lui reprocher ! je suis dans une situation délicate : il m a épousée presque sans dot , et la fortune qu il a dissipée , en somme , il en était le maître . mère , je ne juge pas entre vous : je demande au contraire qu on me juge . écoutez moi bien , comprenez moi . s il y a quelqu un qui soit sans responsabilité dans ces dépenses excessives , vous avouerez que c est moi . eh bien ! je suis attaché à fonteneilles par toutes sortes de liens ; c est notre terre patrimoniale ; je vous supplie de la sauver en y revenant . pour toujours ? sans doute , puisque mon père m a dit que nous ne pouvions plus avoir qu un seul loyer . la campagne pour toujours ! mais , mon ami ! madame de meximieu s était reculée dans son fauteuil , effarée , comprenant à peine qu une proposition pareille pût lui être faite . son fils attendait , frémissant , des mots plus nets . elle se ressaisit . d un geste féminin , qui respectait l étoffe , elle toucha son corsage , la broderie de la manche , la jupe de crêpe de chine . sa tête suivait le geste , d un mouvement jeune voyons , michel , est ce que j ai l air d une bergère ? oh ! non ! alors tu ne veux pas me condamner à vivre dans les bois ! il s agit bien d une condamnation , en effet : vivre avec moi , avec mon père , utilement et simplement ! je le souhaiterais , mon ami : je ne désirerais que cela ! faites le donc ! mais ma santé exige tant de soins ! michel riposta vivement : mais vous n avez besoin que de repos , et de retraite , ma mère ! encore faut il parler d une retraite possible , mon ami ! qu est ce que nous ferions , là bas , sans habitudes , sans relations ? sans distractions , n est ce pas ? c est cela que vous voulez dire ? eh bien ! oui , si tu le veux : je ne puis pas m en passer . sans matinées de littérature et de musique , sans soirées , sans comédies , sans bavardage et sans auto ? qu est ce que nous ferions , si nous pouvions servir à quelque chose ? si nous économisions , au lieu de nous ruiner ? si nous nous faisions aimer ? si nous pensions à d autres qu à nous mêmes ? en effet , la question est angoissante , je le comprends ! tu es dur , michel , très dur comme ton père tu lui ressembles . je ne l aurais pas cru et tu me fais beaucoup de peine . elle pleurait . de grosses larmes perlaient au bord de ses yeux , et pour les empêcher de couler et de mouiller la voilette , elle les épongeait à petit coups , le visage tourné vers le feu mourant . le bout de la bottine frappait les chenets . oui , tu es dur tu ne penses qu à toi . et vous , ma mère , à qui pensez vous donc ? vous ne voyez donc pas que , de nous trois , le plus jeune , c est moi ; que le seul avenir à ménager , c est le mien ? je ne suis pas dur en vous le rappelant . vous voulez me ramener ici , où je serai désoeuvré . vous m avez laissé me préparer à une carrière , puis y entrer , puis l aimer , et maintenant vous la brisez ah ! non , le plus cruel de nous il se leva et fit un pas vers elle . comprenez donc que j ai été malheureux toute ma vie , maman ! madame de meximieu leva les mains . elle sanglotait . ah ! mon petit ! et moi ! je ne veux pas me plaindre mais je ne veux pas que tu croies que je n ai pas songé à toi ne me regarde pas comme tu fais avec des yeux de reproche ; écoute tu vas voir elle essayait de sourire . j ai pensé à un moyen ton père m a raconté votre visite à la vaucreuse il m a rapporté que mademoiselle antoinette jacquemin était délicieuse . est ce ton avis ? oui . elle a dix huit ans elle est riche , très riche eh bien ! fais toi aimer tu retrouveras fonteneilles . les fortes épaules de michel se soulevèrent d indignation . sa voix monta et trembla . non ! je vous en prie ! plus un mot ! le moyen n est pas pour moi ah ! quel souvenir j emporte ! quelle dernière déception ! me croire capable ! mais de quoi , michel ? de quoi ? qu ai je dit de mal ? d offrir ma ruine en dot à cette enfant dont le père vient d acheter mon fonteneilles ! hier je pouvais l aimer aujourd hui , quel homme je serais ! la porte s ouvrit . m . de meximieu entra , en tenue de général . il arrivait du dehors , le visage fouetté et raffermi par le vent ; il venait d assister , comme témoin , au mariage d un de ses officiers . il vit d abord son fils , qui s avançait vers lui . tu pars ? à l instant même . l expression du visage de michel , le sentiment que la blessure venait d être faite , les sanglots de madame de meximieu , qui avait caché sa tête dans ses fourrures , changèrent subitement le ton du général . le père s émut de la douleur du fils ; il dit posément : je t avais prévenu , mon ami , que c était impossible cinquante ans de paris , quelle attache , tu comprends ! moi , peut être , j aurais pu accepter ; je suis de race rurale , en somme ; mais elle ne peut pas , tu le vois je n y ai jamais cru . moi , j espérais . je n ai plus la moindre illusion , croyez m en . mais avant de vous quitter , je voudrais savoir si le moyen qui vient de m être proposé , pour conserver fonteneilles , était approuvé par vous ? le moyen ? philippe , c est moi qui l ai proposé , moi qui l avais imaginé . je te certifie , michel , que ton père n en a rien su . eh bien ! mon père , je vous fais juge : ma mère a pensé que , si je me faisais aimer de mademoiselle antoinette jacquemin , si je l épousais , les meximieu pourraient ainsi , par mariage , rentrer dans fonteneilles . moi , je m y refuse pourquoi ? parce que en vérité , vous me le demandez ? parce que cette manière de reprendre un bien qu on ne peut pas conserver me fait horreur . jamais je n épouserai mademoiselle jacquemin propriétaire de fonteneilles et m y recevant ! m . de meximieu écoutait , grave , un peu courbé pour mieux entendre , comme au rapport , quand on lui demandait une explication . il se redressa , et , vivement , tendit la main . très bien , michel , très bien et comme michel le regardait , les yeux dans les yeux , étonné de la vigueur de l étreinte . michel , tu es vraiment l un de nous , mon ami ! tu seras cette nuit à fonteneilles ? très tard . et tu y resteras ? jusqu au décembre . il y eut un silence . dieu veuille t y maintenir plus longtemps ! une sorte de rire douloureux passa sur le visage du jeune homme . il le peut , en effet , et j espère qu il le voudra . adieu , mon père . et moi ? demanda madame de meximieu en se levant , et moi , michel , ta mère , tu ne m embrasses pas ? elle venait au devant de lui , les bras soulevés , la tête un peu inclinée , les yeux baissés par un regret de ce qu elle avait dit étourdiment , incapable de se défendre , pleureuse parfumée , mais qui pleurait vraiment . pardonne moi ; vous autres hommes , vous raisonnez trop je t assure que je t aime bien ; je t assure que je regrette de ne pas pouvoir je t assure que je n en puis plus ! elle serra dans ses bras michel qui la baisa sur le front , et ne répondit pas . il s écarta . il vit son père debout au milieu du salon , approuvant de la tête son fils qui partait , mais incapable de l aider , de commander dans sa maison , lui qui partout ailleurs se faisait obéir ; il aperçut sa mère qui se retirait , à reculons , accablée , suffoquant , ses vêtements froissés et mouillés de larmes , la voilette relevée de travers , les yeux gonflés , devenue vieille . il eut envie de crier : vous sacrifiez ma jeunesse aux années qui vous restent ! et vous êtes mon père et ma mère ! mais la voix résista ; peut être le coeur lui même . michel fit un geste d adieu et de désespoir , et il sortit . q chapitre le morne dimanche pâques avait été tardif . on était au avril , et les cloches sonnaient la grand messe du dimanche de quasimodo . depuis huit jours , le carême était fini . qui l avait observé ? le sacristain , padovan , ancien éclusier du canal du nivernais , impotent , ventru , tirait la corde , dans le transept de gauche , en considérant les six vases de porcelaine qu il venait d aligner sur l autel , et d où s élevaient six palmes d or avec des roses d or ; il observait qu il avait tourné une des palmes à l envers , et il levait l épaule , plus haut qu il n eût fallu , en laissant filer la corde de la cloche , murmurant contre lui même : imbécile , pour une fois que tu les tires de l armoire , ne pas les mettre le ventre en avant ! vont ils venir aujourd hui , les paroissiens de monsieur le curé ? le jour de pâques , j en ai compté quatre vingt douze . oui , et de fameux mécréants parmi eux ! ils viennent à pâques , à la toussaint et aux enterrements . mais un jour de quasimodo ! ah ! monsieur le curé peut bien retarder sa messe , et me laisser sonner je le vois qui me fait signe : hardi , padovan ! à quoi ça sert ? il y en a sept dans l église pauvre curé de fonteneilles , va ! l enfant de choeur boutonnait lentement , dans la sacristie , sa soutanelle rouge ; l abbé roubiaux revêtait ses ornements ; la flamme des cierges montait dans le jour , et on l eût aperçue à peine , si le vent , glissant par les fentes des vitraux , par les portes , par les trous de la voûte , n eût couché ces pinceaux de lumière jaune , et alors , tout au bout , un petit tourbillon de fumée indiquait la présence et la vie du feu . bonnes gens , disaient les cloches , le christ est ressuscité ! il a souffert , il est remonté à la vie ; faites comme lui ; venez , les méprisés , les petits , les malheureux , c est à dire tout le monde , et reprenez la vie nouvelle sur laquelle aucune mort ne prévaudra plus ! venez ! j ai appelé vos pères et ils sont venus ! je vous appelle ! dans la tour aux voûtes écrasées , bloc de maçonnerie qu éclairaient à l orient les trois vitraux du choeur ; dans ce morceau conservé d une église plus vaste , à laquelle on avait enlevé la nef , le son des cloches se heurtait en échos confondus comme des fumées qui se pénètrent , et mêlent leurs volutes , et montent ensemble , et luttent souplement . elles répandaient au dehors leur appel , et là , sans lutte , dans le grand ciel ouvert , les belles ondes de musique s envolaient ; elles se dénouaient en écharpes sonores , au dessus des maisons , au dessus des herbes , des bois à demi vêtus , des eaux qui recevaient leurs mots clairs , et qui frissonnaient jusqu aux profondeurs . mais les hommes ne venaient pas . quand le curé sortit de la sacristie et monta à l autel , il y avait , pour toute assistance , quatre femmes , un enfant , le petit élie gombaud , le fils de l éclusier socialiste , le père dixneuf , ancien sergent de zouaves , michel de meximieu , son valet de chambre , et le sacristain padovan , sac à vin , corne sacrée , qui chantait : quasi modo geniti infantes , alleluia , rationabile , sine dolo lac concupiscite , alleluia , alleluia , alleluia . où étaient ceux qui ne chantaient pas l alleluia ? quelques uns travaillaient , comme si leur fatigue des six jours n était pas appelée aux vacances divines du septième ; ils cassaient les mottes d un champ ; ils rabotaient sur l établi ou faisaient rougir le cercle de fer d une roue de charrette . d autres , bien plus nombreux , entraient déjà dans les auberges , soit dans celles du village , soit dans celles des villages voisins , et ils buvaient de mauvais alcool qui rongeait leurs veines , et ils échangeaient des propos où aucune joie vraie et saine ne se développait , plaintes , menaces , commérages , plaisanteries qui suaient la haine , la bassesse ou la lubricité . d autres , inoccupés , assis dans leur maison , devant le feu , attendaient que l heure fût venue de manger , de sortir , quand le père ou le maître rentrerait et d aller , comme lui , boire . les jeunes filles s habillaient pour le bal , et lissaient leurs cheveux ou les frisaient , et , pensant aux galanteries des dimanches passés , se plaisaient au trouble que le souvenir éveillait en elles . l instituteur , secrétaire de la mairie , essayait d évaluer , pour la statistique officielle , le nombre des oies , poules , canards , porcs , dindons de la contrée , et il en faisait agréablement varier le chiffre , en consultant les colonnes des années précédentes , diminuant ou augmentant , avec un sourire amusé , la richesse animale de la commune . un domestique de ferme , ancien mineur venu du calvados , brouillé avec son père qui lui reprochait d être trop dépensier , disait , à cette heure même , au fermier de semelin son patron : donnez moi vingt cinq francs ; j ai besoin d aller acheter des bottes à saint saulge . et il se mettait en route , résolu à ne pas acheter de bottes et à dépenser vingt cinq francs . c était la quatrième paire de bottes qu il achetait de la sorte , depuis le commencement de l année . quatre jeunes hommes , portant un carrelet et des lignes , partaient pour aller pêcher en contrebande dans l étang ; un éclusier , las d avoir ouvert cinq fois l écluse , en cette nuit du samedi au dimanche , à des bateaux berrichons qui remontaient par le canal du nivernais , ronflait dans les draps du lit défait , tandis que la mère , épuisée par la fièvre , exsangue , usée par la misère d une vie sans trêve et sans nul espoir , habillait , lavait , et bourrait , dans la chambre moite d une buée d air trop respiré , cinq enfants qui criaient . d autres partaient à bicyclette pour voir des femmes . toute cette population , désoeuvrée pour un jour , cherchait à s évader de sa condition ordinaire , et , ne pouvant y réussir que très peu , elle enviait la richesse comme une puissance souveraine , celle des bois , celle des châteaux , celle qu on peint dans les feuilletons , celle que racontent les livres . la comparaison s exaspérait dans la solitude et dans les conversations . le fond de la bête humaine , orgueilleuse et violente , se trahissait dans des mots , des gestes , des regards . on haïssait partout , plus ou moins . le passant inconnu qui eût traversé le bourg en ce moment aurait été haï ; des noms de légende étaient prononcés , et salués de malédictions et de mépris : les seigneurs , louis xiv , rothschild , les exploitants , l état aussi , qui paie mal , et qu on commençait à vouloir remplacer par un autre état , qui paierait mieux pour moins de travail , et , s il se pouvait , qui paierait la vie , les aises , les plaisirs , dans le bourg , dans le département , partout , sans que personne fût obligé de travailler . des filles laides songeaient qu avec un chapeau de trente francs elles eussent été jolies . le rêve impossible et grossier abrutissait des âmes dont beaucoup eussent été fières et fortes , si on les eût élevées . c était le dimanche rural , chef d oeuvre de l ennui quand la prière a disparu . le curé disait la messe , et il éprouvait une souffrance indicible , en devinant la solitude derrière lui , autour de lui , partout : solitude de l église vide de fidèles ; solitude des âmes vides de la grâce de dieu . et c était un morceau de france ! quand la messe fut finie , l abbé roubiaux était si pâle que la vieille perrine , la dernière fileuse du bourg , le voyant rentrer dans la sacristie , chancelant , les yeux baissés , dit à demi voix : on nous a envoyé un curé qui est comme ma laine ; il ne se tient pas debout . ces morvandiaux , je leur croyais plus d os ! il eut peine à faire son action de grâces . la tête dans ses mains , et seul à présent sous la voûte de la tour , où se reposaient les cloches immobiles , il n entendait ni les cris des gamins jouant sur la place , ni les pattes des pigeons qui égratignaient , en glissant , les ardoises du toit de l église : il entendait son âme qui se jetait d un bout de l horizon à l autre et du passé à l avenir , comme la foudre , en grondant , et qui criait . qu ont ils fait , ceux qui ont eu ici la charge d évangéliser ? est il possible que six prêtres aient passé dans un siècle , et n aient pas remué cette cendre ? se sont ils résignés ? ont ils été pris , eux aussi , du sommeil de la mort ? ou bien ont ils vécu cinq ans , dix ans , vingt ans , dans la douleur où je suis ? dieu , que c est horrible , ce désert d âmes ! que je voudrais revenir en morvan ! être transporté , par des ailes , en vendée , en auvergne , en bretagne , dans les plaines du nord , n importe où , pourvu qu il y ait des âmes vivantes autour du dieu vivant ! l alleluia est tombé dans le vide . tous les péchés tiennent la campagne et l empêchent de chanter o mes anciens , je vous admire , au contraire , d avoir pu vivre où j étouffe . vous avez au moins commencé votre oeuvre , essayé . et moi qui accuse , qu est ce que j ai fait ? j ai attendu dans le presbytère , en veillant , des heures qui ont sonné dans la solitude . quelle faute ! depuis six mois , que je suis curé de fonteneilles , j ai eu , dans le secret , entre vous et moi , mon dieu , beaucoup d amour pour eux , mais je ne l ai pas assez dit il n est pas possible que rien ne vive ! d ailleurs , j ai le pouvoir de ressusciter , puisque mon maître l a j irai dieu sortira de son temple je parlerai au premier de mes paroissiens que je rencontrerai je voudrais tant les connaître ! mais nous n avons aucun lien , si ce n est l église où ils ne viennent plus . rien de commun : ni le cabaret , ni le bois , ni la ferme si quelqu un m aidait ? ce jeune monsieur de meximieu ? je ne lui ai fait qu une visite . je me suis écarté du château , parce que toutes les masures sont jalouses non , j irai seul . je suis seul ; je leur porterai ma marchandise sainte qui est la paix m écouteront ils ? ce n est pas de l insulte que je dois avoir peur , c est de ce silence autour de moi . ayez pitié ! le visage mouillé de larmes , il se leva , frotta ses yeux avec l essuie mains pendu dans la sacristie , à côté de la fontaine de faïence verte , et ouvrit la porte de la tour . entre la première marche et le mur , un brin de giroflée avait poussé . il inclina sa tête au vent , sous les pieds de l abbé , qui entendit la caresse de la fleur et dit : je te remercie de remuer pour moi ; les hommes n en font pas autant . il traversa la place ; elle était vide . dans les auberges , derrière les vitres , des buveurs l épiaient , et devisaient sur lui comme ils eussent fait sur tout autre objet encore nouveau pour eux . l abbé ne les vit même pas . le presbytère était là tout près , en face de l église , de l autre côté de la route . m . roubiaux ouvrit la barrière à claire voie , autrefois blanche , à présent salie par les mains , fit quelques pas dans l allée , perpendiculaire à la route et qui longeait la maison , et , au moment où il passait devant la porte de la cuisine , il fut presque heurté par un gamin qui en sortait , tête basse , en courant , un panier vide au bras . en apercevant l abbé , l enfant s arrêta net , et leva , dans le soleil , sa figure rousselée , vivante , épanouie , qui renvoyait , comme une pomme ronde , toute la lumière tombant sur elle . l abbé considéra un moment cette jeunesse , comme s il eût regardé un cerisier en fleur , un tableau qu on lui aurait dit être de raphaël , une église neuve , un glacier , ou la mer qu il aimait sans l avoir vue . il reposait son âme lasse sur ce petit homme frisé , qui n avait pas la méchanceté des grands ni leur dureté de coeur . du moins il le croyait . il ne lui demanda ni de qui il était , ni ce qu il venait faire , ni comment il s appelait . mais , pendant que l enfant attendait , tout prêt à répondre , justement , à ces questions prévues , il lui mit la main sur le front , et avec le pouce , lentement , pieusement , il traça le signe de la croix . le petit comprit que cela signifiait : va t en , petit béni ! et il s échappa . bonsoir , monsieur le curé . la barrière claqua derrière lui . un sacré gamin que sa mère envoyait quêter des oeufs de pâques , dit la servante en apparaissant sur le seuil de sa cuisine ; oui , elle demandait des oeufs , la gueuse de pauvre , parce que son fils aîné , dans le temps , était enfant de choeur . ah ! je l ai égalopé , le petit ! vous avez eu tort , philomène . oui , je sais bien , on vous mangerait votre pain dans votre assiette , que vous ne diriez rien ; on voit bien que vous n êtes pas d ici ah ! vous ne les changerez pas , allez ! voulez vous dîner ? c est prêt . non , philomène , je monte dans ma chambre . je vous préviendrai quand j aurai faim . il monta , repris par sa lourde peine que la vue de l enfant avait un instant écartée , et , arrivé dans sa chambre , devant sa table de bois blanc , où il n y avait qu un buvard , une bouteille d encre et un bréviaire , il s assit , et cacha sa tête entre ses bras repliés et posés sur la table . il ne dormait pas ; il ne pleurait plus . bientôt il se redressa . son maigre visage aux yeux de créole , au teint noiraud , aux oreilles débridées et mordues par la bise , à la forte mâchoire de mangeur de pain dur , avait repris sa physionomie de tous les jours , sérieuse , naïve et ardente . il regarda devant lui , accrochée au mur blanc , la photographie d une petite vieille morvandelle , tout encapuchonnée de noir , dont la figure criblée de rides avait encore des yeux d enfant . bonjour , maman ! dit il . je vais t écrire ! il prit , dans le buvard , une feuille de papier blanc quadrillé de bleu pâle , et laissa courir la plume . ce avril , dimanche de la quasimodo . maman , je suis triste , je voudrais m en aller te voir et prendre un air de neige dans nos montagnes . à l heure où je t écris , je te vois ; les cloches sonnent , comme ici , pour la fin de la messe , mais elles ont une réponse , dans le bruit des sabots sur la terre gelée . tu sabotes aussi , petite mère ; tu as rabattu ton capot noir sur ton front ; tu sors de l église , la dernière comme d habitude ; tu penses à ton fils l abbé , au petit henri que tu conduisais autrefois par la main , et qui est descendu , tout seul , loin du village de glux en glaine , pour tâcher de convertir les gens de la plaine de nièvre . tu traverses la place ; tous nos amis sont là , c est à dire toute la paroisse ; hommes , femmes , enfants , personne n aurait voulu manquer la messe ; il fait grand froid ; le vent souffle du preneley , et la forêt , comme le bourg , à cause de la neige , n a plus de chemin que pour une personne . tout le monde s en va à la file . toi , maman , tu rentres dans ta maison , qui est bien la plus étroite , mais qui a été la plus heureuse de glux en glaine , du temps que nous étions là tous deux . je suis triste , maman ! je t ai quittée pour ces gens de fonteneilles qui ne me détestent point , mais qui ne vivent que pour la terre . je n ai rien gagné sur eux , depuis sept mois que je suis leur curé . mon coeur va devenir timide , à cause de l abandon où je suis . et j ai reçu l onction sainte , et je suis responsable de toutes les fautes , de toutes les déchéances , de toutes les morts désespérées que j aurais pu empêcher ou consoler ! ils étaient sept à la grand messe ce matin ! tout les rabaisse : leur nature , leur ignorance et leurs lectures qui l entretiennent ; l air qui est plein de mensonge , tout jusqu à la vente facile de leurs boeufs tu comprends bien ce que je souffre , maman . il y a beaucoup de mères , comme toi , qui ont une âme de prêtre et qui l ont donnée à leurs enfants . alors , quand tu recevras ma lettre , tu te mettras à prier pour moi . je sais que tu le feras . je te crois puissante sur dieu et sur le monde , parce que tu es la pauvreté bonne . donne moi de l aide ! je cherche comment faire et par où commencer . tiens , je me rappelle que , dans ma petite enfance , les jours de lessive , tu restais là , devant le tas de linge rapporté de la rivière , et qu il fallait éparer au soleil ; tu prenais en pitié la peine que tu allais avoir , tant et tant de tours à faire , tant de fois à te baisser , à te relever , à étendre les bras , et tu disais : mon henri , je ne sais pas par où prendre mon ouvrage . j en ai trop ! pauvre maman ! pour t aider , ton petit gars ne comptait guère . quand j avais enfoncé deux piquets dans l ouche , derrière la maison , je me sentais lourd de gloire , je me couchais sur l herbe . maman , je n ai même pas ce que tu avais . personne n a planté un seul piquet pour moi envoie moi une lettre , et mets dedans un peu de ton courage . je vais déjà mieux , je me sens plus fort , rien que pour t avoir écrit . je t aime de toute mon âme , maman . et ne me crois pas découragé : j avais seulement besoin de pleurer près de toi . henri roubiaux . l abbé glissa la lettre dans une enveloppe , chercha un timbre dans une boîte en carton , parmi des images pieuses , et descendit l escalier qui se plaignait toujours , comme nous , sous les plus faibles poids . en passant devant la cuisine : philomène , dit il , vous pouvez maintenant faire réchauffer la soupe . je vais mettre une lettre à la poste . elle est jolie , votre soupe ; c est comme une bouillie ! l abbé , tête nue , traversa le jardin , puis la petite place , en biais , jusqu à la boîte , qui formait verrue au dessous de la fenêtre du bureau de tabac . comme il revenait , il aperçut à gauche , montant la côte , dépassant l angle du mur , un homme de haute taille , à barbe blonde , et qui leva son chapeau et le remit d un geste indifférent . il alla vers lui . comment allez vous , gilbert cloquet ? pas tout à fait bien , mais mieux , monsieur le curé , je vous remercie , vous êtes bien honnête . j ai passé par le pas du loup , voilà un mois , et j ai demandé à vous voir , mais la mère justamond m a dit que vous dormiez . ça aurait valu la peine de me réveiller , monsieur le curé , mais la bonne femme est comme un chien : quand elle garde quelqu un , personne n approche . l abbé roubiaux hésita un instant , cherchant instinctivement un mot qui ne fût pas trop direct , l expression trop franche de sa douleur et de son reproche . mais son âme débordait . il dit , joignant les mains sur sa soutane : si je ne me trompe pas , gilbert cloquet , vous n étiez pas à la messe , le jour de pâques ! et , bien sûr , vous n y étiez pas ce matin . c est vrai . vous êtes pourtant de ma paroisse . que voulez vous ! il y a si longtemps que je n y vas plus ! ça n est pas dans les habitudes d ici . l abbé laissa tomber ses mains , les écarta de son corps , les tendit en avant , comme s il implorait le bûcheron . ah ! mon ami , quelle souffrance d être ici le représentant de dieu que tout le monde oublie , que personne n aime plus ! l homme fut ému par cette douleur ; il eut un petit sursaut , dodelina la tête , et dit bonnement : voyons , monsieur le curé , faut pas vous faire de peine pour si peu de chose ; on ne va pas à la messe , mais on n est pas tout de même du mauvais monde . allons , remettez vous ; l ancien s était habitué à nous : vous ferez de même . il se sentit regardé par des yeux qui ressemblaient à ceux du christ cloué sur la croix . jamais on ne l avait regardé ainsi . quelque chose d intime et d obscur fut touché en lui , et tressaillit comme l enfant d une femme , et il devina que c était sa vie elle même , tout le fond de l âme qui ne voit point la lumière , qui était pénétré par ce regard . il fut gêné . il tendit la main à son curé pour prendre congé . ne vous donnez pas tant de tracas pour nous , dit il . je vous comprends tout de même : c est comme moi quand le métier ne va pas ; il y a de la peine pour tous , dans le monde , faut croire bonsoir , monsieur le curé , au plaisir ! et il se remit à monter la pente , tandis que l abbé rentrait au presbytère . pendant le temps qu il mit à franchir les premiers cent mètres , il ne songea qu à cette rencontre avec le curé de fonteneilles . une fois même , il se retourna du côté du presbytère , dont on ne voyait qu une lucarne , le toit fuyant dans le jardin , et le mur de clôture avec la glycine blonde . c est un bon petit homme , ce morvandiau , murmura t il , il a le coeur sensible comme une femme . si ma défunte mère avait été là , elle m aurait parlé tout comme lui . il continua de monter entre les maisons du bourg . un camarade le salua , un autre , un autre encore . des idées nouvelles chassèrent , pour un temps , le souvenir des mots échangés avec l abbé roubiaux . tout à l extrémité du bourg , gilbert entra dans une très pauvre habitation , une masure écrasée sous un toit de chaume qui lui même , d un chevron à l autre , s affaissait et formait gouttière . un homme jeune achevait de manger , assis devant une table de vieux cerisier , entaillée par le couteau , usée par les mains , les plats , les coudes et les torchons de deux ou trois générations . une femme , brune et fraîche , qui avait les pommettes rouges , comme celles qui viennent de se fâcher ou de pleurer , essuyait la table d un geste circulaire , les deux mains appuyées sur le torchon roulé . son mari baissait la tête et achevait de manger du pain ; à côté de lui , il y avait encore une bouteille demi pleine et une assiette où quelques rondelles de pommes de terre nageaient dans le vinaigre et l huile . bonjour , durgé ! tu n as pas l air d avoir plus de fricot que moi à manger ! le jeune homme releva sa tête petite , coiffée jusqu aux oreilles d un grand chapeau de feutre mou . durgé , très jeune , très sanguin , et dont les épaules tombèrent d une pièce , avec aisance , quand il se redressa , avait une barbe rousse frisée sous le menton , une courte moustache d adolescent , des lèvres très rouges , le nez trop court , le front bas ; et on ne pouvait dire qu il était beau , mais son regard , droit , clair comme un courant d eau sans caillou ni vase , disait la force et la simplicité . c était un primitif . on devinait , dans ses yeux pleins d énergie au repos , que l homme n avait qu une parole , qu un sentiment , qu une idée à la fois , et qu il serait une puissance , d un dévouement absolu , pour ceux qui auraient conquis son affection et persuadé son esprit . à l interrogation plaisante de cloquet , il répondit : le printemps n est pas bon . si l écorce ne va pas , en mai , je crois que nous n aurons pas de quoi élever la famille qui vient . il eut un sourire qui éclaira sa face rustique , et , d un mouvement des yeux , désigna la jeune femme , dont la taille était lourde . ça paraît , répondit gilbert cloquet , riant aussi . mais vois tu , durgé , le malheur des malheurs , c est qu il n y a plus les foins à couper . non ! des machines partout ! excepté chez monsieur michel . moi , je fauche ses foins depuis que j ai quitté la vigie , depuis plus de vingt ans . qu est ce que tu dirais si je te faisais embaucher ? je te dirais merci ; mais tu te trompes , vieux ; ils sont tous les mêmes : il va acheter une faucheuse . tonnerre ! fit gilbert en s approchant , comme s il allait se jeter sur durgé . qu est ce que tu dis là ? ce que je sais . il n en a jamais eu ! il va en avoir . non , il ne voudrait pas m enlever mon travail . douze jours de bonne paie ! c est pas possible , durgé voilà , dit le jeune homme , se courbant pour raconter l histoire , et faisant le geste de l humanité conteuse , les coudes appuyés sur les genoux , les mains libres , la tête avançante . à la foire de mars , il a rencontré le marchand de machines , et quelqu un l a entendu qui demandait les prix , oui : combien le grand modèle ? combien la marque américaine ? la vôtre ? est ce une preuve , cloquet , ou bien veux tu que je t en dise plus long ? je veux que tu viennes avec moi ! nous irons trouver monsieur michel ; il nous écoutera : je le connais non , je te réponds que c est une menterie ! durgé , sans se redresser , regarda de côté la jeune femme qui était devenue grave , en entendant parler les hommes . elle dit , très bas , en serrant le linge entre ses mains comme si c était le gain de deux semaines qu on voulait lui enlever : il faut y aller , et puis surtout ne pas céder sur les prix ! ne crains rien ! dit le mari , dont les yeux , tout à coup , devinrent ardents . tu me connais ! en un moment , les deux hommes furent l un près de l autre , sur le seuil ; ils touchèrent ensemble le bord de leur chapeau , en l honneur de la femme qui , du fond de la maison , les suivait du regard , songeant aux choses de l été prochain ; puis ils descendirent et disparurent dans un chemin qui tournait autour du bourg , et qui rejoignait la route un peu plus bas . ils étaient de même taille , mais le vieux était plus élancé , plus mince ; il avait en lui une élégance non apprise , comme il arrive parmi les arbres de futaie . si tu veux , dit il , nous prendrons avec nous dixneuf : c est un ancien qui attend comme moi après les foins du château . il y a même vingt deux ans qu il les fauche , lui aussi . un signe d assentiment fut la réponse du jeune . devant eux , au bas de la pente , ce n était que des prés où l herbe grandissait déjà drue et luisante ; toute parcelle de terre , comme un vase trop étroit , tendait sa fleur ou sa gerbe verte ; l eau coulait en dessous , invisible , et par dessus , la grande rayée du soleil et du vent passait aussi , déroulant les feuilles , les pétales , les tiges toutes pleines de sève . les hommes calculaient l étendue que l herbe couvrait , ses profondeurs , ses dentelures entamant la forêt . le souvenir des dernières fenaisons leur venait à l esprit , puis ils considéraient plus distraitement les cimes des bois , rouges encore de la résine des bourgeons , pâles par endroits , là où le sol plus dur avait mis en retard les chênes de la forêt . le village du pas du loup était caché à quelques centaines de mètres de la lisière . gilbert et durgé tournèrent autour du château , prévinrent dixneuf qu ils trouvèrent chez lui , dormant au coin de la cheminée . le vieux maçon , malgré l apprentissage , n avait jamais été bien occupé à construire les maisons et à réparer les ponts du pays . il n était employé par les maîtres maçons que dans les temps de grande presse , et on lui confiait volontiers le soin de gâcher le mortier . l homme avait plus de soixante ans . il était patriote , mauvaise tête , sourd un peu , capable de résistance en paroles , mais d une prodigieuse inertie , quand le chef de chantier ou le travail ne lui plaisaient pas . il était pauvre aussi . et gilbert cloquet pensait que , comme un autre lui même plus âgé , ce dixneuf méritait d être plaint , aidé , embauché pour la fenaison . les hommes , côte à côte , remontèrent du côté du château de fonteneilles , traversant la pelouse qui le séparait de la forêt . du haut de la terrasse , que le soleil avait quittée depuis midi , pour éclairer l autre façade et la cour de l habitation , renard , flânant et important , aperçut le groupe qui se dirigeait vers l escalier de pierre . hé ? vous autres , qu est ce que vous venez faire encore ? on a à parler à monsieur michel , dit gilbert , sans ralentir le pas . il est malade ; il ne pourra pas vous recevoir je ne sais pas ce qu il en est déjà venu , de coureurs et de journaliers pour le voir ; on dirait , en vérité , que le temps des maîtres comme lui est à tout le monde . dites donc , renard , ce n est pas à vous qu on a affaire ! michel , entendant un bruit de voix , apparaissait au coin du château , à droite , et comprenait sans peine l objet de la discussion . il était pâle et essoufflé pour avoir fait trente pas . il fit signe à gilbert et aux deux autres hommes : venez ! et retourna dans la cour d entrée , plus chaude et plus ample de décor que la terrasse . il y avait là , en avant de la porte , un rectangle long , dallé et cimenté , que protégeait un toit de tôle porté par trois colonnes blanches . ce péristyle , élevé d un demi pied seulement au dessus du sol , avait été construit par la grand mère de michel , vieille femme à qui plaisaient la tiédeur de l abri et l éventail grand ouvert des champs qui montaient vers le bourg , coupés en leur milieu par le double buisson de hêtres de l avenue . des fauteuils en rotin , des chaises de jardin étaient rangés le long du mur . michel attendait , debout , les trois journaliers de fonteneilles . ceux ci , deux au moins d entre eux , connaissaient bien le chemin . ils le foulaient avec une espèce de sécurité et d orgueil , comme s ils avaient pensé : renard a eu le dessous ; nous sommes plus que lui ; d ailleurs , ce n est pas d hier qu on nous traite ici avec honneur . tous trois ensemble ils saluèrent , du chapeau et de la tête , et gilbert , qui précédait un peu les autres , à titre de familier et de causeur facile , demanda : vous êtes malade , à ce qu on dit , monsieur michel ? faut pas nous recevoir , si ça vous gêne . le jeune homme serra les trois mains qui se tendaient . venez tout de même . tant que je serai debout , je serai à votre service . qu y a t il ? aucun des trois hommes ne répondit à cette interrogation trop hâtive . on devait s asseoir d abord , et causer de ce qui n était point important . ils prirent des chaises que michel leur désignait , s assirent , émirent quelques profondes sentences sur le temps qu il avait fait , puis gilbert , tirant sa barbe fauve , et regardant le châtelain : monsieur michel , c est il vrai que vous avez pensé à faucher avec une faucheuse ? j y ai pensé , en effet , gilbert , mais je n ai rien décidé . vous y pensez : ça n est pas bien . pourquoi ? monsieur michel , parce que ça sera contre nous . est ce que j ai mal travaillé ? et moi ? dit plus haut le père dixneuf . est ce que vous n avez pas été content de moi , les années passées ? depuis les temps anciens que je travaille vos prés ? faut pourtant que l ouvrier vive , ajouta durgé , en avançant sa tête jeune , comme pour charger sur l ennemi . la machine vole le travail de l ouvrier ! vous ne ferez pas ça , monsieur michel ? ça ne serait pas la justice ! ni votre intérêt , voyons ! ni la paix ! les trois voix s animaient . les trois hommes rapprochaient leurs chaises de celle de michel , qui attendait , et regardait en silence celui qui parlait . il y a assez de bourgeois qui ne font plus faucher ! vous êtes le dernier . votre père et votre grand mère nous ont fait travailler ! n achetez pas de machines , monsieur ! c est votre intérêt , je vous avertis . non , durgé , interrompit gilbert ; il faut dire à cause de nous , par amitié pour nous , pour nous donner du travail , n achetez pas de faucheuse . douze journées , au moins ; peut être quinze ou vingt de perdues , si vous le faisiez ! il a raison , monsieur , à bas les machines ! donnez du travail ! dites , monsieur , donnez m en ! ardents , partagés entre la crainte de déplaire , la colère , la pensée des jours de chômage forcé , les trois faucheurs interrogeaient le maître de l herbe , et , si les yeux des deux anciens ne menaçaient pas , il y avait une révolte et un défi dans le regard du plus jeune , de durgé au poil roux . les lèvres avaient fini de parler , mais elles restaient entrouvertes , prêtes à protester ou à se plaindre . les trois hommes avaient le même geste , et ne différaient que d expression . ils se penchaient en avant comme pour recevoir le pain . écoute , gilbert , et vous , dixneuf , rappelez vous ce que je vais vous dire . à cause de vous , qui êtes de vieux amis de la maison , je renonce à acheter cette année une machine , mais à une condition expresse : le prix de la journée ne dépassera pas trois francs . c est ce qui est dû , fit gilbert . le syndicat s en contente pour les travaux du printemps , dit le père dixneuf . on peut conclure . trois francs cinquante , dit durgé vivement . pour les travaux durs , comme les prés , on ne demande pas moins . je paierai trois francs , rien au delà . vous pouvez calculer que dix faucheurs , à trois francs chacun , pendant quinze ou dix huit jours , c est le prix de la machine même que je vous donne . je ne renonce à mon idée que pour vous , dans votre intérêt . moi , je fais une opération peu raisonnable . mais il me suffit qu elle soit à votre avantage . est ce convenu ? trois francs cinquante , dit durgé : je ne travaille pas à moins . c est bien ; je n embauche que gilbert et dixneuf , dit michel en se levant . je vous regrette , durgé , puisque vous êtes un bon travailleur . au revoir . les deux anciens étaient contents et n osaient pas trop le montrer . durgé , obstinément silencieux , l air dur et insolent , fit à peine un signe de tête , pour prendre congé de michel de meximieu . les trois compagnons remontèrent ensemble l avenue . ils ne commencèrent à parler entre eux que quand ils furent déjà loin du château . michel , qui les suivait du regard , attristé d un désaccord sans cesse renaissant et qui tenait aux défiances des âmes bien plus qu à des raisons d argent , vit que les hommes discutaient , et que durgé , contraint tout à l heure et muet , gesticulait avec violence , entre les deux anciens qui se taisaient à présent . ames sans force , ou âmes révoltées ! que faire ? et c est tout le monde , toute la campagne et toute la ville ! gilbert a t il compris mon intention , et en somme , ma générosité ? peut être . dixneuf n a sûrement rien vu . durgé s en va avec un argument de plus contre les riches . il croit que j ai voulu l exploiter . il est fier de n avoir pas cédé . quelles paroles pourront toucher ces coeurs que les actes n émeuvent pas ? quel est le chemin ? oh ! que je le ferais volontiers ! ne dirait on pas que nous appartenons à une autre humanité qu eux ? une chose est entre nous , et je ne sais pas de quel nom la nommer , ni comment la briser j avais cru , en cédant , faire un sacrifice digne de retour . il jeta un regard sur l avenue maintenant déserte . que m importe , après tout ? mon devoir ne durera pas . d autres accompliront l oeuvre que j ai à peine commencée , et si dure d autres ! une image se leva dans son esprit , celle d une jeune femme aux cheveux de deux ors . il la vit , là , tout près , dans la cour sablée du château , et il avait une si puissante faculté d évocation , une mémoire si parfaite des objets , des couleurs et des mouvements , que ce fut réellement antoinette jacquemin qui passa devant lui , sans le regarder , se dirigeant vers les servitudes et la ferme , saluée de loin par les hommes qui labouraient le champ d en face , comme celle en qui l avenir de tout le domaine était vivant . d autres prendront ma place , et ils ne se souviendront de moi que rarement il se prit à pleurer , enfoncé dans le fauteuil d écorce , les yeux fermés , sûr que personne ne serait témoin de sa faiblesse et ne la troublerait . michel de meximieu se savait très malade . depuis son adolescence , il avait une maladie de coeur , insoupçonnée ou non avouée par les médecins , et que les émotions violentes des derniers mois venaient d aggraver subitement . au retour de paris , inquiet des crises de suffocation qui le saisissaient , de l extrême faiblesse fiévreuse où elles le laissaient , et que la volonté ne suffisait plus , comme autrefois , à dominer , il avait consulté , à corbigny et à nevers . un premier médecin avait dit : ce n est rien , mais , pas trop d inquiétudes , n est ce pas , ni trop d imagination ? un second , devant l insistance de michel , qui voulait savoir , avait été moins discret , et le dialogue s était terminé sur ces mots : j ai besoin de savoir si je vivrai . je suis de ceux qui veulent connaître l ennemi , et j espère faire bonne contenance . parlez moi . eh bien ! monsieur , avec ce que vous avez , un homme heureux comme vous peut vivre longtemps . et si je n étais pas heureux ? le médecin s était tu . alors je suis perdu . lui même il avait prononcé la sentence . mais dès le lendemain , dès le soir , et , depuis lors , tous les jours , il refusait d y croire . elle se dressait devant lui , et il la chassait . elle revenait , et alors pour la convaincre de mensonge , il appelait à son secours sa jeunesse qui voulait vivre ; son ambition noble et qui lui mériterait sans doute la grâce de vivre ; son effort pour relever tout ce peuple abaissé de la campagne . lutte formidable , sans témoin , sans confident , sans consolation d aucune sorte , d où il fallait sortir tout à coup , pour donner un ordre , recevoir un fermier , un chef de culture , une visite . elle se renouvelait souvent . mille causes , sans cesse renaissantes , criaient autour de lui . tu vas mourir inutile , michel de meximieu , et rien ne sera , de ce que tu as rêvé . l occasion , c était une souffrance physique ; c était le souvenir des conversations qu il avait eues dans ce fumoir , ou à paris , avec son père ; c était la cruelle pensée de la vaucreuse et d antoinette jacquemin ; c était la vue des champs , des bois qui allaient bientôt passer en d autres mains , ou encore , comme à présent , l ingrate réponse des hommes , un refus d arrangement qui montrait combien les âmes étaient malades de haine . le dimanche avait dispersé les travailleurs . la chaleur écartait les importuns . michel souffrait . les heures passaient . mais il en était arrivé à ce point où la douleur , longtemps maudite , est enfin acceptée , et commence aussitôt à perdre son pouvoir . ce long après midi de printemps , cette solitude , cette immobilité , ces larmes qui séchaient , ce visage dont elles n avaient pas effacé l énergie et qui retrouvait , après elles , une sorte de calme et de sourire , c était tout l appareil et tout le visible d une victoire prodigieuse : un homme acceptait de mourir . il se retrouvait dans la tradition de ses pères , soldats et hommes de haute foi . il était brave plus que les autres . il ne tremblait plus pour lui même , et il avait déjà au dessous de lui toute la terre . il disait : assez de larmes ! je n en verserai plus . cela fait bien la dixième fois que je pleure sur moi . c est neuf de trop heureusement , j ai senti aujourd hui que , dans ma peine , il y a un regret de ne pas m être dévoué cette peine là , je l emporterai ils ont rarement , ces pauvres , des dévouements qui soient bien à eux , et tout entiers o l admirable féodalité que le monde pourrait être ! une âme seigneuriale , c est à dire sainte , par quartier , pour défendre les timides ! un homme d armes ! une citadelle ! ils auront l abbé , à fonteneilles . oui , j ai confiance et puis , qui sait de quel hallier sort le muguet , dont une branche emplit de parfum tout un bois ? personne . il jaillit de la feuille morte . un être rédempteur peut se lever parmi eux . il en faudra , des pauvres , pour relever les pauvres et c est pour cela peut être que , moi , je m en irai le premier , peut être le soleil , rasant le sable , pénétrait sous la toiture de tôle , et éclairait michel , qui se reprenait comme autrefois , à regarder longuement la lumière descendre . quand le valet de chambre vint , vers six heures , lui demander un ordre , il ne put s empêcher de dire : monsieur le comte est mieux ; il a sa figure d habitude . le dimanche finissait dans le calme . quelques cris descendaient encore du village où les buveurs , en quittant les auberges , essayaient de chanter . pas de vent . les braconniers savaient qu il n y aurait pas de lune . quand la nuit eut dragué dans ses plis le reste d or qui traîne sur les champs vers le soir , il y eut une heure fraîche , où les herbes commencèrent à boire la rosée . le bruit des pas s assourdit , et la douceur de l air , pénétrant par les portes ouvertes , fit venir sur le seuil des femmes et des enfants , qui regardèrent devant eux , émus par la grâce inconnue , et qui dirent : il fait doux . l abbé roubiaux , qui se promenait dans son allée de buis , sentant le parfum qui montait de la forêt , ferma son bréviaire sur son pouce , leva les yeux , et murmura : quand même , alleluia ! sur les hauteurs de la vigie , le vieux fortier , qui chaque soir voyait les étoiles et les nuages glisser au dessus des bois , remarqua que le ciel était saturé d eau comme si toutes les étoiles pleuraient , et il dit : j aurai encore , cette année , soixante chariots de foin . au bord de l étang de vaux , dans le golfe qui s enfonce , tout aigu , au nord ouest , un homme tendait des nasses . chaussé d espadrilles , le pantalon relevé jusqu au dessus du genou , il prenait un de ces longs mannequins d osier , cachés dans un fourré du bois , écoutait , jetait un regard sur la rive opposée , puis , à peu près sûr de n être pas épié , la forêt était sombre et les arbres trempaient dans l eau leurs branches à demi feuillues , il descendait la berge vaseuse , titubait en piétinant les vases molles , se courbait , et posait l engin parmi les roseaux . supiat gueule de renard allait saisir , dans la cache où il les mettait à sécher , la sixième nasse à anguilles , lorsqu il entendit un bruit de branches remuées , à sa gauche et assez près . d un mouvement souple , il s agenouilla aussitôt sur le sol , posa la nasse avec précaution , et se coucha à côté . le coassement des grenouilles , le crissement des grillons qui liment du fer à l entrée de leurs cavernes , la plongée d un poisson sautant après une étoile , remplirent la nuit . puis le chant du loriot très doucement modulé , dans la même partie du bois où les branches avaient remué , fit se relever le braconnier , qui appela en sourdine : c est toi , durgé ? tu m as fait peur . sans précaution , et refoulant le taillis du ventre et des épaules , le jeune journalier arriva droit à supiat , et , dans l ombre , supiat vit luire les dents blanches et les prunelles de durgé qui riait . quand je ne t ai pas trouvé à la maison , j ai pensé que tu péchais l anguille , gueule de renard , et je suis venu jusqu ici . j ai vu le comte . est ce qu il est malade comme on le dit ? oui , il m a semblé qu il respirait mal . je ne le pleurerais pas ! c est un bourgeois qui prendra de l influence ici . il a le chic pour faire croire aux hommes qu il s intéresse à eux . s il fait faucher ses foins à la main , cela fait encore dix hommes qui se croiront ses obligés . combien t a t il offert ? trois francs . les deux vieux ont accepté . mais moi , j ai refusé , ils étaient furieux ! parfait ! supiat se mit à rire , et tendit son museau à la clarté pâle de la nuit , comme une bête qui flaire le vent . alors , durgé , l affaire est dans le sac ? parbleu ! c est ce que je venais te dire . je préviens cet imbécile de ravoux , que j échaufferai en parlant de justice et d exploitation patronale ; il défend à cloquet et à dixneuf , au nom du syndicat , d accepter trois francs ; il va lui même trouver le patron , qui s emporte , qui parle de promesse , de parole donnée je t en réponds ; il a dit qu il ne céderait pas et le patron achète sa faucheuse et le meximieu est un peu plus détesté allons ! mon vieux , cela va bien . je vais jeter ma dernière nasse . il prit sur l herbe la cage d osier toute poussiéreuse de vase sèche , la souleva , et s avança , en s écartant un peu vers la gauche , jusqu à l endroit où la rive , dominant d un pied l eau de l étang , permettait de jeter aisément la nasse entre les roseaux . il revint en essuyant ses mollets tachés de boue , reprit ses sabots qu il avait laissés au pied d un baliveau , et , frappant sur l épaule de durgé : il y a aussi un camarade qu il faut abattre , durgé . tu sais bien lequel . j ai entendu des syndiqués , même des jeunes , qui me reprochaient la raclée que je lui ai donnée . il aurait vite un parti , ce vieux là , il est malin tu ne sais donc pas les dernières nouvelles , comme disent les journaux ? quoi donc ? la fille est complètement ruinée . elle doit à plus de vingt personnes du bourg , ou de la ville . avant un mois , l huissier sera chez elle . je veux bien , mais le bonhomme ne sera pas abattu pour cela . sa fille , c est comme un nid d écureuil dans le tronc d un arbre : ça ne le tue pas . durgé hocha la tête , l oreille dressée , écouta un moment avant de se remettre en marche . il y aura tout de même les dettes qui le gêneront , dit il . les deux hommes , à la file , s enfoncèrent dans le bois . la pointe de l étang de vaux , où les rides qu avait faites la chute de la nasse s étaient déjà élargies , puis étalées sur les berges en vagues minuscules , continua de refléter la grenaille des étoiles . tout dormait dans les fermes . des canards en pâture , au loin , sur les grandes eaux , appelaient des bandes sauvages qui passaient , invisibles . gilbert cloquet était couché ; michel de meximieu lisait dans sa chambre , la fenêtre entrouverte . leurs deux noms continuaient d être prononcés tout bas , et associés par la haine perspicace du plus mauvais drôle de fonteneilles . q chapitre les foins le travail de la faucherie allait échapper à gilbert . la faucheuse était achetée . vers la fin de mai , on l avait vue avec ses roues et son siège peints en vermillon , ses dents de scie bien aiguisées , son timon portant la marque de fabrique du vendeur , amenée comme une statue de procession sur un camion , à travers les campagnes qui observent toujours et se taisent le plus souvent . alors , le journalier , l homme que la ruine de marie lureux tenait éveillé toutes les nuits , avait demandé à faire sa journée avec les sarcleuses que fonteneilles envoyait dans les blés déjà grands . elles passaient , prenant chacune l une des voyettes étroites que les rigoles creusent entre les planches semées ; elles allaient lentement , attentives à ne pas froisser les épis , courbées , une main derrière le dos , tenant un paquet de mauvaises herbes , enfonçant l autre , çà et là , dans la houle de la moisson jeune , partout où pointait un chardon , un pavot , un bleuet , un brin de vesce des semailles anciennes , ou le bouton aigu d une nielle déjà prête à s ouvrir . il gagnait peu . elles se moquaient , non pas toutes , et elles jalousaient l homme qui prenait le pain des femmes . il sentait cette déchéance passagère : aussi ne s arrêtait il point de travailler , comme elles , quand , au bout des sillons , elles se redressent , la poitrine tendue au vent , et qu elles bavardent un peu , cherchant à deviner l heure qu il est ; mais il se relançait dans le fourré du froment , pressé de fuir , et de cacher sa barbe entre les murailles vertes que chaque jour exhaussait . il songeait surtout à sa fille , et à la honte qui était venue . mais il ne savait pas tout son malheur . les femmes le savaient ; et cependant aucune n avait encore osé dire : gilbert cloquet , tu as mal surveillé tes enfants de la ferme de l épine . car l huissier , le dernier jour de mai , a passé dans les étables avec son papier , il a passé dans l écurie ; mais une partie des bêtes avaient été emmenées , avant son arrivée , et il ne les a pas prises en note . tu ne les as pas rencontrées , cloquet , mais tout le monde a connu qu elles étaient dans le bois : une des juments , la plus belle , la noire , trois vaches , et quatre brebis , gardées par un mauvais gars engagé sur les routes . ils ont juré , ton gendre et ta fille , oui , juré qu ils ne cachaient rien , et ce sont des menteurs , et bientôt , quand la vente sera faite , ce seront des voleurs . il ne savait pas . il n était point retourné à l épine depuis que sa fille l en avait chassé . elle était venue lui demander pardon , et de l argent . comme il n avait que le pardon à donner , elle n avait pas reparu . on était en juin . c est l été d avant la moisson , où la terre est toute vêtue . autour de fonteneilles , et sur la croupe des coteaux , et sur le double versant des prés qui descendaient au lac et qui s ouvraient à peine , comme des livres oubliés , ayant un ruisseau bleu au milieu , l herbe foisonnait . elle était mûre . un soir , michel de meximieu fit appeler le chef de culture , et , montrant la longue bande de prairie qui montait vers le sud , entre la lisière des bois et la haie d un champ d avoine , il dit : ce sera pour demain . vous enverrez deux hommes pour faire la tournière et couper les épines , avant cinq heures . le dernier jour de l herbe se leva . l aube était claire . la longue prairie commençait à trente mètres du château , montait doucement , suivait la courbe de la forêt , dévalait la pente de l autre côté de la colline , au delà d un alizier , découpé en plein ciel . aucun rayon ne touchait encore l alizier , ni les chênes qui veillaient à la lisière du bois . mais l herbe avait senti le jour ; une vie prodigieuse et muette la soulevait ; les boutons d or , groupés en larges taches , étendaient leurs pétales que l ombre avait redressés ; les pissenlits épanouissaient le faisceau de leurs épées jaunes ; les marguerites , que la nuit ne ferme point , tournaient toutes la tête vers le soleil qui allait venir ; un souffle chaud exaltait dans les graines innombrables , dans les épis , dans les grappes et les hélices , dans les ombelles et les cosses , l huile parfumée qui enveloppe le germe . le vent léger , courant par risées comme sur une mer calme , se poudrait de pollen , et s imprégnait du goût de la sève . la longue nappe ondulait ; pas une tige n était froissée , pas une seule n était morte , mais la couleur des vagues disait la moisson mûre . elles étaient brunes , elles étaient grises , elles luisaient comme de l argent , et des reflets couleur de sang s y mêlaient à la rouille des choses qui ont duré . quand les deux domestiques entrèrent au bas de la pièce , par la barrière blanche , une perdrix , qui avait son nid dans l herbe , s envola ; un loriot s éleva d un chêne de bordure et se laissa porter au vent , l aile ardente de soleil ; un râle de genêt se faufila entre les touffes , et remonta dans le fourré en jetant son cri de crapaud , et il y eut alors un silence d épouvante dans le monde des bêtes que l herbe avait logées , qui avaient grandi avec elle , et crû en elle . les grillons eux mêmes se turent une seconde . la faux traçait une avenue , et la serpe épointait les ronces , au bord de la grande prairie . il faisait chaud , à neuf heures . la barrière s ouvrit de nouveau ; deux chevaux noirs entrèrent , attelés à la faucheuse . où étaient les gens de fonteneilles , ceux qui avaient crié contre la machine , et ceux qui avaient sournoisement rompu le marché conclu avec gilbert cloquet , et fait acheter l affameuse , l ennemie qui arrivait éclatante , vermillonnée , roulant sur ses roues neuves , derrière les chevaux résignés ? on ne voyait personne dans le champ d avoine , la forêt laissait pendre ses feuilles molles de chaleur , et un seul homme avait passé , depuis l aube , un berger , remontant la colline , vers la pâture où m . fortier engraissait ses boeufs blancs . qui allait conduire la faucheuse ? ah ! si on avait su ! tout le bourg eût été là ! ce fut michel de meximieu qui sortit du château , en vêtement de toile blanche , coiffé d un chapeau de paille , et monta sur le siège de fer , au dessus de la barre coupeuse . renard , qui tenait les chevaux , dit une dernière fois : monsieur le comte voit bien qu il n y a pas de mauvais gars dans les environs . fatigué comme il l est , il ne devrait pas faire le travail d un domestique . moi même , si monsieur le comte le permettait , je pourrais merci , renard . je crois bien qu en effet , tous les propos qu on m a rapportés sont de pure invention , mais il suffit qu on ait crié : je ne suis pas de ceux qui exposent les autres . il prit les guides de corde , et il siffla ; la rousseur du soleil courut sur les reins des chevaux en marche . les dents de la scie s engagèrent dans l herbe , et l herbe coupée se coucha , glissa sur le plancher de la machine , puis retomba toute luisante sur le sol , humide encore le long de la tige et rose près de la racine . derrière la machine , qui allait sans une pause , avec un cliquetis régulier , elle formait un sillage , un long miroir de sève que la lumière enfin atteignait et séchait . michel jouissait de la perfection de travail de la faucheuse , et surtout de se sentir le maître qui travaille , et plus près de sa moisson qu aucun homme de sa race . il avançait vite . il rejoignit les domestiques qui étaient à peu de distance du sommet de la colline . laissez passer ! dit il , et tant pis , je fonce en plein foin , sans tournière ! il sacrifiait quelques bottes d herbe . que lui importait ? tout allait finir pour lui avec l année . les chevaux fumaient de sueur . subitement , l un d eux fléchit , s abattit presque , se redressa d un coup de reins ; la machine s enleva d un côté , retomba , tourna comme sur un pivot , et le conducteur fut jeté à terre , à trois pas , dans le foin . la faucheuse était brisée . michel se releva ; il courut aux chevaux et les arrêta . en même temps , deux hommes se montrèrent debout , à la lisière de la forêt , tandis que , de l autre côté , dans le champ d avoine qui n était séparé de la prairie que par une haie , un autre homme se levait et criait : bravo ! à bas les bourgeois ! michel se tourna de ce côté , mais il ne vit rien . il marcha vers l endroit où la faucheuse avait heurté contre un obstacle . les deux domestiques accouraient . ils cherchèrent dans l herbe . voilà ! monsieur michel , dit l un d eux . regardez ! il tenait dans sa main le bout tordu d un fil de fer qu on avait du , pendant la nuit , tendre entre deux piquets et dissimuler dans l herbe haute . c est encore supiat , je parie ! cria t il . mais oui , c est lui qui était caché dans l avoine ! je l ai reconnu ! je cours après ! casser la machine ! ah ! il va voir ! dit l autre . ramenez les chevaux , dit michel , en arrêtant l homme qui prenait déjà son élan pour courir . laissez supiat et les autres , s il y en a . dans deux jours , j aurai une faucheuse neuve , et je la conduirai comme celle ci . je vous charge de le dire dans le pays . vous n avez pas de mal , monsieur michel ? non , très peu . c est que vous êtes blanc vous avez l air ne vous tourmentez pas . allez mes amis . rentrez . à ce moment une voix appela : monsieur de meximieu ? avant de s être détourné , michel avait reconnu celle qui l appelait . antoinette jacquemin était debout au pied de l alizier , toute menue au sommet de la grande courbe du pré , et elle faisait signe : venez ! venez ! michel alla droit vers elle , à travers l herbe haute . les domestiques descendaient du côté du château , emmenant les chevaux et la machine brisée . ah ! elle avait bien choisi son heure , cette petite de la vaucreuse ! fallait il vraiment lui obéir ? on pouvait encore s arrêter , trouver un prétexte , revenir au château . pourquoi ne pas la fuir ? qu est ce que je fais ? que peut elle pour moi ? et que puis je lui dire ? vais je me plaindre de la ruine de mon père , et de ce que fonteneilles ne m appartient plus ? elle n en sait rien . vais je lui laisser voir que j aurais pu l aimer , que je l aimais déjà ? je ne le puis plus . et pour que je lui confie l autre douleur , la troisième , celle qui me délivrera des autres , elle est trop jeune . il faut que ses dix huit ans restent joyeux . prends garde ! pas de larmes ! pas de faiblesse ! et je me sens moins fort que jamais ! pourquoi vais je donc à elle ? il allait parce qu elle était la pitié , et que personne ne le consolait . il allait avec son secret qu il ne dirait point , mais qu elle devinerait peut être . il avait beaucoup changé depuis la visite à la vaucreuse . son visage s était amaigri ; l expression trop ferme de ses yeux s était corrigée par la souffrance : ils avaient eu des visions qui les avaient laissés plus inquiets , plus tendres et voilés de brume . antoinette jacquemin le regardait venir . d abord elle s était demandé : pauvre voisin , dois je le plaisanter sur sa chute ? il ne boite pas . il a seulement son chapeau enfoncé et du vert sur la manche . elle était tombée de cheval plus d une fois . sa gaieté était prête encore mieux que sa pitié . mais ce fut la pitié qui parla , dès que michel fut arrivé à cette distance où le regard peut se faire entendre , où les âmes commencent à se toucher par leurs antennes qui doutent et qui se replient . j espère que vous n êtes pas blessé , monsieur ? non , mademoiselle . qu y a t il eu ? pourquoi la faucheuse a t elle pirouetté ? une pierre ? un piège à bourgeois , mademoiselle , un fil de fer tendu cette nuit pour faire tomber mes chevaux et casser ma machine . c est affreux ! mais vous êtes tout pâle , monsieur . quelle vilaine action ! quelle lâcheté ! moi , j étais venue à fonteneilles , ce matin , avec la carriole qui allait aux provisions je suis curieuse . je voulais voir l entrée en carrière de cette faucheuse dont le pays a parlé plus que de raison et puis , vous revoir aussi vous savez , ma promesse ; asseyez vous , monsieur , là , au pied de mon arbre non ? je vous assure que vous avez besoin de vous reposer non , j ai besoin de serrer une main amie . alors , prenez la mienne . cette enfant maternelle , habituée à consoler des chagrins qu elle ne comprenait pas , michel la retrouvait , comme à la vaucreuse . elle le regardait avec une tendresse inquiète , les yeux grands ouverts , le visage tout doré par le reflet de ses cheveux , de son chapeau de paille , et du matin qui rejaillissait des herbes . elle ne disait rien ; mais , pour si peu de chose elle aurait dit : je vous aime , que michel eut peur de ce silence où l aveu grandissait trop vite . il rompit le charme , en s écartant d un pas . les mains qui s étaient unies se dénouèrent . et ce fut un adieu qu un seul des deux comprit . alors , j ai bien fait de venir ? ce n était pas une idée trop enfant , comme vous dites ? non , une chère pensée profonde et opportune , dont je vous remercie . je ne puis vous dire combien je suis ému de vous voir sur cette terre de fonteneilles . j étais venue près de la barrière du château , une fois déjà , il y a huit jours . je vous ai aperçu de loin . mais j étais avec miss margaret brown , mon institutrice , et je n aurais pas pu vous parler amicalement . à quoi bon la banalité d un bonjour , la feinte d une surprise et le regret d avoir passé sans avoir été une âme qui pense et qui écoute ? à quoi bon , n est ce pas ? il recevait les mots , l un après l autre , comme des flèches qui s enfoncent dans la même blessure . mais il n eut pas l air d avoir entendu , et reprenant sa pensée : oui , vous avez eu raison de venir , puisque je peux vous montrer moi même un peu de ce domaine dont j aime la moindre motte . voyez cette longue prairie qui va vers la maison . c est presque une vallée , n est ce pas ? comme la pente est modelée noblement ! et toute fleurie ! demain elle sera moins belle : avec le foin qui tombe , il y a quelque chose de caressant qui s en va . moi , je ferme les yeux quand on fauche à la vaucreuse . c est une saison chez nous qui change le paysage . nous n avons pas cette grande ligne de futaie vous l aurez un jour . une semblable ? c est impossible . qui sait ? moi , je sais . il faut des siècles , il en faut un au moins . quel âge ont vos chênes ? celui ci ? et l autre , qui a des branches mortes pour les ramiers ? cent soixante ans et deux cents ans . c est mon grand père qui les a semés . nous sommes depuis moins longtemps à la vaucreuse . ici le temps a fait son oeuvre . votre château est enveloppé à moitié par les bois , et il me semble elle désignait du geste le toit de vieilles tuiles moins élevé que les bois . il me semble qu à l automne , quand il est tout couvert de feuilles mortes , il doit faire partie de la forêt : ce n est qu un vieux chêne de plus . aimez le , je vous en prie ! mais oui , je l aime , comme tout le pays . soyez celle qui ne quitte pas ses terres pour paris ? faut il le jurer ? j y suis toute prête . ne riez pas ! ne le prenez pas en plaisantant . je vous parle plus sérieusement que vous ne le pensez . je vous prie , mademoiselle antoinette , comme si j étais un frère aîné , de rester dans ce pays où votre nom est respecté , où , personnellement , vous êtes populaire ; de ne pas le maudire parce qu il est plus malade que bien d autres pays de france , mais de faire pour lui ce que nos parents n ont pas su faire ; d y vivre . rien qu en l habitant , vous y ferez beaucoup de bien , vous serez une vraie grande dame , un être de grâce et de miséricorde je vous assure , monsieur , que ce serait mon ambition , celle sans doute de toute autre femme à ma place . mais vous en parlez singulièrement pourquoi ? comme d une chose que vous souhaitez , mais que vous ne verrez pas c est vrai . je ne le verrai pas . mademoiselle jacquemin se pencha , étonnée . vous ne serez plus là ? où serez vous donc ? michel sentit fixé sur lui le regard d antoinette , et le sourire qui tombait , et l inquiétude grandissante à mesure que le silence se prolongeait . il fit effort pour contraindre sa voix qui refusait de parler . son visage demeura tourné vers fonteneilles lointain . promettez moi le secret ? oui . je suis fiancé . elle se recula , à son tour , comme si la mort avait passé entre eux . et elle se redressa toute . une autre antoinette était là , non plus une enfant , une femme blessée , irritée , aussi forte que lui dans la douleur d amour . non , elle ne pleurerait pas ! il ne pourrait pas mesurer le mal qu il venait de faire . très pâle , elle aussi , sa fine tête orgueilleuse rejetée en arrière , et les paupières à demi baissées par le mépris , elle trouva les mots pour répondre , elle les jeta , du bout de ses lèvres toutes blanches . je vous félicite . mais je ne vois pas pourquoi je suis avertie la première . c est trop d honneur , en vérité . elle est jeune ? michel secoua la tête . elle est riche assurément ? un meximieu ne peut faire qu un mariage riche . oui . elle a tous les millions qu elle veut . elle se baisse , elle les prend . comme vous dites cela ! et elle vous emmène loin , puisque vous quittez fonteneilles ? très loin ce sera bientôt ? michel ferma les yeux . je ne sais pas . vous êtes de plus en plus étrange . excusez moi ; je vais rejoindre ma voiture qui m attend au bourg . et de ce que j ai pu vous dire , ne retenez qu une chose , la seule qui soit vraie elle eut un petit rire nerveux qui mourut dans l espace immense . je n étais venue que pour vous répéter la phrase ; vous vous rappelez , quand je disais que vous pouviez plaire : j avais raison , vous voyez ! le bout du brodequin jaune frappait une touffe d herbe et l écrasait . michel , alors seulement , eut le courage de regarder de nouveau antoinette jacquemin . il la vit se reculer encore . il lui dit lentement , car il prolongeait en même temps son supplice et sa dernière vision d amour : ne parlez pas comme vous faites vous regretteriez ce que vous appellerez un jour votre injustice mais , je vous supplie par avance , ne vous accusez pas vous même , quand vous comprendrez et quand vous saurez tout j aurais trop de peine de vous savoir triste . vous n avez pas de tort vis à vis de moi , pas un seul je vous assure , ne me répondez pas , je vous en prie , que je n en ai pas non plus vis à vis de vous vous avez été la première apparition délicieuse dans ma vie , et tout ce que vous m avez dit , même vos reproches , tout m a montré l être de choix auprès duquel j aurai passé je vous souhaite d être heureuse , infiniment adieu merci adieu , monsieur . elle demeura droite , muette et hautaine , jusqu à ce qu il eut rejoint l avenue verte que la faneuse et la faux avaient taillée . alors , voyant qu il était loin , et qu il ne se détournait pas , elle s approcha de l alizier , appuya sa main sur le tronc , et , sa tête sur sa main , elle regarda diminuer , le long de la haie , celui qu elle avait attendu dans la joie . quand il fut près de la barrière du pré , elle espéra qu il regarderait en arrière , au moins une fois . mais la barrière était ouverte . il passa . antoinette s aperçut que les arbres de fonteneilles tremblaient devant elle . elle pleurait . michel était troublé jusqu au fond de l âme . comme beaucoup d hommes d une vie morale très forte et peu entourée , il avait coutume , quand il avait agi , d examiner son acte et de se juger lui même . dans le fumoir , où il s était enfermé , il marchait à grands pas , les yeux fixés sur le parquet , où son ombre le précédait , d une fenêtre à l autre . il fallait que je fusse abandonné . je crois que c est fait . j ai pu lui dire , sans qu elle comprît pourquoi , mon voeu suprême . que ce pays ne pâtisse point de l abandon de fonteneilles par tous les meximieu j espère à présent . elle comprendra . les mots qu elle m a dits étaient enveloppés dans sa colère , dans sa fierté blessée , dans sa pauvre tendresse qu elle a crue méconnue . mais tout cela tombera . comme elle a été forte ! quelle âme de femme déjà et d héroïne en elle ! quelle dignité dans ce premier chagrin , que je lui ai fait , moi moi ! ah ! que je suis malheureux ! que je voudrais pouvoir pleurer ! mais je ne dois plus ! j ai promis ! pour s empêcher de pleurer , il se donna des témoins . il sonna le valet de chambre ; puis , ayant changé de vêtement , il passa dans les écuries et s informa des chevaux . les hommes de la ferme de fonteneilles et les domestiques disaient : il reprend goût à la terre . dès qu il eut achevé de déjeuner , il sortit , comme il faisait autrefois , et s engagea dans la grande avenue . une puissance souveraine , celle de sa volonté ou celle de sa douleur , l entraînait et le soutenait . il marchait vite . il montait sans s essouffler , sous le soleil ardent , le chemin qui mène au bourg . c était l heure où la campagne dort , dans la fanfare des moucherons . quand michel eut poussé la barrière à claire voie de la cure et demandé , debout sur le seuil de la cuisine : monsieur le curé est il chez lui ? personne ne répondit . il répéta la question , en reculant de deux pas , jusqu au milieu de l allée de buis . alors , la fenêtre du premier étage entra en lutte avec une main qui cherchait à l ouvrir ; elle céda , non sans se plaindre ; le buste de l abbé se pencha dans le soleil , au dessus de l allée . qui est là encore ? ah ! c est vous , monsieur michel ? philomène doit faire méridienne : je descends . non , monsieur le curé , je monte . je puis monter aujourd hui . au haut du petit escalier de bois , il trouva l abbé roubiaux , et celui ci le fit entrer dans la chambre qui avait pour meubles quatre chaises , une table , et la photographie de la vieille maman . sur la table , un registre était ouvert , et il y avait à côté un carnet , entre les pages duquel l abbé , avant d ouvrir la fenêtre , avait glissé une feuille de papier buvard . j ai appris l incident de ce matin , dit le prêtre . il a dû vous êtes très pénible . oui . cinq ans de bonne volonté , récompensés de la sorte . oh ! ne la jugez pas perdue , votre bonne volonté , monsieur michel . je suis sûr qu elle a touché quelques uns de ces silencieux qui vous entourent tenez , je suis sûr que vous avez déjà pardonné en en gentilhomme . vous vous trompez . c est vrai ? vous leur en voulez encore ? non , vous vous trompez de terme . monsieur le curé , laissez moi vous dire que nous vous connaissons mal , et que je le regrette . vous avez eu peur , j en suis persuadé , qu on ne dît , ici , en pays bleu , que le curé était trop bien avec le château . mais , quand le château , c est un homme de votre âge , ou à peu près , un être sans mondanité , et qui n a pas une jeunesse folle , je vous assure , pourquoi le fuir ? tenez , si nous avions causé coeur à coeur , deux ou trois fois seulement , tout à l heure vous m auriez dit de pardonner en chrétien . c est le vrai mot . pour moi , le type du gentilhomme , c est le christ . l abbé se leva en hâte . sa figure terreuse s illumina de joie . il tendit la main . c est bien beau , ce que vous dites là ! non , c est la simple vérité , celle que vous croyez , celle que je crois . mon rêve , comme le vôtre , eût été de les élever peu à peu jusque là , et de disparaître en laissant une oeuvre plus grande que moi , d être l ouvrier qui a aidé à bâtir la flèche d une cathédrale mais il faudrait plus de temps que je n en aurai . à peine si on devine les fondations dans la boue . l abbé roubiaux avait rapproché sa chaise de celle de michel . à présent , il ne craignait plus . il osait parler , il osait être . son âme sacerdotale , son âme enthousiaste et naïve de séminariste aspirant à la conquête du monde , mais déjà douloureuse au souvenir des premières déceptions du prêtre , l abbé roubiaux la laissait parler . il avait joint les mains sur sa soutane . il racontait ses projets anciens , du temps qu il était vicaire dans le morvan , et comment il les avait trouvés irréalisables , dès le début de son séjour à fonteneilles ; il disait ses appels incompris , ses attentes vaines au confessionnal , au presbytère , ou dans les chemins , quand il eut tant souhaité qu on vînt à lui , et qu on passait ; il s humiliait de n avoir pas encore réussi ; il laissait entrevoir que sa sympathie pour ses gens était demeurée entière , et que son espoir trompé reprendrait longtemps , toujours peut être , son niveau , comme l eau des puits qui vient de loin . c était bien le fils de la mère roubiaux qui parlait , un enfant du peuple ordonné pour le salut des autres , chétif d aspect , mais conscient de la grandeur de sa mission et ambitieux comme un empereur , un de ces petits que le souffle d en haut transfigure aisément , et montre tout à coup dans leur familiarité avec le divin . il s enhardissait jusqu à appeler michel mon ami . michel écoutait , avec la certitude , maintenant , qu il était venu se confier à un être fort , de l élite obscure du monde . croiriez vous , dit l abbé roubiaux , que j ai un gros sacrifice à faire , et que j ai hésité ? pourtant , rien ne fleurit sans cela . c est le fumier des terres éternelles . nos joies , nos goûts , notre repos , belles tiges coupées , hachées , foulées aux pieds , et qui nous font pitié , mais qui rejaillissent en merveilles toujours . j ai été lâche . croiriez vous que mon évêque m a demandé quoi ? de faire la quête pour le culte ! dans fonteneilles ! pauvre monsieur l abbé ! il me l a demandé deux fois . j ai refusé . j ai écrit : je ferai l annonce à la grand messe ; je recevrai les offrandes que quelques uns de mes paroissiens voudront bien m apporter , pour suppléer aux indemnités supprimées du concordat . mais aller de maison en maison , c est inutile . on m accueillera bien presque partout , j en suis sûr , mais on ne me donnera presque nulle part . qu a répondu l évêque ? il a répondu : quêtez , ne fût ce que pour connaître votre paroisse . je suis parti , j ai été voir moi même mon évêque ; je l ai supplié ; je lui ai dit : mais , je la connais cette paroisse ! à quoi bon demander à ceux de ces hommes et de ces femmes qui n assistent pas même à la messe , qui travaillent le dimanche , qui jurent comme des diables et s amusent de même ? essayer de les prêcher ? je veux bien ! les servir ? oh ! de tout mon coeur inemployé ! être leur ami incompris , bafoué , frappé peut être , oui encore ! mais provoquer la réponse de l indifférence ou de la haine , et compter , à chaque fois : encore un qui renie son dieu ! encore un autre ! un autre ! c est un supplice au dessus de mes forces , monseigneur . a t il eu la faiblesse de vous écouter ? non , il m a répété : je vous donne l ordre , pour la troisième fois , d aller partout . l heure est venue où il doit être demandé compte à la france de son baptême . allez , mon ami , et ne craignez pas . et alors ? vous voyez , je suis décidé : je prépare mes listes . il y eut un silence . monsieur l abbé , dit michel , j ai à vous raconter une histoire toute pareille à la vôtre . moi aussi , j ai eu peur du sacrifice qui m est demandé . il est aussi dur que le mien ? oh ! alors , je vous plains plus peut être mais je crois qu à présent , depuis ce matin surtout , il est accepté je viens vous le confier , pour être encore plus sûr que je l ai fait . monsieur l abbé , je suis très malade mon ami , vous êtes un peu souffrant , il faut désespéré , voilà la vérité ; mon médecin me l a laissé deviner , je l ai lu dans les livres de médecine ; et , d ailleurs , je le sens très bien . ne me ménagez pas ; ne niez pas : c est inutile vous savez mieux qui je suis , depuis une demi heure . j aurais voulu vous aider à refaire cette paroisse , j aurais voulu racheter toutes les fautes qu ont commises , contre elle , les meximieu , toutes leurs négligences , leurs absences j aurais été juste et fraternel sans effort , il me semble . cela eût été le mieux , sans doute je n aurai pas le temps . monsieur l abbé , dites moi , en toute vérité , si vous croyez que l acceptation de la mort qui vient soit puissante devant dieu ? infiniment , dit l abbé , comme l obéissance la plus difficile et la prière la plus sublime . alors , puisque je n ai pu donner mon exemple et mon coeur , je donne ma vie pour que fonteneilles revive . j accepte ma mort . c est tout ce qui me reste , monsieur l abbé . adieu . il essaya de sourire , et il y réussit . ses lèvres , qui venaient de nommer la mort , demeurèrent entrouvertes , héroïquement , ses yeux la virent et ne frémirent pas . il eut l air d un page devant l ennemi , ironique , aimable , léger , l air qu avaient eu les meximieu à leur première affaire , quand ils sautaient à cheval , les trompettes sonnant , et qu ils tiraient l épée pour le service du roi . pauvre jeunesse ! il avait leur âge ; il avait leur manière , il souriait , lui aussi , au danger imminent , mais il n avait d autre témoin qu un prêtre de village ; il n attendait point de gloire , et le roi pour lequel il acceptait de mourir n en saurait jamais rien . ce fut un beau geste de jeunesse , et qui dura le temps d un salut . puis les lèvres se détendirent . pas un mot ne fut dit . les deux hommes s étaient levés . ils se parlèrent encore un peu , du regard , comme ceux qui trouvent trop pauvres les mots pour exprimer l intime de leur âme . il n y eut pas d attendrissement , pas de consolation inutile . l abbé reconduisit michel jusqu à la porte du jardin . ils étaient aussi pâles l un que l autre . mais le moins troublé des deux paraissait être m . de meximieu . j irai vous voir , dit l abbé roubiaux ah ! monsieur michel , s il y avait seulement un homme par château , un homme par paroisse ! michel était déjà à l angle de la maison , sur la place . il descendit la route . quelques femmes , çà et là , levèrent , avec le doigt qui tenait l aiguille , le rideau de leur fenêtre , et dirent : il vient de faire la partie avec le curé les riches , ça a toujours du temps à perdre . la chaleur passait sur la campagne , par bouffées étouffantes et qui sentaient le foin . la poussière , sur le chemin , s élevait en tourbillons . un nuage d orage , tout blanc avec des transparences de cuivre , avançait , par écroulements successifs , ses hautes tours au dessus des bois . michel regagnait son château . la fatigue l accablait . mais , pour la première fois depuis des années , il avait en lui la paix . q chapitre la quête de l abbé roubiaux les gens de fonteneilles s entretenaient de la vente qui devait avoir lieu à l épine , le dimanche juillet . une affiche , collée sur les murs de la mairie , annonçait cette vente volontaire , et énumérait les objets qui seraient adjugés à la criée . depuis qu elle était là , gilbert passait au large . il ne se montrait plus dans le bourg à cause de cette feuille de papier rouge ; il faisait la moisson dans une ferme éloignée , et ne revenait guère que le samedi dans sa maison du pas du loup , évitant de rencontrer ses amis d autrefois , prenant les sentiers au lieu des chemins , honteux et irrité d avoir pour enfants des faillis . l abbé roubiaux , appelé par sa mère malade , avait quitté sa paroisse avant de commencer la quête qu il avait promis de faire , et , revenu à fonteneilles , il remettait de jour en jour cette corvée qui l inquiétait . le juillet , quand le soleil se leva , l atmosphère était chaude et toute chargée encore de la poussière de la veille . depuis six semaines , la terre souffrait de sécheresse . les feuilles pendaient , molles , le long des branches ; le brillant de l herbe avait passé ; les épis laissaient tomber le grain , et les hommes suffoquaient en se courbant sur les blés . le travail de la moisson était donc plus rude que de coutume pour les coupeurs d avoine et de froment , et , selon toute apparence , il donnerait peu de profit . c est à quoi songeait l abbé roubiaux , vers midi , en descendant de fonteneilles pour gagner le pas du loup . sur la route , sonnante comme une roche creuse , il marchait lentement et la tête penchée , contrairement à son usage . il la releva , en passant devant l avenue du château , et aperçut michel de meximieu appuyé sur la barrière blanche . le jeune homme fit signe de la main : venez me voir ? il avait l air très calme . rien ne trahissait qu il venait de souffrir d une crise , si ce n est la pâleur de ses narines encore dilatées et le frémissement de ses doigts sur le bois qu il tenait serré . toute l énergie de sa race revivait en lui transformée , silencieuse , souveraine dans le domaine des douleurs . à l abbé roubiaux qui s informait : comment allez vous ? il répondit : mal . mais cela fut dit sur un ton de suprême indifférence . et il ajouta : j attends le passage du toucheur , pour lui parler d un envoi de boeufs . agriculteur jusqu au bout , comme vous voyez . et vous ? je devine ce que vous allez faire . hélas ! par où commencez vous ? par le hameau du pas du loup ! cinq maisons , pas une chrétienne ! je me dépêche , parce que c est l heure de la sieste , et que les journaliers sont chez eux , ou peuvent y être michel salua en souriant . allons ! bonne chance au missionnaire ! monsieur l abbé , venez me raconter , ce soir , votre premier jour de quête ? moi , j ai confiance ! vraiment ? voyez vous , monsieur l abbé , nous avons dans le corps huit litres de sang : eh bien ! dans le plus pauvre sang de france , il y a toujours une goutte qui croit . ils se serrèrent la main , et l abbé roubiaux descendit , hâtant le pas , pour prendre le sentier , tout voisin , qui dévalait entre les prés . la première maison où il entra fut celle de gilbert cloquet . le journalier , la veille , en coupant le blé , avait été frappé d insolation . il était revenu au hameau . il était faible encore , et couché sur son lit défait . au bruit de la porte qui s ouvrait , à l entrée subite de la lumière et de l air , il se redressa , et sauta sur la terre battue , honteux , boutonnant en hâte le col de sa chemise et chaussant ses sabots alignés sous le bois du lit . ma parole , c est notre curé ! dit il . excusez ! je ne m attendais pas à votre visite , je ne pensais pas en vous je regrette bien de vous déranger , gilbert . mais j ai une raison pour venir ça doit être , monsieur le curé . j avais jamais vu chez moi celui qui vous a précédé , avant le jour où il est venu prendre le corps de ma pauvre femme , pour le porter en terre . asseyez vous donc . merci . un verre de vin ? vous avez soif , peut être ? c est de bon coeur . mais moi , je ne peux pas boire aujourd hui . non , je viens pour une chose qui est très sérieuse . je vais voir toute la paroisse , et je commence par le pas du loup . gilbert cloquet , vous savez que l état ne nous paie plus ? j ai vu cela sur les journaux , en effet . alors , je viens vous demander , à vous et à tous les hommes de la paroisse : voulez vous donner quelque chose pour faire vivre les prêtres , moi et les autres , ou bien voulez vous abandonner la religion ? vous êtes libre , gilbert . répondez moi selon votre conscience . l abbé , debout , très ému et tremblant malgré lui , avait récité la formule qu il avait préparée , et qu il allait dire , la même , à chaque chef de famille . il lui semblait qu il avait devant lui toute la campagne méditative et fermée . qu allait elle dire ? il priait . le village , accablé par la chaleur , se taisait . une rainette chantait , cachée sous le baril de vin . gilbert , en chemise et en pantalon , la tête basse , pesait les mots qu on venait de lui dire , comme s il s agissait d une botte d écorce , dont il devait connaître le poids . il avait son air des grands jours de dispute , sa figure de juge , la mâchoire pendante , les paupières demi closes et les sourcils rapprochés . quels souvenirs traversaient son esprit ? quelles raisons le décidèrent ? tout demeura mystérieux . il ne dit qu une chose , la plus petite sans doute de celles qu il avait pensées . il se redressa , et son regard tout bleu demeura grave . monsieur le curé , je n en use guère ; mais , ne pas en avoir du tout , ça ne me va pas . je veux être enterré dans la terre bénite , comme mes défuntes . l abbé , qui crut dire merci , ne s aperçut pas , tant il était troublé , qu il continuait seulement tout haut la prière commencée tout bas : sancta maria , mater dei le journalier n y prit pas garde non plus . il s était retourné ; il fouillait sous son traversin et en retirait un vieux porte monnaie à monture de cuivre ; puis , mettant son offrande dans la main de l abbé roubiaux : je ne suis plus riche je ne peux pas donner grand chose . faut pas m en vouloir ma pauvre marie va être vendue dimanche l abbé , très pâle , prit entre ses doigts la pièce de deux francs , et , l élevant , il traça dans l air le signe de la croix . benedicat vos ! dit il . merci , gilbert . dieu ne vous abandonnera pas . j en ai besoin , répondit l homme . peut être en aurait il dit plus long . mais l abbé se retira , et , traversant le chemin forestier , entra chez ravoux , dans la salle basse où cinq enfants , le père et la mère , achevaient de dîner . le saladier plein de débris de lait caillé et de pain était encore entre eux , sur la table . ravoux se leva , fronça les sourcils , et , comme gilbert , regarda fixement le prêtre . mais il y avait , entre eux , toutes les lectures que l ouvrier avait faites . l abbé , timidement , commença à répéter sa demande . non , monsieur , interrompit ravoux ; c est inutile . vous savez bien que je ne suis pas de votre parti . mais je ne suis d aucun , pas plus que dieu , dit l abbé . suffit . je dis ce que je dis . je ne donne pas pour la calotte l abbé roubiaux leva la main , pour la seconde fois , au dessus des enfants stupéfaits : benedicat vos ! il sortit en saluant . ravoux le suivit . il était agité , peut être même touché , tout au fond . le poil noir et frisé remuait sur ses joues . quand vous n aurez plus de pain chez vous , dit l ouvrier au prêtre qui s éloignait , je ne vous en refuserai pas . ce que je refuse , c est la cause , c est pas vous . l abbé fit un signe de tête , sans se retourner , tandis que ravoux refoulait dans la chambre les enfants et la mère , dont les têtes s étageaient au soleil , entre les montants de la porte . drôle de calotin que le curé d ici ! dit il en riant . il y croit , à sa religion ! l abbé continuait sa quête . il entra dans la maison de la voisine de cloquet , et la grosse mère justamond demanda : je peux t y vous donner sans le dire à mon homme ? il n est pas là . non , il faudra le lui dire , au contraire , pour qu il ait sa part dans le mérite . alors , je ne peux pas . adieu , mère justamond ! l abbé roubiaux tourna sur ses talons , mais il n avait pas fait quatre pas vers la maison du père dixneuf , que la bonne femme , la poitrine haletante , secouée en mesure , courut après lui . tenez , tout de même , monsieur le curé , prenez ça ! elle donnait dix sous . elle avait six enfants . le père dixneuf , l ancien zouave , atteint d hémiplégie , la main droite crispée , le cou tordu , l oeil inerte et mouillé , était assis dans un fauteuil de paille , devant sa fenêtre . ça serait plutôt à moi de vous quêter ! après tout , je n y vas jamais , à l église ! puis , se rencognant sur l oreiller qui lui soutenait la tête : prenez donc tout de même les sous qui sont sur la cheminée , c est tout ce que j ai . et puis f moi la paix . à l honneur ! l abbé en prit deux , et laissa le reste . la femme de juste lappe , presque au bord des bois , la petite femme bien attachée , décidée , alerte , presque jolie encore , qu on voyait aller en journée aussi souvent que son mari , ayant vu le hameau en émoi , connaissait déjà la raison de la visite du curé . elle n attendit pas la demande , mais , prenant l abbé à part , à l abri de l angle de la maison . dites , monsieur le curé , est ce que ravoux a donné ? non . et gilbert ? j ai commencé par lui , et il a donné . alors , je donnerai aussi : lappe est toujours du parti de cloquet , dans les disputes . quand il sortit de la forêt , l abbé se parlait tout haut à lui même : ce n est pas trop mal ; je n aurais pas cru ; ce pas du loup serait il le meilleur hameau de la paroisse ? comment cela se fait il ? en tout cas , me voilà lancé . à présent , en pleins champs , roubiaux ! il se jeta hors du chemin , coupa le pré , longea , en montant , la ferme de l épine , où la fille de cloquet refusa dédaigneusement le quêteur , et , traversant la route de fonteneilles , il entra dans l héritage qui était le grenier à blé d une grande ferme de la paroisse . à cause des pentes , de la forme en dos d âne qui était celle du champ , il était difficile de faire manoeuvrer la moissonneuse mécanique . on moissonnait à la faux . les épis , pressés les uns contre les autres , formaient à trois pieds de terre une fourrure plus épaisse , plus sensible et mobile que celle d une bête ; nappe de grain mouvante , d où s échappe et s écoule déjà l odeur du pain : car au ras des planches , tout le long des tiges , la chaleur s est amassée , elle a roussi la paille et séché la farine . et maintenant , dans la fournaise , les hommes sont entrés . ils moissonnent . l abbé cherche ses ouailles . trois hommes sont là , courbés ; les nuques ardentes , les bras , la faux qu ils tiennent , décrivent un demi cercle ; les torses suivent le mouvement avec une moindre amplitude , les pieds avancent après deux coups de lame et deux balancements du corps . on les voit de dos , les moissonneurs . celui qui a commencé le premier est déjà à mi coteau ; dans la seconde planche , à cinquante mètres en arrière , son frère le suit , et presque au bas du champ , tout près de l abbé , le domestique , un mauvais biquart de seize ans , ébrèche sa faux sur les cailloux . en voyant l abbé passer l échalier , l enfant rit , lève les épaules , et se remet à faucher . on a parlé souvent des curés devant lui , et pas en bien . il a les pommettes rouges , mais quelle taille chétive , quelle hérédité morbide dans le teint blafard du cou , dans les gencives déjà molles et bossuées de la bouche entrouverte , quelle lueur de passion bestiale dans les prunelles , quelle mort mal habillée de jeunesse , et qui se trahit sous le déguisement ! petit , demande l abbé , je te rencontre pour la première fois . d où es tu ? de l allier . as tu fait ta première communion ? non , pour sûr . le rictus des morts était sur sa pauvre bouche , bleue de fatigue et d épuisement sans ressource . l enfant avait posé sa faux debout sur le chaume . il était tout petit à côté d elle . es tu baptisé seulement ? je crois que oui , parce que j ai été , dans le temps , au baptême de mes soeurs . l abbé récita sa formule , pour expliquer la visite . et le rire diminua . si je te quête , ce n est pas pour l argent , mon petit , c est surtout pour ta petite âme inconnue . je suis né comme toi dans les fermes . j ai travaillé comme toi . mais j ai quitté ce que j aimais , ma mère , mes parents et mes voisins pour vous mieux aimer tous . dis moi que tu ne sais rien du bon dieu , mais que tu ne veux pas être de ses ennemis ? le soleil , ayant tari depuis longtemps les réserves d eau de la terre , buvait à présent la sève des herbes et des bois , et c était sans doute ce qui formait ces nuages blancs , gros comme le poing , et qui planaient très haut , comme des oiseaux qui ont leur nid dans l herbe et qui volent au dessus . l abbé avait sa soutane traversée par la sueur et collée au corps . les hommes qui étaient en avant , dans les premières tranchées ouvertes , tout en fauchant tournaient la tête pour voir ce que faisait le domestique . l enfant leva ses yeux qui rencontrèrent ceux de l abbé , et je ne sais quelle bonté descendit jusqu à son âme en friche . il passa le coude sur son front mouillé , tapa sur la poche de son pantalon , et dit en se moquant , mais avec de la jeunesse vraie dans le regard et du coeur dans la voix : j ai rien là , mais je veux bien , pour vous faire plaisir . voulez vous : j irai dimanche vous porter mes sous ? par dessus les jonchées de froment abattu , par les sentiers entre elles , l abbé s avança en montant , vers l homme qui était le second , et derrière lui , il entendait la faux crissante du petit qui s était remis à l oeuvre . quand il fut rendu près du faucheur de blé , l abbé salua de la main , et il allait parler , quand l homme dit gravement , ayant deviné ou entendu le dialogue du bas du champ : oui , prenez mon nom . je suis catholique , et vous le savez bien : je fais dire une messe tous les ans , le jour où est mort mon père . et votre frère ? je ne sais pas . allez lui demander . l abbé monta encore , en inclinant à gauche , vers le bord de la haie . le blé soufflait son odeur de pain . l abbé considéra le rude homme , qui était l aîné et le chef véritable de la ferme , colosse qui tranchait d un coup de lame aussi large d épis qu une grande roue de charrette . il lui parla , étant encore un peu en arrière , et l homme sans se relever , sans se détourner , dit sèchement : non ! vous ne voulez pas ? non ! l abbé demeura en arrière , son chapeau à la main , et il suivit lentement l homme qui lançait la faux . au nom de ceux qui ont fauché ici avant vous , dit il , et qui sont morts ! les deux hommes marchaient sur le même chaume ; ils entendaient chacun le piétinement de l autre . au nom de vos enfants , qui n auront pas , sans dieu , toute la joie de leur vie ! tous deux ils frôlaient de la poitrine les mêmes épis qui allaient tomber . au nom de votre âme abandonnée , et que je voudrais sauver ! le paysan ne répondait plus . il y avait de la colère , dans le bruit de sa lame tranchant les épis . d ailleurs , le dos du champ , le haut de la vague rousse était tout voisin , et l homme allait descendre l autre versant du blé . quand l abbé vit cela , il laissa le faucheur , et alla vers d autres champs et d autres coeurs . à huit heures du soir , il n avait pas paru au château de fonteneilles . il ne vint pas non plus le vendredi . ce fut seulement le samedi soir qu on vit descendre , par l avenue de hêtres , un abbé roubiaux qui ne ressemblait plus entièrement à l ancien . il semblait avoir encore maigri ; sa soutane était blanche de poussière ; il marchait en boitant et appuyé sur un bâton : mais la petite tête noiraude , inattentive à la route , épanouie , dans le rêve , écoutait sûrement le cantique de la vie nouvelle . le prêtre venait dans le crépuscule d été , qui est aussi clair que le jour , et plus doux . eh bien ! et la quête ? cria michel en traversant la cour . est elle finie ? ils se rencontrèrent sous le dernier hêtre de la grande avenue . je n en puis plus , dit l abbé , mais je suis dans l espérance ! vous aviez raison ! savez vous combien de familles m ont refusé , monsieur michel ? six ! toutes les autres ont donné ! c est une merveille , en effet ! et une autre , c est que je me suis fait connaître , c est que je suis mieux leur prêtre , c est que nous avons moins peur les uns des autres , eux et moi ah ! monsieur michel , si vous les aviez entendus ! quelles formes différentes de l acte de foi ! quelles naïvetés ! quelles pauvretés souvent ! mais quel coeur mystérieux se révèle en tout cela ! les preuves , il les apportait . c étaient les réponses recueillies dans les champs et dans les fermes . il les vivait encore . il en était ému , troublé , attristé , amusé . il les racontait en y mettant le geste et l accent . il disait celles des habitants du pas du loup , et celles des moissonneurs , et les peurs , et les remises à huitaine , et les conciliabules , et les mots tout pleins d ignorance . monsieur le curé , je suis pour la religion , parce que ça fait aller le commerce . qu est ce que deviendraient les bourgs , s il n y avait pas de dimanches ? moi , je n ai pas peur ; je suis catholique , et quand je peux aller à la messe , j y vas . inscrivez donc le nom de mon père , si c est possible ; il aurait été content d être là dessus . je donnerai pour lui et ceux qui m ont refusé , continuait l abbé , ont tenu , presque tous , à s expliquer ; ils se sont excusés ; l un d eux avait un frère éclusier , et s il avait donné pour l église , il aurait craint pour son frère ; un autre m a dit : je suis fonctionnaire , et ses fonctions consistaient à nourrir un pupille de l assistance publique c est à peine si j ai rencontré ce que je redoutais si fort oh ! monsieur michel , voilà leurs réponses . elles sont pauvres comme eux ; elles ne savent pas , elles craignent , elles tremblent : mais tous ces indifférents , mis en demeure d apostasier , ont refusé . comme je vais les aimer mieux encore ! jusqu à présent , de quoi vivaient ils ? sur quel capital de grâce ? sur leur baptême et sur l ave maria de leurs aïeux . mais voyez : ils viennent de faire acte de foi personnelle . et moi , je vais tant me dévouer , tant inventer et tant prier , qu ils reviendront tout à fait . vive fonteneilles , monsieur michel ! vive fonteneilles ! je suis heureux , comme vous , monsieur le curé , et d une joie qui nous dépasse tous les deux . je n ai pas dîné , je n ai pas paru à l église depuis ce matin adieu ! merci ! l abbé roubiaux s éloigna , remonta vers le bourg . l ombre commençait à venir . il sentit passer autour de lui les bouffées de vent chaud que la nuit traînait sur la campagne , chacune ayant sa musique , son parfum , ses paroles : vent des luzernes desséchées , vent des chaumes , vent des prairies , vent des forêts et des étangs de vaux . l abbé murmurait : je serai une âme comme vous , les enveloppant , les calmant , les pénétrant de la vie invisible . j irai à eux , à tous . je serai prêtre à toute heure , à toute heure alleluia ! sur la route , une ombre le salua . bonsoir , grollier ! où vas tu ? chercher ma nuit . veux tu coucher chez moi ? l errant , que la carnassière pleine , recouverte par un manteau , arrondissait par en bas comme une tente , leva sa barbe en broussaille et ses yeux ricaneurs . ah ! ah ! que dirait philomène ? le grollier à la cure , dans un lit ! toute la paroisse en rirait demain merci , monsieur le curé , j ai une commission à faire , moi aussi il se remit à marcher . l ombre l eut bientôt englouti , avec les haies , les bordures d herbe , et même la chaussée terreuse de la route . par l allée forestière il descendit vers le pas du loup ; la forêt le reçut , le cacha , et lui donna plus d allure , comme aux bêtes qui se retrouvent chez elles , sous les branches . trottinant , sans être vu , il se glissa jusqu à la porte de gilbert cloquet . la porte était barrée à l intérieur . le hameau s endormait ; on n entendait qu un cri d enfant que la mère apaisait en fredonnant . le grollier fit le tour de la maison , et poussa la claie du jardin qui était derrière . là , il devina , assis sur le tronc d arbre qui pourrissait le long du mur , un homme qui songeait ou qui dormait , la tête dans les mains . il siffla comme un oiseau qui s éveille . l ombre se dressa debout . est ce que tu veux un coup de fourche , chemineau ? la voix basse de gilbert sonna dans le jardin , mais n arrêta pas le grollier qui , d un geste de l épaule , se débarrassa de son manteau , puis enleva le carnier rebondi qu il portait en bandoulière . t effraie pas , mon vieux , c est moi , le grollier , qui viens te faire une visite j aimerais mieux une autre fois , grollier : cette nuit , j ai de la peine . justement , j ai à te parler de ta peine . le grollier , pendant que gilbert se rasseyait sur le tronc de l arbre , demeurait debout , appuyé sur sa canne . ta fille , chez qui , demain , le notaire fera la vente je n y serai pas ! ne me parle pas d elle , et si elle t a donné une commission pour moi , ne la fais pas ! laisse moi ; j en ai de la peine ! ma fille , les camarades , le travail , ma femme qui est morte tout . oui , n est ce pas , la vie , c est comme la mer que j ai vue quand j étais petit : ils disent que plus on enfonce et plus elle est salée . je ne peux pas te guérir , cloquet , mais je te sais un homme juste . eh bien ! à quoi ça m avance ? à ne pas laisser ceux qui dépendent de toi prendre le bien d autrui gilbert se leva , et saisit le bras du mendiant : ne dis pas ça ! j y perds tout mon argent , dans la vente de ma fille ; j y perds ma retraite et mon repos . que veux tu que je donne de plus ? lâche moi et écoute ! quand l huissier est venu à l épine , le dernier de mai , tu crois peut être qu il a noté tout le bétail de lureux ? sans doute . tu te trompes . à savoir ? il n a pas pu mettre sur son papier ce qu il y avait dans la forêt ! caché ? parbleu , tout le monde l a su , dans fonteneilles , sauf toi ! voleurs ! mes enfants voleurs ! tu plaisantes , grollier ! mais je vais t en faire passer l envie . je plaisante si peu que tu n as qu à aller , cette nuit , à la ferme de l épine . ouvre la porte de l étable ; tu verras qu il y a trois vaches de moins ; dans la bergerie , quatre brebis de moins ; dans l écurie , une jument de moins , la plus belle . et où sont elles , les bêtes ? le grollier tournait la tête , à droite et à gauche , pour signifier qu elles étaient ici et là , dans la campagne . elles attendent à l abri que la vente soit finie . alors , on les vendra , à des amis . mais les créanciers n en sauront rien , ni le notaire , ni l huissier . et ton gendre aura encore de l argent pour s amuser , gilbert ! le journalier secoua plus rudement le bras du mendiant . ne me trompe pas , grollier , ou bien je te retrouverai dans le bois , et je te réglerai ton compte . ma fille voleuse ! le bétail caché ! dis les noms des complices qui ont caché les bêtes ! grollier , dis , et je pars ! le grollier , sans s émouvoir , doucement , car la nuit était douce et il ne fallait pas être entendu par les voisins , dit les noms des fermes ou des gens . puis il rejeta son manteau sur son dos , et pendit la carnassière à son épaule . j ai mes bauges dans la forêt ; adieu , gilbert : c est un service que je t ai rendu , parce que tu es un honnête homme . quand je n aurai plus de pain , tu m en donneras ? gilbert était déjà rentré dans la maison . il prit , à tâtons , une trique de cormier , et donna un tour de clé à l armoire où était le butin . quand il sortit , le jardin était désert . une brume chaude enveloppait les légumes , les poiriers , les ruches , la haie , la forêt tout autour . la lune devait se lever , car on entendait , très loin , hurler un chien perdu . comme un homme qui n a pas toute sa raison , l homme se mit à galoper , sautant par dessus les échaliers , marchant dans les molles des prés , et faisant le moulinet avec sa branche de cormier sec . il courait du côté de l épine . bientôt la maison se leva , à mi côte , dans le brouillard déjà blanchi par la lune invisible , la maison où serait faite la vente demain . gilbert écouta . l homme et la femme devaient dormir . il s approcha encore , et appliqua l oreille contre les volets bas . puis , marchant avec précaution , il alla ouvrir la porte de l étable , celle de l écurie , celle de la bergerie , celle du toit à porcs alors , sûr de la vérité , il cria dans la nuit , de toutes ses forces , tourné vers la maison : voleurs ! voleurs ! et il repartit au galop , montant les terres qui font le dos d âne , au dessus de l épine . q chapitre la vente chez lureux le lendemain du jour où l huissier avait saisi les meubles à la ferme de l épine , lureux s était rendu chez le notaire . celui ci avait l habitude de recevoir ces visites bruyantes du débiteur poursuivi . en homme résigné , il écoutait les protestations ; en homme habile , il saisissait le moment d intervenir et de conclure : vous avez raison de ne pas vouloir rester sous le coup d une saisie ce n est pas agréable de voir son nom toujours précédé ou suivi de ce mot la sur les affiches et dans les journaux croyez moi : transformez la saisie en vente volontaire , ayez l air tout au moins de n être qu un cultivateur gêné , qui se défait librement de son bien . eh ! je ne demande pas mieux , monsieur , mais le moyen ? très simple . vous allez donner pouvoir à votre propriétaire de vendre tous vos meubles et bestiaux ; je rédigerai le petit acte , et un peu plus tard , à une date que nous aurons fixée d un commun accord , je procéderai à la vente , moi même . est ce convenu ? le conseil était bon pour tout le monde et toujours suivi . le dimanche juillet , vers une heure , le notaire , mûrissant , allègre et rose encore , arriva en cabriolet dans la cour de la ferme , avec son clerc porteur de la serviette de maroquin . le crieur les avait précédés , vieil homme sec et pâle , large de poitrine , vêtu de noir par déférence pour la justice dont il était souvent le voisin , et qui jouissait , dans tout le pays de corbigny , d une juste réputation , à cause de son humeur facétieuse , de son adresse pour faire monter l enchère , et de sa voix surtout , qu il avait nasillarde et dominante comme un hautbois . ces trois personnages , à peine le cabriolet dételé , achevèrent de disposer le décor pour ce dénouement qu ils avaient tant de fois joué ensemble . déjà , dans l alignement du puits et parallèlement à la maison , les charrues , les herses , le semoir , les deux tombereaux , la carriole , le moulin pour vanner le grain , formaient une barrière , que prolongeaient , de l autre côté du puits , un lit en fer et un lit en bois , posés sur la terre de la cour . en face , et le long des murs de la ferme , on voyait d abord une vieille jument blanche , attachée à une boucle de fer , la tête à l ombre et le corps au soleil , et qui somnolait sur trois pieds , ne remuant la queue que pour écarter les mouches de sa croupe éblouissante . plus loin , la table longue derrière laquelle allait se tenir le crieur , la table qui meublait la grande salle de la ferme , encombrée maintenant d objets qu on allait vendre tout d abord : pendule dorée , chenets , batterie de cuisine , draps , serviettes , chemises , mouchoirs , piles d assiettes et couverts en métal . plus loin encore , et à côté des deux marches qui formaient perron à l entrée de l épine , on avait mis une chaise pour le clerc et une table de toilette , celle de marie lureux , avec l encrier , la plume , un carnet à souche et le cahier de papier timbré , ouvert à la première page . à une heure et demie , nous commencerons la vente ! dit le notaire , qui se promenait dans la cour , en causant avec des clients . le public n était pas encore nombreux , mais il grossissait peu à peu . par les prés d en bas , par les brèches des champs d en haut , par le petit chemin en demi cercle qui descendait vers laché et qui débouchait au nord de la cour , à chaque instant un ou deux hommes venaient , prudemment , lents d allure , pour voir , avec une arrière pensée d acheter ce qui se vendrait à bon compte . on venait plus volontiers depuis que le bruit s était répandu que les lureux , l homme et la femme , se tenaient enfermés dans l arrière salle de la ferme , et qu il n y aurait point de reproches à redouter de leur part . quelques femmes s étaient glissées dans l assistance , et , parmi les hommes debout , formant demi cercle , commençaient à s asseoir sur le bois des charrues et sur la margelle du puits . l horloge du bourg ayant sonné la demie , le notaire jeta la cigarette qu il fumait , s approcha du maigre clerc qui s était assis et qui se souleva , par déférence , et , faisant signe aux hommes assemblés de se taire , il dit , à haute voix , les yeux baissés vers le cahier de papier timbré : l an , le dimanche juillet , à une heure de relevée , à la requête de m . lureux étienne , fermier au lieu dit l épine , sis commune de fonteneilles , il va être procédé à la vente des objets mobiliers , meubles meublants , bestiaux , appartenant audit lureux et à son épouse . après la lecture de ce début , il s interrompit , et , changeant de ton , regardant l assistance : bien entendu , fit il , les conditions d habitude : dix pour cent en sus du prix d adjudication ; trois mois de crédit pour les personnes solvables ; tout le monde , d ailleurs , est reçu à payer comptant puis , voyant qu on le trouvait plaisant , il ajouta : crieur , à vos pièces ! quelques gros rires montèrent dans l air brûlant . les hommes étaient rouges de chaleur . des femmes cherchaient l ombre courte du puits . le crieur saisit à deux mains la pendule , dont le motif en fonte dorée représentait deux colombes . à quinze francs la pendule , mesdames ! c était la pendule que gilbert cloquet avait achetée pour sa fille , huit jours avant les noces , et qu il avait rapportée de corbigny , la tenant sur ses genoux , l enveloppant de ses bras , comme une châsse , tandis que le gendre futur menait grand train la carriole . à quinze francs cinquante , seize , seize cinquante les bandeaux noirs de marie lureux transparurent derrière les rideaux de la fenêtre , tout près . presque personne ne la remarqua . le notaire prononça : adjugé ! et la pendule fut emportée . l un après l autre , les objets entassés sur la table longue furent vendus , et d autres les remplacèrent , qui furent vendus à leur tour . malgré les efforts du crieur , les enchères étaient molles . elles s animèrent un peu , vers trois heures , quand le notaire annonça qu on allait procéder à la vente des chevaux , bestiaux , moutons , et qu un jeune gars du bourg , amusé par la commission dont on le chargeait , s avança vers la jument blanche , détacha le licol , et fit tourner la bête pour la présenter au public . deux cents hommes ou femmes de fonteneilles ou des bourgs voisins étaient là maintenant . les instruments de labour avaient été enlevés et portés çà et là , le long des haies . on s était rapproché des tables . des rumeurs s élevèrent et des rires . voyons un peu les dents ? demanda un fermier . elle a de l âge , dit un autre . c est pour cela qu elle est blanche , dit un troisième . quand les lureux l attelaient , autrefois , il me semble qu elle avait une autre robe . à cent cinquante francs ! interrompit le crieur . il se penchait déjà , les poings appuyés sur le bois de la table , les yeux plissés , cherchant les enchères muettes dans les yeux des proches voisins , lorsqu une voix gouailleuse , du bout de la cour , à l entrée du chemin qui descend vers laché , cria : lureux ! montre toi , mon garçon , voilà le moment ! c est la voix du grollier ! dit le notaire . tous les assistants s étaient détournés . lureux ! reprit le grollier , est ce que ça n est pas ta jument noire qui revient ? regarde donc ? et , en effet , une bête fine , noire de robe , venait d apparaître au bas de la pente , à l endroit creux du chemin qui tourne . elle montait sans se presser , toute seule semblait il , entre les deux haies maigres , vers l écurie familière . lureux , voilà trois vaches à présent ! trois vaches blanches suivaient la jument , et mordaient les pousses de ronces . voilà tes brebis ! tout revient ! tout remonte à l épine ! une clameur puissante sortit de la foule , et roula vers la forêt . des voix de femmes la dominaient . cloquet ! gilbert cloquet ! c est lui le berger ! le tumulte grandit . les hommes qui étaient assis se levèrent ; ceux qui causaient aux extrémités de la cour se portèrent vers l entrée du chemin . toute la masse humaine , rapide ou lente , entraînée par la curiosité , s écoula du même côté , et se forma en deux groupes prolongeant jusqu au milieu de la cour les deux haies du chemin . et dans cette allée aux bords vivants , mouvants , hérissés de bras , de cannes levées , de chapeaux tendus pour saluer l événement , la jument noire , la tête haute , effarée , s avança , puis les vaches blanches passèrent , puis les brebis , puis cloquet , plus haut que les curieux , pâle de fatigue et d émotion , et qui marchait appuyé sur son bâton de cormier sec . il avait la tête tournée vers la ferme , et ne répondait à personne . et lureux parut sur le seuil de l épine . il avait mis ses plus beaux habits , ceux qu il ne voulait pas qu on lui prît . derrière lui , hagarde , tremblante , sa femme lui parlait , et elle essayait de le retenir . mais il n écoutait pas . il avait de l allure , cet ouvrier de la terre exercé par les grèves aux attitudes et aux mots de tragédie . son feutre mou relevé , son jeune visage énergique en pleine lumière , la moustache tordue en croc , l expression dédaigneuse , le corps cambré , il cria : rembarrez les bêtes , camarades , aidez moi à les chasser de la cour ! elles ne sont pas de la vente ! d un tour de reins , il échappa à marie , et se jeta au milieu des groupes en mouvement . les camarades n obéirent pas , parce que l intérêt d un seul était en jeu . plusieurs même tentèrent d arrêter lureux . il veut se battre avec cloquet ! empêchez le ! il esquiva les mains tendues . il courut après la jument noire , pour la ramener au chemin . mais les bêtes effrayées couraient toutes , ouvrant chacune son avenue , dans ce champ de foire grouillant qu était devenue la cour . des femmes se sauvaient en criant . au milieu du vacarme et de la houle humaine , un seul homme demeurait immobile et muet . l orage tournait autour de lui . c était cloquet , les deux mains nouées sur son bâton . lureux , renonçant à suivre ses vaches et sa jument noire , tourna court , et se rua contre lui . il lui mit le poing sous la figure . canaille ! vous avez trahi votre fille ! à bas les pattes ! cria gilbert , dont le bras fendit l air en coup de sabre et fit reculer lureux . tapez pas si fort ! parle pas si mal , alors . je ne trahis rien ; je ramène les bêtes parce qu elles sont de la faillite ; j ai couru toute la nuit après elles ; je les ai toutes : elles reviennent pour payer pour toi . il regarda les hommes rassemblés en un instant autour de lui , penchés , curieux , moqueurs , inquiets , suivant l humeur . ce grand gilbert , si calme , les rendait muets . et il n y a pas un de vous ici qui me donne tort ! s il y en a un , qu il le dise ! une demi seconde de silence . lureux comprit qu il n était pas soutenu . il laissa tomber ses deux poings , qu il tenait le long de la poitrine , prêts à frapper . il leva les épaules , et fit semblant de rire . cela ne regardait que moi , je suppose ? non pas ; je ne veux pas qu il soit dit que ma fille est une voleuse . pauvre niais ! c est elle qui a conduit la taure à la maison grise . tu mens , lureux ! elle qui a supplié le meunier du petit maré de loger la jument noire on a tout fait d accord est ce que ça vous gêne , vous , que nous gardions un peu de bien ? oui , lureux , ça me gêne , comme une chose qui n est pas juste . tant pis pour la justice . on ne les vendra pas , les vaches ; on n a pas le droit de les vendre ! monsieur le notaire ? en se détournant , lureux avait aperçu le notaire qui se frayait un chemin , péniblement , à travers les rangs pressés des hommes . qu y a t il , donc lureux ? est ce que , vraiment , ces animaux sont à vous ? ils sont à moi ou à d autres ; cela n a pas d importance : on ne les vendra pas , je m y oppose ! vous n êtes pas le premier qui m ait joué ce tour là , lureux . vous les avez cachés ; vous les avez mis dans les fermes pardon , monsieur le notaire , toute la question est de savoir si l huissier les a marqués dans sa saisie . vous pouvez lire le cahier : ils n y sont pas . je m oppose à la vente ! il avait repris son aplomb . il toisait le notaire . il écoutait , avec un plaisir grandissant , les murmures que soufflaient vingt bouches autour d eux : il a raison si l huissier ne les a pas marqués ? ça , c est la loi faut faire comme dit la loi tant pis pour ceux qui ont cru en lui mais sa joie fut courte . le notaire , se levant sur la pointe des pieds , compta , autour de la cour , les bêtes arrêtées et parquées çà et là . menez la jument noire à l écurie ! rentrez à l étable les trois vaches et les trois brebis ! et promptement ! cria t il vous n avez oublié qu une chose , lureux . avez vous , oui ou non , signé l acte de conversion de saisie ? sans doute , je l ai signé . eh bien ! vous m y donnez pouvoir de vendre tous vos meubles et animaux , tous vous entendez ? messieurs , je reprends la vente : suivez moi ! il chercha du regard gilbert cloquet , et ne le trouva plus . gilbert , ayant dit ce qu il fallait dire , s était retiré de la cohue . il avait gagné l extrémité déserte de la cour , et , presque à l angle de la maison , à l entrée du sentier qui descendait vers la forêt , il se tenait debout , ayant toute l âme devant lui , sur le seuil de cette maison où marie pleurait , le front appuyé contre le linteau de la porte et caché par un bras . elle avait vu le père ; elle n avait pas couru à lui . il disait à demi voix , pas trop haut , pour que tout le monde n entendît pas : marie ! marie ! je t ai tout donné , et toi , tu voles ton monde ! marie , je n ai plus un sou vaillant , et tu m emportes encore la moitié de mon honneur ! marie , je te parle ! je te dis ces choses là , et tu ne me réponds pas ! elle continuait de sangloter . la foule venait , riant , causant , suivant le notaire . des amis s approchaient ; des ennemis allaient venir . gilbert s entendit appeler par une voix qui n était pas celle de marie . il se retira , à reculons , descendant la pente de la cour , jusqu à l endroit où le sentier perce la haie . il vit le crieur et le clerc réapparaître derrière les tables . il vit les assistants s écarter , lureux passer en courant au milieu d eux , entrer dans la maison , puis en ressortir , tenant d une main une petite valise de toile , et tirant de l autre marie qui cherchait à se cacher derrière le dos de l homme . adieu ! laissez moi passer ! criait lureux . vous m avez tous trahis ! je m en vas pour ne plus revenir ! et le chapeau de feutre noir d étienne , et l espèce de bonnet fleuri que portait marie , un peu au dessus de la foule , du côté de laché , s éloignèrent et se perdirent . le long de la haie , gilbert alors leva les bras . marie ! dit il . ma pauvre marie , toi non plus tu n avais pas de quoi vivre ! et pourtant , c est moi qui t ai élevée ! puis se reprenant , il ajouta : un peu comme j ai pu et il s enfuit vers le pas du loup , poursuivi par la voix diminuante du crieur qui disait : une belle taure blanche à vendre ! la belle taure blanche ramenée par un brave homme ! la forêt l enveloppa deux jours plus tard , comme il revenait de faire la batterie chez un fermier de crux la ville , au soir tombant , dans le sentier sous bois qui traverse le vorroux et tourne vers fonteneilles , il aperçut michel de meximieu . le jeune homme allait lentement et dans le même sens que lui . il s arrêtait quelquefois , pour écouter , ou pour mieux respirer . gilbert aurait pu l éviter , comme il avait évité tant de gens de fonteneilles , depuis le jour où l huissier était venu à l épine . la honte le rendait impoli . mais non , cette fois il allongea le pas , et avant de rattraper le promeneur , il toussa , pour s annoncer . michel ne se détourna pas , et continua de marcher ; mais il étendit le bras , au moment où le journalier passait près de lui , et il posa la main , affectueusement , sur l épaule de gilbert , si bien que celui ci n eut pas la peine de chercher une entrée en matière et un prétexte pour s arrêter . on l avait reconnu sans le voir ; on le plaignait . c est très bien , ce que tu as fait dimanche , gilbert ! c est triste aussi , monsieur michel . ils se mirent à marcher l un près de l autre , dans le sentier où une lueur venait encore en rasant le sol , blonde sur leurs visages , sur les buissons et les herbes . michel n avait point retiré sa main de dessus l épaule du journalier . l ombre commençante estompait et mêlait leurs habits , comme ailleurs elle confondait fraternellement les pierres , les arbres , les collines , les maisons des hommes . sais tu ce que je me dis souvent , quand je songe à toi , gilbert , et à quelques autres du pays , les meilleurs , ceux qui te ressemblent ? en vérité , non . je ne savais même pas que vous pensiez à moi . je me dis que tu as l esprit supérieur à ton métier des fois , oui , ça se peut . que tu mets quelque chose au dessus de tes intérêts . voilà ce qui est bien , et ce qui me touche , et me fait tout voisin de toi évidemment , tu ne t aperçois pas qu on t a volé la vérité à toi et à des millions d autres ; mais tu l aimerais si tu pouvais la voir , j en suis certain . quelle vérité , monsieur michel ? celle qui fait que tu es noble comme moi , et que tu peux l être bien plus ils se turent , l un parce qu il sentait inutile de parler davantage , et l autre parce que ces sortes de sujets ne lui étaient pas familiers , et qu il ne trouvait pas les mots pour répondre . mais gilbert avait compris que ce riche avait une âme fraternelle , une espèce de tendresse dévouée et singulière , qui n était fondée sur aucune solidarité apparente , mais sur des choses mystérieuses que chacun garde pour soi , dans sa muette . la première étoile s était levée , au dessus d un peuplier qui semblait la toucher de sa fine pointe droite . les deux hommes la regardaient , et leurs âmes , quelque part , dans l espace , devaient se rencontrer . ils allaient lentement , une douceur flottait dans le soir tombant . vous avez toujours été bien honnête pour moi , monsieur michel je voulais vous parler ; je voudrais une chose laquelle , mon ami ? m en aller . après ce qui est arrivé , je ne peux plus vivre ici je n ose plus regarder les gens , je vois qu ils pensent tous à marie et à lureux quand ils me rencontrent il n y a plus que vous qui pensiez à moi . je veux m en aller . que feras tu au loin ? ce que je fais ici . et où veux tu aller ? conduire vos boeufs , si vous en vendez , en septembre . où ils seront , je resterai . michel répondit , après avoir songé un moment : cela se peut , gilbert ; j ai six grands vieux boeufs qui feraient bien l affaire des sucriers si je me décide à les vendre à la foire de septembre , je te préviendrai . il tendit la main au journalier . et ils ne se dirent rien de plus . mais ils pensèrent l un à l autre , quand ils eurent pris chacun sa route , au milieu des bois qui devenaient tout noirs , et sur lesquels pesait une bande de ciel rouge , comme la barre de fer que les compagnons , la journée finie , laissent se refroidir et brunir sur l enclume . ils se revirent encore plusieurs fois pendant le mois d août . le hasard les faisait se rencontrer , au coin d un taillis , ou sur la route de fonteneilles , ou dans les champs voisins du château . mais ils se saluaient , jadis , et ils passaient : à présent , ils avaient plaisir à causer l un avec l autre . et l un seulement s en étonnait , c était gilbert . quand il avait parlé un quart d heure avec michel de meximieu , il songeait tout le reste du jour , et souvent plusieurs jours , à ce qu ils avaient dit , et il était comme ceux qui reviennent d un voyage . vers le milieu du mois , comme ils s entretenaient , à l angle du chaume d avoine et de la prairie de fonteneilles , des perdrix rappelaient en piétant , michel dit : la mode est de flatter l ouvrier et d injurier le noble . la vérité , cloquet , c est que nous avons grandement déchu , les uns et les autres . nous souffrons du même mal : de paresse et d orgueil . toutes les haines sont venues de là . cependant , quand il n a été gâté ni par l auto , ni par la chasse , il n y a pas de propriétaire qui soit mieux fait qu un noble pour s entendre avec un laboureur . nous appartenons au vieux fonds , toi et moi . et c est une des raisons de notre amitié . gilbert ne se hasardait pas à répondre , parce qu il avait peu d expérience en dehors de fonteneilles ; mais au fond de son coeur il reconnaissait que c était vrai pour michel et pour lui . et il aimait celui qui parlait librement de toutes choses . une autre fois , au début de septembre , il s enhardit jusqu à demander : vous êtes tout de même toujours contre les syndicats , monsieur michel ? je le comprends ; ça n est pas de votre monde , mais c est du mien . là dessus , on ne s entendra jamais . tu te trompes ! michel riait . il était mieux ce jour là . l air avait trouvé dans les bois la vie épanouie , et la portait au loin . les longues lèvres du malade la buvaient , et ses yeux éclairés par le reflet de la terre chaude , ses yeux bruns s emplissaient de points d or qui étaient la jeunesse . il ne mentait pas , celui là ; il ne calculait pas : il laissait voir son âme ardente . tu te trompes , gilbert ce qui me met en colère , ce qui me fait peine et pitié , c est l idéal d impossible iniquité sur lequel on vous lance , et si mesquin , que pas un des vieux bûcherons de france , autrefois , n aurait voulu s en contenter ; ce sont vos ailes coupées par vos chefs comme celles des poules de basse cour ; les appétits à la place de la justice , la haine à la place de l amour . mais , écoute bien ! tout peut changer si l oeuvre est un jour baptisée , s il y a une bénédiction de la mer montante , alors , gilbert , vivant ou mort , je serai avec vous , j applaudirai , je croirai à une terre meilleure , c est à dire plus noble , à une chevalerie nouvelle , et au retour des saints parmi le peuple heureux aussi vrai qu il fait une journée claire , c est cela que j espère adieu , mon vieux cloquet . j aurais eu bien d autres choses à te dire . je regretterai bientôt de ne plus causer avec toi . moi aussi , monsieur michel . gilbert regarda le jeune homme s éloigner , et il le suivit des yeux aussi longtemps qu il put le faire . il avait le coeur tout plein de ces regrets qui n attendent pas l adieu pour nous faire souffrir . il pensait : j ai un ami ; mais autant dire que j en avais un , puisque je vais le quitter . gilbert cloquet n eut donc point de surprise quand il vit arriver chez lui , la veille de la foire de corbigny , qui a lieu le deuxième mardi du mois , le garde de fonteneilles . cloquet , fit renard , monsieur le comte vous envoie dire que , demain , il vendra ses six grands boeufs . si vous voulez les mener à la foire , c est cette nuit qu il faudra partir . le journalier coupait du vesceau , dans un champ tout proche du bourg . il secoua ses sabots qui étaient couverts de boue , car il avait plu toute la matinée , puis il passa la main sur sa barbe pour se donner le temps de réfléchir , et il dit : je suis prêt . monsieur le comte m a dit de vous dire encore que les marchands du côté de la belgique , du nord , du pas de calais dites donc les picards , voyons , c est leur nom ! eh bien ! que les picards seraient nombreux à corbigny il y a des chances pour que nos boeufs soient achetés pour les betteraves de picardie . et alors , je ferai le voyage avec eux , n est ce pas ? vous n y êtes pas forcé . non , car si on me forçait , je n irais pas dites donc , renard , ça n est pas pour vous mépriser ce que je vais dire , mais pourquoi monsieur michel n est il pas venu me parler lui même ? nous sommes amis . il est malade , et couché . ça ne va pas . allons , au revoir , gilbert . bonne chance chez les picards ! la physionomie de gilbert devint toute sombre . il salua de la tête le garde qui rentrait au château . puis il prit une poignée d herbe , essuya soigneusement la lame de sa faux , et , ayant considéré le soleil qui marquait cinq heures du soir au cadran du ciel d été , il quitta le champ pour aller fermer sa maison . de tous ses voisins du pas du loup , il ne prévint que la mère justamond . quand il eut mis toutes choses en ordre et comme il voulait qu elles fussent pour dormir pendant son absence , il s habilla proprement , épointa sa barbe blonde , fit un paquet de hardes qu il emporterait avec lui ; puis il s étendit sur son lit et dormit un peu . avant le jour , il alla frapper aux vitres de la maison des justamond . c était convenu . la bonne femme entrouvrit la fenêtre , et se recula en même temps , à cause du froid de la forêt qui entrait . mère justamond , voilà la clé de chez moi : gardez la jusqu à ce que je revienne . ça sera t il bientôt ? j espère que non , j ai le coeur malade . guérissez le , mon pauvre cloquet . mais ça n est pas facile , quand le mal vient des enfants je me rappellerai bien tout : ouvrir la chambre quand il fera beau ; veiller sur les abeilles ; bêcher les pommes de terre , dont je vous tiendrai compte . il y a encore une chose , dit gilbert . quoi donc ? comme il fait frais pour vous mettre en route ! je vous ferai savoir mon adresse ; vous m écrirez des nouvelles de fonteneilles , et surtout des nouvelles de monsieur michel . la bonne femme avança sa grosse figure réjouie où gilbert , dans le gris de la nuit finissante , devina des yeux qui avaient pitié . moi , je ne suis pas assez savante , dit elle , mais j ai mon fils étienne et une fille qui connaissent bien l écriture s il y a de la nouveauté , dans fonteneilles , on vous l écrira ça me fait quelque chose de vous voir partir , tenez , gilbert , à force de voisiner on était devenu comme parents adieu adieu une demi heure plus tard , les six plus beaux boeufs de l étable du château , six grands boeufs blancs à la corne effilée , enjugués deux à deux , marchaient , à leur allure de labour , sur la route de corbigny . en tête des deux premiers , sur la gauche , gilbert cloquet tenait l aiguillon . q chapitre la ferme du pain fendu c est bien , cloquet : vous serez nourri , et vous aurez cinquante francs par mois , comme les camarades . vos boeufs ne sont pas ferrés ? non , monsieur : chez nous , on ne les ferre pas plus que les moutons . vous passerez demain matin à la forge . allez ! l homme qui terminait ainsi son premier entretien avec gilbert cloquet , dans le petit bureau tapissé de papier vert et noir , avait la physionomie obstinée , la parole brève , la barbe carrée et le lorgnon en permanence de beaucoup de ceux qui ont fréquenté les mathématiques . c était m . walmery , le fermier jeune encore de la grosse ferme du pain fendu , un diplômé des écoles d agriculture , fils d un ancien magistrat du nord , qui l avait lui même détourné des carrières libérales . m . walmery accompagna le nouveau bouvier jusqu au bout du couloir qui séparait le bureau de la salle à manger des domestiques et qui ouvrait sur la cour . là , il se pencha au dehors . jude , ce sont les boeufs de la nièvre . faites les attacher dans la troisième étable . il rentra dans la maison , il s avança jusqu à la limite où le jour pâle coupait en biais la tapisserie fanée du couloir , et l on vit encore , pendant quelques minutes , les molletières jaunes de m . walmery , qui causait avec une femme de service . gilbert cloquet avait retrouvé dans la cour , enjugués deux à deux , ses six boeufs nivernais . il avait repris son aiguillon , taillé dans un brin de houx de fonteneilles , et , le bras étendu sur le cou de montagne et de rossigneau , il attendait , le chapeau en arrière et la barbe fauve au vent , le contremaître de la ferme , jude heilman , qui se lavait les mains dans une auge , au fond de l immense cour , là bas . le contremaître , qui était plié en deux , se redressa , secoua ses bras nus , et vint , en rabattant les poignets de sa chemise . il émerveilla gilbert , par sa taille , par son allure aisée et balancée , par sa jeunesse , par la fixité de ses yeux gris , de la couleur de la mer du nord , qui questionnaient déjà de loin le nouveau bouvier . ce géant , vêtu d un pantalon et d une chemise , avait un visage petit , très coloré , et une moustache de sous officier , mince , relevée , couleur d or . vous êtes gilbert ? dit il . un peu ancien pour voyager ! je pourrais vous dire que vous êtes , vous , un peu jeune pour commander , et je n aurais pas raison plus que vous n avez raison . vous me jugerez au travail . c est bon . taisez vous . allez déjuguer vos bêtes qu est ce que c est que cette fioriture derrière le joug ? en voilà une mode ! il désignait la poignée peinte en vermillon , que les grands laboureurs de la nièvre ajoutent au joug de leurs boeufs , pour l embellir ça , monsieur , c est la marque de l estime que les gens de chez nous ont pour les belles paires de boeufs . on était faraud , à fonteneilles . et il y a de quoi ! d une touche légère de son aiguillon posé sur le mufle de rossigneau , il fit tourner sur place la première paire de boeufs . a t on vu ! grommelait il . pas un compliment pour des bêtes comme les miennes ! est ce qu ils en ont seulement , des boeufs , les picards ? les six boeufs se mirent en marche , à une allure de procession , et il ajouta : ils sont jolis , leurs boeufs de picardie ! ça serait bon , tout au plus , pour des crèches de noël ! les deux jugements étaient provoqués par la comparaison , que toute la cour pouvait faire en ce moment , entre les nivernais conduits par leur bouvier , et le bétail à l engrais , parqué sur les fumiers . le spectacle était d une haute beauté rurale . les six grands boeufs blancs contournaient lentement un champ véritable de fumier pilé , foulé , qui s élevait à plus de quatre vingts centimètres au dessus du sol de la cour , et qu enveloppait une clôture de barres de fer tenues entre de solides poteaux , comme on en voit dans les propriétés où l on aime les constructions durables . sur ce plateau de fumier , qui les portait en évidence au milieu de la cour , plus de six cents tombereaux de fumier qu on allait enlever et répandre dans les guérets , marchaient , tournaient ou somnolaient quarante boeufs à la robe rousse ou fauve tachée de blanc , peu massifs , achetés dans la région , et qui devaient passer là , sur cette litière chaude en décomposition , qui fumait sous leur ventre , les jours et les nuits d automne , les jours et les nuits d hiver , et descendre dans les prés , au printemps , pour acquérir un supplément de graisse , avant de partir pour l abattoir . de distance en distance étaient disposées des auges pleines d eau , et d autres pleines de pulpe de betterave sortant des raffineries , et mêlée de paille hachée . les boeufs mangeaient , buvaient et reprenaient la promenade en cercle ou l immobile contemplation qui convenait le mieux à l humeur de chacun . l enceinte n avait qu une ouverture , tout au fond , dans la partie la plus distante de la maison . mais un chien enchaîné là , les yeux guettant ses détenus , gardait cette unique porte . des pigeons , des poules , des canards , vivaient avec les bestiaux sur le même fumier , et se réchauffaient au même feu caché . tout autour du champ de fumier , un large couloir , une route pavée où les hommes , les bêtes , les chariots pleins pouvaient passer , puis les bâtiments formant un rectangle long , l habitation du contremaître , les écuries , une étable , une ancienne bergerie , une autre étable , des ateliers , des granges , des magasins , des porcheries , murs rouges en brique , toits rouges en tuiles . tout cet énorme appareil de la ferme était commandé par la porte monumentale , pendue entre deux hauts piliers de brique et dominée par un fronton en brique aussi , mais verdi par la pluie et noirci par la poussière et la fumée . par là seulement , quand on était dans la cour , on apercevait la campagne , la terre , un peu de verdure libre et jeune . cependant , à l opposé , vers l occident , on devinait que l enceinte des murs se prolongeait au delà de la dernière étable , et qu il devait y avoir , en arrière , un potager et quelques arbres enfermés dans la forteresse rurale et dont on voyait pendre , au dessus d un toit surbaissé , des branches déjà tachées par la rouille . dans ce cadre de pierre rouge , autour du fumier doré par le jour , c était un spectacle saisissant que la lente procession des boeufs blancs de la nièvre , colossaux , et que jugeaient , au passage , les ouvriers occupés dans les étables , les boeufs du hainaut s arrêtant de manger la pulpe , et les pigeons effrayés par de si hautes cornes et de si longues échines . toute la ferme , excepté ce contremaître qui n avait point paru faire attention à eux , semblait dire : sont ils beaux ! sont ils bien menés ! quelle belle poignée de bois rouge derrière le joug ! gilbert se sentait observé ; il allait droit , suivi par ses six boeufs , dans le couloir ensoleillé , et il alla ainsi jusqu à l étable où il trouva vingt autres boeufs blancs de la nièvre , mais des jeunes , de trois et quatre ans , et qu on avait habitués à tirer au collier . en déjuguant ses boeufs , il riait en songeant à ces colliers , à ces harnais qui ont l air de haillons , et qui enlèvent aux attelages la barre sculpturale du joug , et l ensemble dans les mouvements , et cette belle torsion des têtes géminées qui se courbent pour l effort et se relèvent quand tout va bien . l après midi fut employé par gilbert à soigner ses bêtes et à visiter la cité rurale du pain fendu . le bouvier nivernais avait vu de belles fermes , certes , et des exploitations plus luxueuses peut être , mais nulle part il n avait rencontré , sous un seul fermier , un domaine aussi étendu , d aussi vastes étables , autant de matériel , ni cet air d industrie , d usine , qui était ici , dans ce coin frontière , l expression âpre et souffrante de la terre elle même . car , venant de la gare , distante d un kilomètre , il s était senti bien étranger dans ce pays sans haies , tout plat , où l horizon était court cependant , à cause du jour laiteux qui buvait les lointains et d où sortaient seulement des silhouettes imprécises de villages , hérissées de cheminées d usines , des fragments de faubourgs tombés dans la campagne . il ignorait les noms ; il savait seulement que le gros amas de maisons , presque une ville , qu il avait traversé , s appelait onnaing . le soleil et les mouches faisaient meugler et se démener les bêtes parquées dans la grande cour , et l odeur du fumier se levait entre les murs . les chariots à quatre roues , qui avaient transporté les gerbes des derniers chaumes , rentrèrent , dans un halo de poussière blonde . on entendit des jurons , des bruits de chaînes traînées , des pas de chevaux et de boeufs , martelant au passage le seuil des portes . puis les bouviers qui logeaient à onnaing ou à quarouble quittèrent la ferme . gilbert cloquet entra , avec ceux qui habitaient le pain fendu , dans la salle , basse d étage , ornée de papier à croisillons blancs et bleu cru , où les domestiques prenaient leur repas . une longue table de chêne ciré , des brocs de bière , des assiettes blanches , des serviettes , on n en avait pas à la vigie , deux bouviers , trois domestiques employés au service des chevaux et du roulage , deux femmes de basse cour chargées de la laiterie et qui sentaient le lait caillé , et au haut bout de la table , le grand jude heilman , à la figure grasse , colorée et brutale , et , près de lui quand gilbert cloquet aperçut , dans la lumière de la lampe mêlée à celle du jour et embellie par elle , la jeune femme du contremaître , il hésita à s asseoir , intimidé , comme s il eût été devant quelque grande dame du pays de nièvre . ce n était cependant pas une grande dame , perrine heilman . elle était vêtue d une robe noire que protégeait un tablier à épaulettes , en toile mauve ; elle était active , simple , gaie , elle avait l oeil à tout , depuis la cuisine et le poulailler jusqu à la laiterie et aux étables mêmes , et ceux qui connaissaient la ferme du pain fendu disaient que le contremaître , c était la contremaîtresse , et que l un faisait tout le bruit , et l autre tout l ouvrage . mais gilbert ne voyait que les beaux cheveux blond châtain , bien lissés en bandeaux et relevés en chignon , le cou mince et veiné de bleu , le visage rose , un peu rond , pas aussi fin de traits que celui de madame de meximieu , moins spirituel que celui de mademoiselle antoinette jacquemin , mais si doux , d une volonté si droite , d une bonté si prête et si discrète , et des yeux piquetés de roux , comme deux brins de réséda , qui le regardaient , lui le nouveau venu . il fit un signe de tête , gauchement , comme il en avait fait , dans sa jeunesse , devant une statuette de madone accrochée au tronc d un chêne , et il se mit à table . madame heilman , au grand étonnement de gilbert , se signa en prenant place à table , puis elle servit la soupe , et fit les parts de boeuf bouilli . les hommes mangeaient voracement , causant entre eux à gros éclats de voix . madame heilman riait quelquefois d une chose qu ils disaient , mais ils ne lui adressaient guère la parole , étant gênés par son défaut de vulgarité , plus que par son autorité . le mari , droit , dominant de la tête tous les convives , et il y en avait de belle taille , avalait régulièrement la soupe , le pain , la viande , et buvait de fortes rasades de bière , en regardant le mur en face de lui , comme si , en arrière , il voyait les champs où la récolte était finie , où les terres lasses attendaient et demandaient le repos . et lui , il les déchirait en imagination , il les retournait , les séparait en distribuant les cultures , et les forçait à la vie . le rêve et le calcul ne quittaient que rarement ces petits yeux fixes , durs à la terre , durs aux hommes , durs aux bêtes . à table , il était comme muet . ses ordres , il les donnait le matin , à cinq heures et demie , à six heures , suivant les saisons , quand tous les employés de la grande usine terrienne étaient réunis dans la cour . le souper finissait , lorsqu un des bouviers tira de sa poche une pipe , un paquet de tabac belge , bourra le fourneau , puis , renversé sur sa chaise , alluma la pipe , et son visage apparut rouge et bleu , dans l éclair de la flamme et de la fumée . il resta à table , les deux coudes appuyés sur le bois , tandis que les autres domestiques quittaient la salle , pour aller fumer dehors , ou prendre le frais sur le chemin , devant le portail d entrée , et que les servantes enlevaient les assiettes et les brocs . gilbert n avait pas dit un mot . il eut envie de fumer , lui aussi , mais l acte de ce picard , allumant sa pipe devant la patronne et tout près d elle , lui avait paru contraire à la politesse . on ne faisait pas ainsi dans la nièvre . et , un peu pour donner une leçon , un peu par désir de se faire bien voir , il écarta sa chaise de la table , la porta jusqu auprès du poêle , qui était au fond de la pièce , et , soulevant sa casquette : est ce qu il y a moyen , patronne , avec votre permission ? il montrait sa pipe , à bout de bras . certainement , monsieur cloquet . tout le monde peut fumer ici . elle s était détournée , pour dire cela . puis elle se remit à écouter son mari qui , la dominant de deux pieds , le menton rentré dans le cou , la lèvre supérieure avançante , parlait de haut en bas , en surveillant sa voix , et probablement grondait madame heilman de quelque manquement au programme sans limite et sans repos qu elle avait à remplir . quand il eut quitté la salle à manger , elle aida les servantes à remettre toutes choses en ordre , et , comme elle passait à côté de gilbert , elle dit : j ai vu tantôt les plus beaux boeufs de nièvre que j aie jamais vus ici . s ils sont , de plus , bons au harnais , c est une merveille . vous êtes bien honnête pour eux , fit gilbert , en retirant sa casquette de dessus sa tête , et comme s il promettait de répéter aux absents ce qu on venait de dire à leur sujet . il se leva , quand il eut achevé sa pipe . la pièce était déserte . dans la cour , sous les étoiles sans lune , les bêtes dormaient , couchées , ou debout et les pieds écartés pour mieux tenir l équilibre . gilbert avait envie de connaître son nouveau domaine . la grande porte restait ouverte sur les champs jusqu à dix heures ; après quoi la cité était close et il y avait , sur la terre plate , une forteresse de brique le long de laquelle le vent relevait en lames son courant brisé . gilbert s avança , les mains dans les poches . les piliers de brique et le linteau découpaient un immense carré moitié ciel et moitié plaine . il venait par là un air chaud et tremblant . trois hommes étaient assis sur un tas de cailloux , à droite de l entrée . plus loin , gilbert en devina un autre qui avait le bras passé autour de la taille d une femme , d une des servantes , sans doute . une tristesse subite le fit se détourner de ce coin où l on s aimait . le bouvier pencha la tête , en dehors de la porte , vers la gauche , et au delà de l abîme d ombre où s enfonçaient la route , les terres , les poteaux de télégraphe , il aperçut une flamme qui n éclairait rien , et qu enveloppait une mince auréole dansante . qu est ce que c est ? demanda t il . une voix répondit : le haut fourneau de quiévrain . quiévrain en belgique . tu ne connais donc rien ? il ne répondit pas , mais tourna sur lui même , et revint vers l étable où il devait coucher . son lit n était plus , comme dans les jeunes années , à la vigie , posé dans un coin de l étable , et entouré d un cadre de bois contre la corne des bêtes , mais pendu à cinq pieds du sol , au milieu de la longue file des bêtes , éclairé par une lanterne au bout d un bras de fer . gilbert monta par l échelle , après avoir inspecté les crèches pour voir s il ne manquait rien à ses boeufs , et , au dessus des trente dos mouvants , alignés à droite et à gauche , et dont la blancheur diminuait , de proche en proche , jusqu au bout du long bâtiment , il essaya de dormir . malgré la fatigue du voyage , longtemps il resta éveillé . il ne pensait ni à marie , ni au hameau du pas du loup , ni à ses camarades , ni à rien de ce qui était encore trop voisin dans le temps . la honte , la peur de souffrir , le faisaient écarter les souvenirs de la veille et se reporter à l époque où il couchait dans une bauge assez semblable à celle ci , chez m . fortier . il comparait , avec ce passé , ce qu il venait d apprendre du pays des picards , et il concluait : pourquoi suis je venu à onnaing , plutôt qu à lyon , ou dans les environs de paris , ou sur les plateaux de la champagne où les sucriers sont connus aussi ? et il ne trouvait aucune raison , et à cause de cela , il se sentait bien l étranger , que rien n accueille , et que rien ne retient . il revoyait les menus faits de la soirée , la physionomie des gens . malgré lui , l image de cette femme enlacée par un homme , tout à l heure , dans l ombre du portail , lui revenait avec insistance et le troublait . chez lui , il se préoccupait peu des gars et des filles qu il rencontrait ainsi , pris d amour , si ce n est pour songer : ils se marieront , et le plus tôt sera le mieux . mais dans cette bauge du pays picard , pourquoi les visions étaient elles plus tenaces ? pourquoi le sang d un bouvier qui avait déjà vécu longtemps s échauffait il comme celui d un jeune homme ? gilbert comprit que le changement n était point seulement autour de lui . il sentit qu il était plus faible qu à fonteneilles . les témoins habituels de sa vie étaient si loin , si loin la grande brise de picardie caressait les murs de l étable . q chapitre les labours de picardie le lendemain , ayant nourri ses bêtes , il enjugua soigneusement ses quatre meilleurs boeufs , avec les jougs à poignée rouge , bien résolu à quitter le pain fendu si on l obligeait à changer sa belle mode nivernaise , et , ayant arrêté son harnais devant la porte de l habitation du contremaître , il alla , comme les autres bouviers et domestiques , chercher des tartines de pain beurré , et un litre de bière qu il mit dans une vieille carnassière que l un de ses camarades lui prêta , et il partit pour la plaine . heilman , d après les ordres du fermier , avait distribué le travail aux hommes et aux bêtes assemblés . ce fut un dur labour , loin , du côté du courant de quarouble , qu on pouvait reconnaître à quelques saules nains et à des herbes , seul vert avec celui des choux , dans l espace que blondissaient à l infini les chaumes des avoines et des blés . vaste plaine qui avait désappris l ombre ! la terre , sèche depuis des mois , ne s émiettait pas sous le soc ; elle venait en mottes longues comme des poutres , elle se couchait en travers de la charrue , elle laissait échapper des cris , de la poussière , une fumée âcre , et les mulots et les insectes , n ayant pu creuser assez avant leur repaire , coulaient sur les sabots de l homme avec les racines éventrées du froment . à petite distance de gilbert , d autres attelages labouraient . mais ils s arrêtaient plus souvent que le sien , et plus longtemps . il n était pas dix heures du matin , que l espace labouré par les quatre boeufs de gilbert faisait , dans le jaune éteint des chaumes , une tache d un tiers plus large que les autres et fumante comme un canal vaseux fouillé par le soleil . beau travail , dit heilman qui passa , chaussé de bottes , un chapeau de paille sur la tête ; mais vos boeufs seront fourbus avant la huitaine . ni eux , ni moi , répondit gilbert . nous verrons , quand va venir l arrachage des betteraves . cinquante hectares , quinze cent mille kilos à transporter avant le novembre . le patron continua son chemin , diminuant dans la plaine , mais toujours plus grand que les bouviers auxquels , un moment , il parlait . le soir , il n était question , au pain fendu , que de ce bouvier nivernais et de ses boeufs . gilbert entendait son nom , à table , murmuré , loué ou moqué . il mangeait , plus las un peu que la veille , et un peu plus étranger . après le souper , il se remit à fumer , à la même place , près du poêle . la femme du contremaître n avait fait aucune attention à lui , occupée qu elle était à servir les hommes et à répondre au bavardage des servantes , qui parlaient de leurs projets pour le lendemain dimanche . mais , quand les hommes se furent retirés , elle s approcha de gilbert , comme elle avait fait la veille , et , se tenant debout auprès de lui qui était assis : et vous , demanda t elle , que ferez vous de votre journée de demain ? rien , madame heilman . vous n allez pas à la messe ? non . elle mit sa main sur l épaule du bouvier , d un geste compatissant . vous avez l air malheureux , monsieur cloquet . un bon travailleur comme vous ! c est le pays qui vous manque ? non . si vous êtes malade , on n est pas dur ici ; vous serez bien soigné ; il faut le dire . elle se sentit regardée , d en bas , comme par un chien qu on caresse ; elle vit , dans cette lueur longue du regard qui montait , une surprise , une reconnaissance , une émotion , un désir que ce ne fût pas fini . elle se mit à rire : allons ! quand vous aurez passé seulement une semaine ici , vous serez tout habitué . vous n êtes plus un jeune homme , et on vous prendrait pour un grand enfant ! mon pauvre cloquet ! elle s éloigna , portant une chaise qu elle voulait remettre en place , et déjà reprise par le travail . gilbert s était levé . il sortit sans se retourner , il descendit le perron ; il fit le tour du parc où les boeufs rouges tournaient sur le fumier , et il se réfugia , tout au bout de l enceinte de la ferme , près de la forge dont le feu était mort . et il s assit , passant ses deux mains sur son front , pour chasser la vision trop douce , et les mots qui revenaient : mon pauvre cloquet ! comme elle avait dit cela ! oui , comme autrefois le disait adèle mirette , la femme qu il avait aimée , celle qu il eût aimée surtout , à cette heure d abandon ! c était le même accent , et le même geste , et , dans le regard , la même tendresse pure . mire toi dans mes yeux , mon cloquet , mire toi , je souffre quand tu souffres ! oh ! quel vieux mot , plus jamais réentendu pendant de si longues années , et qui ressuscitait , tout à coup , dans le souvenir du passé , et qui lui noyait le coeur ! elle était si jolie , cette madame heilman ! gilbert entendit des chevaux qui se battaient , dans l écurie voisine , et il y courut , jurant comme il ne faisait point d habitude , et , d un coup de courroie double , il les sépara si brutalement qu il se dit : qu est ce que j ai ce soir , à faire du mal aux bêtes ? le lendemain , dimanche , lui si économe , il sortit dès que ses bêtes eurent été soignées , déjeuna et dîna dans un estaminet d onnaing , et ne rentra à la ferme que pour la nuit . toute la journée , il avait erré , seul , comme un soldat qui arrive dans une garnison , sur la route de valenciennes , et dans les quartiers enfumés qui avoisinent la gare . bientôt les pluies commencèrent à tomber . les grands labours , pendant des semaines , occupèrent et lassèrent les hommes , les chevaux , les boeufs . le jour se leva plus tard et s abîma plus vite dans des brouillards qui se tenaient , tout l après midi , roulés à petite distance des champs où l on travaillait , et qui déferlaient , dès que le soleil faiblissait . puis l époque vint de récolter les betteraves . dans les terres détrempées , gilbert et ses camarades conduisaient maintenant les chariots à quatre roues , remplis de betteraves , jusqu à la sucrerie d onnaing . les six boeufs nivernais n étaient pas de trop pour arracher la voiture aux ornières que l énorme poids creusait sous le cercle de fer des roues . il fallait s arrêter pour faire souffler les bêtes . que cherches tu à l horizon , cloquet ? c est il des arbres ? il n y en a point chez nous . c est il ta bonne amie ? l heure est passée , mon vieux . c est il un verre de bière ? ça se trouverait plus près de toi . on le plaisantait prudemment , à cause de son air peu commode . on essaya de l interroger , pour voir ce qu il savait du monde . mais il ne s y prêta pas davantage . après quelques essais inutiles pour le faire parler du pays de nièvre , ou d autre chose , ses camarades renoncèrent à troubler sa songerie , ou à l expliquer . on le considérait comme un de ces bergers qui perdent l usage de la parole , peu à peu , et qui vont seuls , ne sachant causer qu avec les moutons et les chiens . ce qu il avait ? une idée fixe et mauvaise le possédait . gilbert aurait mieux fait de quitter la ferme . il s en était parlé à lui même , deux ou trois fois . mais la volonté lui avait manqué . il se sentait faible , il restait , et il se cachait pour voir passer la femme de jude heilman . la fermière n avait pas l air de s apercevoir de l étrange allure de cet homme , qui la guettait , soir et matin . il ne s approchait pas , il la regardait traverser la cour , ouvrir une fenêtre , accompagner un marchand ou un visiteur . quand il était près d elle , aux repas , il était gêné , et ne levait les yeux qu à la dérobée , puis , sitôt la dernière bouchée de pain avalée , il sortait . depuis qu elle vivait au milieu de ce personnel flottant de domestiques et de journaliers , elle avait souvent été obligée de se défendre contre l un ou l autre . mais celui là était d une espèce nouvelle , plus sombre , plus inquiétante . que faire ? elle avait , dès le deuxième jour , compris qu il y avait de la passion dans le silence de gilbert cloquet , et elle évitait de donner des prétextes à ce mauvais rêve , mais sa manière n en était point changée , et madame heilman restait aussi gaie , aussi vive et naturelle devant le bouvier que si elle n avait rien deviné . si je le fais renvoyer , pensait elle , où ira t il ? un jour , cependant , elle l appela . c était dans la troisième semaine d octobre . un boucher de quiévrain vint au pain fendu . dans le couloir de la maison il parlementa bruyamment avec la femme du contremaître . c était un ami et un habitué de la ferme ; il achetait quelquefois ; il s informait des prix et de l état du bétail . il s appelait jean hourmel : gros homme , jeune , qui jouissait d une grande réputation de fortune , de loyauté et d entrain dans les affaires , et qui avait une espèce de puissance joviale et d aisance , faite de ce bon renom , dont il marchait enveloppé . madame heilman était seule à la maison , le mari ne rentrerait pas avant midi . elle offrit un verre de bière au boucher belge qui refusa , de la main , et qui demanda à visiter les étables . la jeune femme l accompagna jusqu à l entrée du couloir , jeta un regard dans la cour , comme si elle cherchait quelqu un , dit quelques mots tout bas à m . hourmel , et appela , de sa voix un peu traînante : monsieur cloquet ? la barbe fauve et les yeux clairs du nivernais s encadrèrent dans l ouverture , d une lucarne . monsieur cloquet , faites donc faire à monsieur hourmel la visite des étables . le boucher , qui portait sur le bras une peau de bique grise , et qui n avait point de blouse par dessus sa jaquette comme en ont la plupart de ses confrères du centre ou de paris quand ils voyagent , s arrêta d abord en face de gilbert , et considéra le bouvier avec une attention soutenue , sérieuse et muette . sa physionomie joviale s était détendue . une petite moue relevait les moustaches coupées ras . il termina son examen par un hochement de tête dont il garda pour lui même le sens , et suivit gilbert , qui connaissait la ferme à merveille , et pouvait l expliquer . le premier moment de mutisme passé , la conversation fut abondante entre deux hommes que le métier rapprochait l un de l autre . ils parlèrent de france et de belgique , de pâturage et de commerce , et gilbert se laissa aller à raconter sa jeunesse et la formation des syndicats de bûcherons de la nièvre . l autre approuvait : connu ; chez nous , de même ; seulement , vous me paraissez être sans religion dans votre pays ? elle ne nous gêne pas . nous , elle nous aide . un peu plus tard , il dit : il faudrait que vous veniez me voir , gilbert cloquet ! il était bonhomme , ce boucher de quiévrain . il était fraternel avec le bouvier inconnu rencontré à la ferme ; il avait la force qui n a pas besoin de mots pour attirer , et la pitié qui se devine , même quand elle plaisante . vous avez besoin de distraction , à ce que je vois ; eh bien ! venez à la grande ducasse ! qu est ce que c est ? la fête patronale de quiévrain , la dédicace , la ducasse comme on dit chez nous , et qui a lieu le dimanche qui suit le octobre , dimanche prochain autant dire . la ménagère mettra votre couvert . j irai donc , fit gilbert . le dimanche octobre fut pour lui un jour de répit et presque un jour joyeux . vers dix heures et demie , le bouvier prit , à onnaing , le tramway qui vient de valenciennes , et , en une demi heure , il était en belgique . la maison du boucher fut aisée à trouver : on n avait qu à suivre les rails , un bout de rue qui monte , un autre qui tourne à angle droit , et c était là , sur la droite , à peu de distance . une porte de chêne verni , à côté de l étal , un salon qui servait de salle à manger , une cuisine derrière , puis une cour et des magasins : la maison avait bon air . les hôtes recevaient gilbert comme un ami , et madame hourmel , une grande mince , aux joues plates , aux yeux doux et inquiets d inquiétude ménagère , faisait des frais comme pour un prince . asseyez vous ; vous prendrez une tasse de café ? préférez vous de la bière ? dis , hourmel , remets donc du charbon dans le poêle : monsieur cloquet doit avoir froid ? le pauvre , depuis longtemps , n avait pas connu cet empressement de deux êtres appliqués à le recevoir , à le soigner , à l égayer . dans la salle , les pieds allongés et fumants contre la salamandre nickelée de madame hourmel , il admirait le papier à fleurs qui couvrait les murs , les chromolithographies pieuses encadrées , des vide poches donnés en prime par quelque magasin , deux têtes de chamois en terre cuite , des chaises de chêne blanc ciré , un buffet à deux corps et dont la vitrine était pleine de vaisselle multicolore et d objets inutiles dans un modeste ménage , pinces à sucre , à asperges , pelles à poisson , cuillers de tout modèle et de toute taille , coupes et corbeilles en métal brillant . il admirait . on lui racontait les histoires de quiévrain . il oubliait la sienne . on resta longtemps à table , dans la chaleur du poêle . la femme du boucher avait deviné que le français avait de grandes peines , et qu il était sans aide morale , d aucune sorte . elle dit , sérieusement , car elle avait une sorte de bonté grave et égale : je vas aller servir la clientèle , pendant que vous ferez un tour de ducasse , hourmel et vous ; mais je vous prie , désormais , de considérer la maison comme celle d un de vos amis . de mon ami , alors , répondit gilbert , car je ne m en connais point , à moins que je n appelle ainsi monsieur michel . vous n avez pas d ami ? ni homme , ni femme ? oh si ! vous rougissez ah ! ce n est pas bien de nous avoir caché cela ! un français , ça ne vieillit pas nous aurions dû nous le rappeler amusez vous ! les deux hommes passèrent un après midi d enfants , gilbert empruntant un peu de gaieté à l humeur joviale du boucher hourmel . ils tirèrent à la carabine ; ils assistèrent au jeu du papegai , dans un pré , au bord de l honelle ; ils virent danser les ouvriers et les ouvrières de quiévrain et de blanc misseron ; visitèrent des amis qui offrirent du café , et quand ils se quittèrent , le soir , tard , à l arrêt du tramway , après avoir soupé ensemble dans le petit salon aux têtes de chamois , ils étaient de belle humeur , et contents de s être connus . hourmel demanda : au revoir , n est ce pas ? combien restez vous de temps encore au pain fendu ? peut être huit jours , peut être toujours . mais , si j y reste , je reviendrai ici . en tout cas , avant le novembre , fit hourmel , car je vais en voyage à ce moment là . et le tramway s enfonça dans la nuit , vers onnaing . q chapitre la bourrasque les semaines les plus sombres de l année étaient venues . tout le jour et toute la nuit , les nuages de grande pluie passaient , se succédant presque sans intervalle . la mer avait mis en eux la vie et la nourriture pour des milliards d épis , et de fleurs , et d arbres , et d hommes , pour plus de plantes et d êtres vivants qu il n y en avait sur la terre . elle avait commandé au vent : distribue les forces , et ce qu il y a de trop reviendra dans l abîme pour en sortir de nouveau . et le vent mouillait les pays du nord . toute la belgique , et les flandres françaises , et la hollande , et les provinces basses de l allemagne eurent de la peine à rentrer les dernières récoltes , et virent les charrettes embourbées , et les rouliers jurant , et aussi des jours où les hommes de la campagne durent demeurer enfermés , attendant l éclaircie qui ne venait pas . tristes heures , dangereuses pour ceux qui ont au coeur un rêve malsain . avant la fin de la première quinzaine de novembre , m . walmery avait fait arracher l énorme quantité de betteraves à sucre nourries et mûries sur cinquante hectares de terre . les grands chariots avaient porté toute la récolte aux usines . alors le fermier avait prescrit à heilman de reprendre les labours , et , malgré le mauvais temps , tous les harnais de la ferme passaient dix heures dehors , et la terre , détrempée , luisait derrière eux , lissée par le versoir de fer . les hommes se couvraient les épaules avec de vieilles vestes , ou des sacs à farine , ou des limousines . la pluie promenait ses fontaines noires , de l est à l ouest , du nord au sud , et les bêtes elles mêmes avaient les paupières rouges , à cause du fouettement répété de l eau . le vent secouait les corneilles au vol . l herbe sifflait au ras des mottes . quelquefois , les laboureurs rentraient , ne pouvant tenir sous l averse . et s il arrivait qu un seul d entre eux restât dans la plaine , c était toujours gilbert cloquet , auquel on avait confié une charrue nouvelle , que les trois couples de grands boeufs blancs promenaient , la corne basse , et soufflant en mesure sur leurs jarrets tendus . c est ainsi que le vendredi novembre , il fallut revenir en hâte au pain fendu , dès dix heures du matin . le ciel , tendu d un seul nuage bleu d ardoise , sans fissure et qui semblait immobile , laissait couler , depuis l aube , une pluie pénétrante , serrée , égale , qui feutrait le poil des bêtes et le tordait en épis , entre lesquels , au contact de l eau et du vent , la peau rose des flancs frémissait . les bêtes ne tirent plus ! dit heilman . elles seraient capables d être malades . les hommes , il faut rentrer ! et , voyant que gilbert continuait son labour , il cria : l ordre est pour tout le monde , pour les nivernais comme pour les gars des flandres ! gilbert n eut pas l air d entendre . les six boeufs , sous l averse , continuèrent de tirer ; ils s éloignèrent , enveloppés par la brume de leur souffle et par la vapeur qui se levait de leur dos . le bouvier , en arrière , semblait plus grand que de coutume , dans l auréole blonde de son attelage en sueur . crève donc , si tu veux , nivernais ! mais si un de tes boeufs est malade , tu paieras les frais ! toutes les charrues , moins une , reprirent le chemin de la ferme , se suivant l une l autre . gilbert demeura seul , dans la plaine immense . la tache pâle des six boeufs voyageait au ras du sol , dans la pluie , sous le nuage bas . les enfants des villages , qui regardaient de loin , à travers les vitres , disaient : qu est ce que c est là bas , qui roule et qui est blanc ? gilbert n avait pas obéi parce que heilman lui était devenu odieux , parce que la passion s était emparée du bouvier et le rendait fou . il ne dormait plus . il se prenait de querelle avec les domestiques pour les causes les plus futiles , surtout avec ceux qui lui semblaient être bien vus de madame heilman . il ne saluait plus le contremaître , il ne lui répondait plus . le flegmatique heilman tolérait cette humeur et s en inquiétait même assez peu , sachant que l autorité est difficile à exercer , dans les fermes où toujours les passants se mêlent aux ouvriers du pays . même , il excusait gilbert . c est un ancien , disait il . peut être qu il a rapporté de chez lui des peines qu on ne sait pas . et puis , il est fort . la force lui plaisait , comme la plus belle chose qu il connût . non , ce n était pas le chagrin rapporté de chez lui qui tournait la tête à gilbert , c était le voisinage de cette belle jeunesse rencontrée dans la ferme , et l éloignement des choses familières , qui retiennent l esprit tenté et la chair qui faiblit . comme ils étaient loin , tous les témoins de la vie honnête , tous ceux qui auraient pu se moquer , reprendre , conseiller ! plus rien ne rappelait la mère cloquet , ni l enfance enveloppée dans son regard et protégée par lui , ni les années d amour , ni la longue période où gilbert était resté fidèle à la maison , au jardin , au bois du lit , à la cuiller d étain et au souvenir de la morte . étienne justamond n avait pas écrit . les nouvelles de michel n étaient pas venues . toutes les habitudes avaient été rompues , camaraderies , causeries , travail du bois , décor de la forêt et des herbages . et dans le vide , le mauvais désir avait grandi . il était le maître à présent de cet homme presque vieux . pas un mot ne l encourageait , pas un regard . gilbert avait bien vu que madame heilman se tenait sur ses gardes , évitait de lui parler , de le rencontrer . il en voulait au mari , à l obstacle , au chef . une jalousie insensée lui rendait odieux les ordres , la surveillance , la présence d heilman . parfois il aurait voulu qu une roue de chariot passât sur le corps de ce géant tranquille et jeune ; il souhaitait de le voir frappé par un cheval , ou écrasé par un sac de grain tombé d un grenier , ou qu une échelle se rompît sous les pieds du contremaître . si l homme disparaissait , la femme deviendrait moins farouche , elle serait plus faible et moins bien gardée gilbert sentait que des idées voisines du crime le frôlaient . quelquefois il se prenait d horreur pour lui même ; il apercevait sa folie ; il se rendait compte que l âge était passé où il pouvait plaire à une femme , et alors le désespoir le saisissait . pourquoi vivre ? quelle raison de travailler , quand personne ne fait seulement attention à moi ? quand personne ne m aimera plus jamais ? ses camarades disaient : qu a t il encore ? il ne parlait à personne ; il se relevait le matin , sans avoir dormi , se demandant s il n allait pas se faire disparaître . puis , une femme descendait le perron de la ferme ; une voix appelait la servante ; une main écartait le rideau de la grande salle : et l ardente convoitise se rallumait dans les yeux du bouvier , et la fièvre dans son sang , et il avait ce plissement des paupières et ce tremblement furtif d un chat qui guette un oiseau proche . comme il avait en peu de temps changé ! où était elle son idée de justice ? à vrai dire , jamais il n avait songé à l étendre au delà des questions d intérêt . il ne raisonnait point , d ailleurs ; il aimait . la nouveauté de la tentation avait vaincu tout de suite cet être abandonné . gilbert , labourant dans la tempête de pluie , croyait voir devant lui , tant sa folie était souveraine , au dessus du guéret que ses boeufs allaient remuer , la femme grande , et rose , et coiffée en cheveux comme une dame , et ces yeux calmes qui avaient eu pitié de lui , hélas ! les premiers jours . il la voyait , et il lui parlait tout haut , si bien que les boeufs , n entendant plus leurs noms , s étonnaient et perdaient de leur courage . après une heure , le bouvier cependant détela ses bêtes , et il revint à son tour . quand il se fut occupé de ses boeufs , et qu il les eut attachés devant leurs mangeoires pleines , il pensa à changer de linge et de vêtements . comme il n avait que deux habits , pour toute garde robe , il dut mettre sa veste à boutons de corne , son chapeau de feutre à grands bords , et , ses sabots étant trempés , il mit ses bottes qu il ne chaussait que le dimanche . il rejoignit alors ses compagnons . ceux ci travaillaient dans la grange couverte qui était bâtie juste en face des bâtiments d habitation , de l autre côté de la cour , et dans les magasins qui s élevaient encore au delà , et qui formaient une troisième ligne de constructions . heilman avait donné l ordre de nettoyer et de graisser les machines agricoles et les chariots . les domestiques , mécontents , murmuraient , disant qu on leur faisait faire la besogne du charron . ils flânaient , s interpellaient l un l autre , et s excitaient à quitter le travail , parlant assez haut pour être entendus du contremaître qui inspectait les étables . comme cela ne manque guère , quand il y en a plusieurs qui cherchent à ne pas travailler , deux des hommes se prirent de querelle , dans la grange où gilbert s était mis à remuer et à réempiler des madriers . la querelle était à moitié sérieuse , et les hommes y voyaient , l un et l autre , un moyen de boire une bouteille de bière , pour sceller la réconciliation aux frais de m . walmery . ils se tenaient à bras le corps . gilbert intervint . assez , dit il , gatien , tu lui feras du mal . tu es le plus fort : faut pas être lâche ! le plus fort ? le petit wallon victor , devenu rouge comme une tuile , serra gatien à l étouffer , et le jeta dans la poussière de la grange , contre une roue du chariot démonté . il y eut un cri . heilman entra par une porte de côté ; jura , par habitude ; sépara les combattants ; mais comme il aimait secrètement le spectacle des luttes et des jeux de force , il dit : joli tout de même petit wallon du diable ! il en rosserait deux à la fois parole ! victor , essoufflé , couvert de poussière , remontait la ceinture de cuir qui tenait son pantalon , tournait lentement sa tête carrée où luisaient des yeux étroits , bridés , jaunes et injectés de sang comme ceux d un taureau . il était debout sur le sol dégagé , entre la caisse du chariot démonté et la haute pile de madriers sur laquelle gilbert était debout . cinq ou six hommes venus des étables , de la forge , des magasins , l observaient en riant . gatien haussait les épaules , et refaisait le noeud de sa cravate rouge . l averse continuait dehors . la pluie tombait en murailles grises le long du hangar , qui était ouvert dans le sens de la longueur , et que fermait , du côté de la cour , une cloison double en briques . elle faisait un bruit de ruisseau . le contremaître avait envie de s offrir une distraction . l odeur âcre de la poussière remuée excitait les nerfs . je parie pour victor ! reprit il rablé , le petit wallon ! première force ! qu est ce que vous pariez ? dit le forgeron , dans un coin . une voix près de lui , celle d un petit berger qui se penchait en dehors , riposta : tiens , voilà madame heilman qui vient : celui qui gagne embrasse la patronne ! c est cela ! dirent de grosses voix amusées . qui est ce qui tient le pari ? heilman ne dit rien . il consentait , indulgent , comme toute la campagne , à ces familiarités consenties en public . il avait vu venir sa femme , lui aussi . elle venait , courant , sautant d une pierre sur l autre , chaussée de sabots à brides , et la tête couverte d un châle en tricot gris , qu elle mettait le matin , dans les grands froids , pour aller surveiller la laiterie . quand elle entra , sous le vaste toit , deux hommes arrivèrent encore , des écuries et des greniers , comme des pigeons qui se laissent tomber du toit , et victor lui ayant dit : patronne , celui qui sera vainqueur à la lutte vous embrassera ! elle leva les épaules , à la manière des mères qui jugent qu il y a un grain de folie dans les demandes de leurs enfants , et elle dit : j étais venue pour prévenir heilman que la bière est tirée . elle s assit , à l écart , sur un billot de chêne qui était placé contre le mur de brique . et elle fronça les sourcils . elle venait de voir gilbert , qui avait sauté du haut de la pile de bois à terre , et qui se préparait à lutter . d un revers de main , il avait jeté sa veste sur le timon du chariot , et il s avançait jusqu à deux pas de victor . je vous défie tous ! dit il . bravo , le vieux ! cria une voix il est galant ! t es pas de force ! donne lui la bonne leçon , victor ! à bas le nivernais ! vivent les wallons ! une rivalité confuse de races les animait tous . ils formaient un demi cercle ; ils tendaient le cou ; plusieurs montraient leurs dents jaunes entre leurs lèvres gercées par l hiver . attention , victor ! il est plus grand que toi . oui , mais il a trente ans de plus ne le quitte pas des yeux , victor ! les deux hommes se taisaient , comme des duellistes , et chacun d eux cherchait , tâtant du regard le corps de l autre , la place où il allait jeter ses bras . mais tandis que le plus petit ployait les jambes , et se rasait pour sauter , gilbert demeurait droit , les pieds un peu écartés seulement , les mains hautes , la poitrine et les flancs non gardés . victor profita de ce qu il jugeait être un défaut d habitude . il se précipita , tête basse , contre le nivernais , l étreignit au niveau des dernières côtes , et , rassemblant toute sa force , il essaya de le renverser , de le surprendre à gauche , à droite , de l étouffer , de lui faire plier les jarrets . les muscles de son cou se tressaient sous la peau . gilbert remuait à peine ; on voyait seulement ses joues devenir rouges , et sa bouche , et sa barbe blonde s entrouvrir à l appel des poumons qui manquaient d air . il laissait s épuiser son adversaire . tout à coup , les bras qu il avait gardés haut s abattirent ; il les noua autour de victor courbé , il le souleva , et , d un coup de reins , se redressant , il fit pirouetter l homme , dont les jambes décrivirent un cercle , et s abattirent sur les épaules et sur le dos du vieux bûcheron . des cris de plaisir et de colère , mêlés , en tourbillon , enveloppèrent les lutteurs . assez ! il est vaincu ! non ! tu vas le tuer ! hardi ! gilbert , pendant qu on criait encore , ramena les deux mains sous le corps de son rival , et le saisissant par le dos et par le bas des reins , enfonçant les doigts dans les vêtements , dans la graisse et les muscles , il le souleva encore et le tint à bout de bras . victor hurlait et se débattait . tous les hommes s étaient levés . heilman , dans le tumulte des applaudissements et des cris , faisait signe : assez ! lâchez le ! gilbert laissa tomber sur le sol le compagnon épouvanté , qui se sauva en jurant . allons ! gilbert , dit heilman en riant , c est gagné ! vous n y allez pas de main morte ! vous avez donc appris ? dans la forêt , on apprend tout , répondit gilbert , en remettant sa veste . eh bien ! reprit une voix , il n embrasse pas la patronne ? ça le regarde ! dit heilman . venez boire tous ! la bière est tirée les domestiques suivirent le contremaître , et sous la pluie , en groupe serré et sabotant , quittèrent la grange . les deux derniers jetèrent un regard en arrière . la patronne était restée assise sur le billot de chêne , le long du mur de brique elle ne riait pas . ils disparurent . gilbert cloquet restait seul avec elle . il était devenu tout pâle . il n osait plus s approcher comme elle ne disait rien , et qu elle le regardait d un air de reproche et de pitié , il vint cependant , timide comme un enfant . la jeune femme avait l air d une statue d église , aussi peu émue , aussi maternelle . embrassez moi donc , dit elle , puisque vous avez gagné . ce n est pas cela qui est mal . il se pencha , et la baisa sur la joue , et elle ne le repoussa pas , mais il s écarta de lui même . monsieur cloquet , dit elle , ce qui est mal , c est la pensée que vous avez dans le coeur . croyez vous que je ne l aie pas vue ? il ne répondit pas , mais il devint blanc de visage , comme un mort . elle parlait lentement , les yeux grands ouverts , et pleins de bonne justice . un homme de cinquante ans ! un homme qui a une fille de mon âge , une fille mariée comme moi ! c est une honte de me poursuivre j ai été trop bonne pour vous dans les commencements elle entendit une voix très basse qui disait : oui . et l homme s écarta encore . je ne veux pas vous faire renvoyer ; vous avez à gagner votre pain : mais il faut que cela cesse ! la voix répondit : oui , cela va cesser . et tout de suite , et pour toujours ! pour la première fois , il la regarda bien en face , et elle vit que la mort était entrée en effet dans le coeur du bouvier . adieu ! dit il . où allez vous ? je ne vous demande pas de partir ! il ne répondit pas . il s était détourné , et , prenant son chapeau de feutre là où il avait pris sa veste , il se dirigeait du côté de l est , par où la grange s ouvrait sur la cour , et la cour sur la campagne . il fut bientôt sous l averse . une voix , de la ferme , cria : eh ! cloquet , par ici ! tu te trompes de chemin ! une voix plus proche le rappela : restez , mon pauvre cloquet ! je ne vous renvoie pas ! j ai pitié de vous , allez ! seulement , je ne peux pas ni l une ni l autre voix n arrêtèrent ni ne ralentirent le bouvier . sa haute silhouette se dessina , dans l ouverture du portail de la ferme . et gilbert tourna à gauche , marchant vite , sans rien voir , dans la boue du chemin , sous la pluie qui ne cessait point . il était près de midi . quand il fut à plus de deux cents mètres du pain fendu , il crut entendre , porté dans l air mouillé , un cri de femme , et le mot : revenez ! mais la mort était dans son coeur . le pauvre marchait sur le chemin désert . il ne sentait pas l eau qui ruisselait sur son cou et sur ses mains . un homme de cinquante ans ! c est une honte de me poursuivre ! elle a raison ! je ne vaux pas la peine de vivre il ne savait pas où il allait ; il fuyait ; le vent passait par rafales . elle m a chassé ! je n ai plus personne sur la terre personne ! quelle vie j ai eue ! la voilà finie ! j ai été pareil aux autres je suis un misérable pourtant , tu avais mieux commencé , mon pauvre cloquet va t en , va t en ! il ne faut pas que tu reviennes ! c est une honte de me poursuivre cloquet , c est à toi qu on a dit cela ! soyez tranquille , madame heilman : on s en va bien loin , on ne reviendra pas . il avançait difficilement , contre le vent , contre la pluie ; la boue retenait ses bottes ; le nuage , comme un rouleau , foulait la terre morte et les maisons closes cloquet respirait mal ; il regardait le sol inondé qui fuyait sous lui . le froid , les ténèbres , la lassitude , la honte , le chagrin de toute une vie , tout cela mêlé formait une folie puissante , qui se développait sous l énorme averse , dans la fumée des eaux qui alanguissent le sang . un vol de bêtes noires , corbeaux , courlis , vanneaux , coula au ras de la terre devant cloquet , qui s arrêta court : laissez moi , vous autres ! ne me touchez pas ! je suis déjà assez malheureux ! les ailes fuyaient dans la bourrasque . il chercha à reconnaître où il était . il avait pris , en sortant de la ferme , le chemin qui coupe les champs et qui passe à la pointe du village de quarouble , puis continue sur quiévrechain . tout le sang de son corps lui était remonté au visage , et sonnait la charge autour de son cerveau . cloquet , les yeux égarés , considéra les maisons de quarouble , vagues dans la pluie , à sa gauche , et il pensa . je n ai qu à retrouver la route de valenciennes , et je me jetterai sous le tramway ça passe assez souvent ils ne me reconnaîtront même pas , quand je serai mort . il hésita . la honte le poussait . l obscur instinct le retenait étaient ce des voix qui venaient en remontant le vent , du coté du pain fendu ? non . la vaste ferme était effacée , noyée , abolie par la tempête de pluie le filet de boue tordu à travers les champs n avait d autre passant que le bouvier . cloquet , bien loin , en avant , aperçut une petite lumière ; sans doute la fenêtre , éclairée par le feu , de quelque maison extrême de quiévrechain et cela lui rappela quiévrain qui est tout proche , et le boucher , son ami . . sa pauvre tête lasse et malade fit effort pour se souvenir d une date qu avait il dit , hourmel ? de quel jour avait il parlé ? était ce du ? un voyage ? la mémoire ne répondait plus . les idées s embrouillaient . je ne sais pas il ne sera plus là ? je lui ferais tout de même pitié et ce fut cette vague espérance , ce demi souvenir qui empêchèrent gilbert de tourner par le chemin qui rejoint la route du tramway . il se relança en avant , trempé , brisé , sans plus penser , ivre de misère . et dans la tourmente , il atteignit quiévrechain , traversa le bourg , entra dans blanc misseron , monta la petite pente de quiévrain puis , tout à coup , à bout de forces , ayant ouvert la porte de son ami hourmel , il tomba , tout de son long , dans la salle chaude . deux heures plus tard , il s éveillait , dans un lit auprès duquel veillait hourmel . le boucher prit la main du pauvre nivernais , et dit : eh bien ! vieux , ça va ? quelle idée vous avez eue de venir par un temps pareil ? vous vous êtes égaré , je parie ? cloquet avait encore un reste de folie dans le regard . j avais cru que je n étais pas comme les autres , hourmel ; je suis comme eux : je n ai pas de quoi vivre ! n ayez pas peur ! répondait le boucher , en faisant signe de se taire à son ami ; n ayez pas peur ; tant qu il y aura du pain chez moi , vous n en manquerez pas restez tranquille ; vous êtes déjà mieux . la femme entrait sur ces mots . elle ne s expliquait point ce qui était arrivé . mais , bien mieux que son mari , elle devinait que la misère n était là qu un petit personnage . elle dit , à voix prudente : dommage que tu partes demain , hourmel . il faudrait le consoler , cet homme là . c est le coeur qui est malade . tu devrais renoncer à aller à fa t ? je ferai mieux ! quoi donc ? je l emmènerai . il ne voudra pas ? femme , gilbert cloquet est notre ami . si on pouvait le remettre dans le chemin ? ainsi soit il , dit la femme . le lendemain , samedi , gilbert se leva aussi tard que s il avait trop bu la veille . il voulut prendre congé de hourmel . mais celui ci le retint . il lui demanda : je vais en voyage ce soir . c est convenu depuis longtemps . puisque vous dites que je suis votre ami , eh bien ! ne nous séparons pas : accompagnez moi ? où ? à fa t manage , qui n est pas bien loin de quiévrain . que ferez vous là bas ? le boucher hésita un temps à répondre , se mit à rire , malgré son inquiétude , et dit : mon brave , nous serons pas mal de camarades belges , qui ferons la même chose . c est une partie qu on recommence tous les ans , autant que possible . vous ne connaissez pas cela , vous autres de la nièvre . mais c est justement ce qui vous manque d ailleurs , vous ne serez point obligé de faire comme nous . venez seulement , par amitié pour moi ? promettez le ? et gilbert dit oui . il était las de la vie ; il avait peur d être seul . et il prit , le soir , avec hourmel , un train qui les amena d abord à mons , puis , vers sept heures , à la louvière . le temps s était remis . ils firent à pied le chemin qui sépare la louvière de la colline de fa t manage . q chapitre fa t manage la nuit était claire . ils suivaient une longue route , qui n était ni de campagne , ni de village , ni de ville , tantôt bordée par des haies de champs , tantôt par des maisons basses et rapprochées , tantôt par des murs d usines , ou par des grilles derrière lesquelles on devinait un bosquet , une petite futaie et le toit large ouvert d un hôtel bourgeois . d autres routes pareilles coupaient celle là . on montait , on descendait . il y avait , dans les creux , des coulées de prairies qui se perdaient dans la brume . puis , des logements ouvriers , des becs de gaz étagés sur une côte , la vapeur rousse d une salle de café où se mouvaient des ombres , succédaient à ces courts fragments de bordures non bâties . deux heures plus tôt , au moment où ils entraient dans la gare de quiévrain , pour prendre leurs billets de chemin de fer , hourmel avait dit à son compagnon : je ne veux pas vous emmener par surprise , mon pauvre gilbert . vous m avez suivi de confiance , mais je dois vous dire ce que je vais faire à fa t . depuis le mois de mai , j ai promis de m y rendre . moi et d autres , des centaines et des milliers de camarades belges , nous avons l habitude d aller , de temps en temps , passer trois jours dans une maison de retraite . elle est belle , notre maison de fa t ; on y est bien ; on vit ensemble , on entend parler de religion ; on pense à autre chose qu à ses affaires . moi , je n ai jamais le coeur si content que dans ces jours là . mais si ça vous fait peur , tout de même , il ne faut pas venir ? on verra bien , avait répondu gilbert . quand j ai donné ma parole , je ne commence pas par reculer . hourmel avait ajouté en riant : vous ne serez pas le premier français que j aurai emmené avec moi . on vous recevra bien . il vous en coûtera peu de monnaie . et puis , si vous voulez mon avis , triste comme vous l êtes , vous avez besoin de voir du nouveau . il avait raison plus encore qu il ne croyait . qu importait à gilbert d aller ici ou là ? sa plus grande crainte était de se retrouver seul , d être ressaisi par les pensées d abandon et de mort dont il sentait l approche , au moindre moment de silence . c est pourquoi , tout le long de la route , il avait paru presque gai , ne cessant d interroger son compagnon . un peu de reconnaissance l attachait aussi à hourmel . il lui savait gré , non seulement de l avoir recueilli et soigné , mais d une autre chose encore , de ne pas lui avoir demandé : que s est il passé au pain fendu ? avez vous été chassé ? êtes vous parti volontairement , et pourquoi ? non ; hourmel s était contenté d un mot vague : là aussi , j ai eu de la misère plus que je n en peux porter . ils marchaient donc , depuis une demi heure . en arrière , un groupe d hommes venait . on pouvait deviner qu ils étaient jeunes , à la joie de leurs voix qui sonnaient dans la nuit . hourmel indiqua du doigt , sur la colline , un clocher parmi des arbres dépouillés . voilà l église , dit il , la maison n est pas loin . à ce moment , les trois hommes qui venaient et qui allaient dépasser hourmel s arrêtèrent , et l un d eux dit : ah ! c est toi , vieux ? tu n as pas besoin de dire où tu vas : j y vais aussi ! c étaient trois ouvriers de la région , deux métallurgistes de la louvière et un wattman de tramway . ils avaient une petite valise ou un sac à la main . après les avoir nommés , hourmel désigna son compagnon : un français de mes amis , qui vient voir comment ça se passe , chez nous . c est pas secret ! répondit le wattman en riant . quelques pas plus loin , ils furent rejoints par quatre mineurs du borinage , qui arrivaient de l autre côté de la colline . la route commençait à descendre . à gauche , dans le mur qui suivait la pente , un large portail était ouvert à deux battants . les belges entrèrent en peloton , comme chez eux , sans attendre , encadrant gilbert cloquet qui regardait curieusement . il se trouvait dans un jardin montant . une allée sablée tournait autour d une pelouse ronde . au delà , il y avait , barrant le jardin , un grand château de pierre blanche , à double étage . au bas du perron , des ombres s agitaient , sans doute des arrivants , et en haut , une autre ombre tenait à bout de bras une lampe que le vent faisait fumer terriblement . par ici , chermant ! ah ! vous voilà , henin , et vous , derdael ! bonjour ! il fait froid , hein ? entrez vite qui est celui là , qui éclaire ? demanda gilbert . un père jésuite : c est eux qui prêchent ici . je n en avais jamais vu . ça ressemble aux autres curés . il monta les marches du perron , et fut présenté par hourmel , sans être nommé , simplement comme un ami français , au prêtre qui portait la lampe , et qui n en demanda pas plus long . parfait ! mon cher hourmel . vous le logerez à côté de vous . salut , monsieur ah ! en voilà d autres qui arrivent ! et il se pencha , de nouveau , au dessus de la balustrade . gilbert pénétra dans un hall très éclairé et plein d ouvriers en costume du dimanche , presque tous jeunes comme ceux qu il avait rencontrés sur la route , et qui parlaient , s appelaient , sans aucune gêne , et couraient bruyamment dans les couloirs . ah çà ! dit il , combien serez vous donc ce soir , à coucher ici ? entre quatre vingts et quatre vingt dix , répondit hourmel en l entraînant . on ne peut pas en loger plus venez , je vais vous montrer votre chambre . ils montèrent au premier . la visite de l intérieur étonna moins gilbert que l aspect de la façade . les chambres étaient bien propres , c est vrai , mais sans glaces dorées , sans grands rideaux , sans courtepointes à fleurs , comme il en avait vu chez m . de meximieu ou chez m . jacquemin : on y voyait un lit de fer avec des draps blancs et une couverture , une table , une toilette en fer peint , une chaise , des murs clairs . l impression la plus agréable qu il ressentit fut celle de la chaleur . c était bien chauffé chez les belges . les camarades étaient bruyants , mais ils paraissaient tous d accord et de belle humeur ; ils se connaissaient ; ils se faisaient des farces d écoliers ; la plupart étaient venus plusieurs fois à fa t . voilà mon ancienne chambre ; dites , père , je la reprends ? non , elle est déjà donnée . les prêtres lui parurent gais , eux aussi , et lui , il était triste et seul de son espèce . qu est ce que je suis venu faire ici ? il se sentait un commencement de colère contre lui même , et il se dit que le lendemain , tout au moins le lendemain soir , il pourrait partir sans être impoli . la préoccupation de ne pas être grossier et un peu de curiosité le retenaient . il soupa , dans une grande salle , au dessous de la chapelle , et écouta sans comprendre grand chose , avec une stupeur causée par la nouveauté de ce mélange de lecture et de repas , un ouvrier en jaquette , qui lisait tout haut , éclairé par une lampe , et juché dans une chaire , le long du mur de gauche . eh bien ! gilbert , demanda le boucher , quand le souper fut fini , tandis que les ouvriers de la terre et des fabriques de belgique s installaient dans une vaste pièce attenante à la salle à manger , et allumaient une pipe ou un cigare , eh bien ! vous ne m en voulez pas de vous avoir emmené ? je n en sais rien , pour aujourd hui ; mais pour demain , ça se pourrait . l autre se prit à rire , et les groupes , formés , dissociés , reformés sans cesse autour du bûcheron nivernais , leur grosse gaieté , leur camaraderie , leur foi , creusèrent de nouveau en lui la douleur de la solitude . bonnes gens , sans doute , l un d eux vint causer avec gilbert , et l interrogea sur les fermes françaises , mais si différents de ceux qu il connaissait ! il suivit la foule , vers huit heures et demie , à la chapelle , où les quatre vingts retraitants chantèrent un cantique et répondirent la prière du soir , récitée par un flamand , carré de visage , large d épaules , jeune , qui disait les mots d une voix qui pense , d une voix qui exprimait une croyance de toute la jeunesse , et qui se glissait dans les coeurs . qui est celui là ? demanda gilbert un employé de laiterie , répondit le voisin , un gars qui tire à la perche comme guillaume tell . il a abattu le perroquet dimanche dernier . l autel central était en bois de chêne , que gilbert jugea de bonne qualité , et bien assemblé . au bas du tabernacle , il y avait écrit , en lettres d or : sanctus ! sanctus ! sanctus ! le bûcheron de france écouta avec attention , avec étonnement plus d une fois , la première méditation qui fut faite , ce soir là , dans la chapelle de fa t . le prédicateur était un homme très grand et très gros , assis derrière une table , et qui , dès le début , s épongeait le front , avec un large mouchoir blanc qu il ne lâchait pas . mais comme il parlait bravement et fortement ! il avait l âme peuple , celui là , et quand il se taisait , on croyait entendre son coeur qui continuait de dire . je vous aime , mes pauvres , et ma vie est à vous . gilbert se coucha cependant sans joie , et s endormit . le vent de belgique secouait les vitres . le lendemain soir , ayant écouté encore trois fois le religieux qui prêchait la retraite , chanté en commun , et essayé avec ennui de songer dans la solitude de sa chambre , pendant les temps libres , gilbert prit la résolution de s en aller . après le souper , il s approcha d un prêtre qui causait avec des retraitants belges , homme de cinquante ans , qui avait dans le visage beaucoup de creux , beaucoup de souffrance sculptée , et cette transparence d âme qui embellit la ruine et l explique . il ne le connaissait pas . il ne le cherchait pas . il le rencontrait . c était un des jésuites de la petite troupe de missionnaires de fa t manage , mais non celui qui avait prêché . gilbert le regarda seulement , sans faire aucun signe , sans se mêler à la conversation , qui était gaie et banale , comme il faut qu elle soit , après un jour de fatigue inusitée de l esprit . le père se sépara du groupe , et vint à gilbert . toi , dit il , tu veux me parler ? oui , monsieur le curé . viens dehors : il fait beau , cette nuit . il ouvrit la porte du corridor où il se tenait , dans le courant des hommes , comme une balise qui arrête des brins de jonc au passage , et il sortit avec gilbert . la nuit était bleue , étoilée , écouteuse . des voix rares la traversaient , venant des rampes de maisons bâties du côté de jolimont . près du bûcheron , le prêtre s engagea lentement dans l allée d un parc , qui montait doucement au delà du château , et qui paraissait immense dans les demi ténèbres . tu me pardonneras si je te tutoie : c est une habitude , avec ceux qu on aime . dans ce pays ci , on ne se formalise pas . oh ! pour ces choses là , je ne suis pas délicat . monsieur le marquis de chez nous me tutoie , et aussi monsieur michel . il y en a à qui ça fait quelque chose : pas à moi . eh bien ! mon ami , que veux tu me dire ? le sable craquait sous les pieds largement chaussés des deux hommes ; le vent froid tourmentait quelques nuages éperdus , et il aurait été rude aux promeneurs , sans l abri du mur . gilbert attendit , pour parler , qu il fût loin de la maison . je vas vous quitter demain matin , dit il . déjà ? je ne suis pas venu pour faire la retraite , moi . je suis venu pour faire honneur au boucher de quiévrain , et , pour dire vrai , je ne sais pas pourquoi la main de dieu est plus douce que celle des hommes , dit le prêtre . elle t a conduit sans te contraindre . maintenant , tu veux t en aller ? je le regrette pour toi , mais tu es tout à fait libre . seulement , tu prendras ton café , demain matin . je ne veux pas que tu partes à jeun ? vous êtes bien honnête , c est pas de refus : mais combien que je vous dois ? rien , mon brave . les camarades paient vingt sous par jour , en tout . toi , tu n es resté qu un jour : je ne veux pas que tu paies . tu as été un invité , un cher passant , que je regrette . les mots entraient dans le coeur de gilbert , par la porte fermée , celle des tendresses humaines . depuis longtemps , personne ne lui avait parlé ainsi . il était arrivé au point où l avenue tourne et va passer devant un bosquet , où il y a une statue de la vierge avec l enfant . gilbert regardait , de l autre côté , la longue pelouse presque blanche sous la lumière de la lune , et au delà , derrière des retombées de branches sans feuilles , la façade de la maison et toutes les fenêtres , vivantes dans la nuit . des éclats de voix et de rires s élevèrent et moururent . dis moi , tu ne t es pas trop ennuyé ici ? oh ! pour ça non ! vous pouvez le dire au prédicateur . j ai vu qu il n avait pas de mépris pour les pauvres . j ai vu qu il avait de l amitié pour nous . ça me manque bien , allez ! tu es malheureux ? le bûcheron eut un sanglot , qui fut toute sa réponse . il se raidit , mécontent de cette faiblesse , et toussa , pour bien montrer qu il ne pleurait pas . ne dis rien , si tu veux , mon pauvre . mais si causer de ton chagrin peut te faire du bien , parle m en . nous ne nous reverrons sans doute jamais . et puis , tu sais , tu ne m apprendras rien : toutes les misères de la vie , je les ai entendues . je suis tout seul , dit gilbert , je suis à bout de mon espérance . ta femme t a lâché ? non , elle est morte . c est ma fille , qui a été si ingrate , et si mauvaise , que je ne voudrais pas même vous raconter ce qu elle a fait . j en ai honte . avais tu d autres enfants ? non , elle était la seule . et même avant qu elle m eût quitté , mes camarades m ont tourné le dos , je les ai aidés pour leur syndicat ; j ai travaillé pour avoir la justice et ils t ont mal récompensé , naturellement ? ils m ont battu . je ne suis pas avec eux pour faire le mal , et ils disent alors que je suis vieux . tu ne l es pas . tu as l air jeune encore ! à vous je peux dire , monsieur le curé , qu ils ont raison : je sens que je vieillis . est ce tout ? tu as des parents ? non . il y a seulement un homme qui ne m a jamais trahi . je ne peux pas dire que j aurais voté pour lui , non , c est un noble : mais je l aime tout de même . et quand je suis parti pour le pays des picards , avec les boeufs , vous comprenez , il était déjà si malade que je ne sais pas s il n est pas mort . alors , que te reste t il ? rien , monsieur le curé : je suis tout seul . c est là ce qui te trompe , mon bon ami ! dieu te reste , et il t attend . où est il ? entre toi et moi . tu ne le connais pas , et il t a fait venir ici pour que tu entendes son nom . écoute moi , car je devine que tu as l âme droite . je vais te quitter ; je suis attendu ; je dois m occuper de plusieurs autres , et toi cependant , je ne veux pas te laisser aller dans la tristesse , vers la mort . as tu une bonne mémoire ? oui , malheureusement : je me rappelle tout . même les mots ? tous ceux que je comprends . alors , après la prière , ce soir , dans ton lit , ne t endors pas tout de suite . repasse en esprit les choses que tu as entendues et qui t ont touché le coeur ; dans le silence tu comprendras mieux ; et quand tu nous auras quittés , je penserai qu au moins ce n est pas sans une petite lumière , et sans un peu de consolation . ils étaient revenus près de l aile droite de la grande maison . à travers les fentes des volets , la lumière des lampes rayait le sable . l abbé s arrêta ; il étendit les bras , comme ceux d une croix ; il dit : mon frère et mon ami , embrasse moi ! gilbert sentit battre contre son coeur un coeur qui l aimait . il ignorait le nom . dans le silence de la maison de retraite , à neuf heures et demie , quand les lumières furent éteintes , et que , tout le long des corridors , dans les chambres , les compagnons eurent commencé leur somme , gilbert cloquet se ressouvint de ce qu il avait entendu . les phrases lui revenaient telles qu elles avaient été dites , avec leur accent , avec la vie fraternelle et divine qu elles enfermaient . mon pauvre frère , pourvu que tu le veuilles , tu es riche . ton travail est une prière , et l appel à la justice , même quand il se trompe de temple , en est une autre . tu lèves ta bêche , et les anges te voient ; tu es enveloppé d amis invisibles ; ta peine et ta fatigue germent en moisson de gloire oh ! quelle joie de ne pas être jugé par les hommes ! lui , il est la grande pitié , la grande bonté ! il cherche toute âme droite . il a pardonné les aveuglements de l esprit . il a pardonné surtout les fautes du coeur et des sens . il n a été sévère que pour les hypocrites . tous les autres , il les attire à lui . dieu n injurie pas . son reproche tient dans un regard . lève seulement tes yeux , mon frère , et tu liras le pardon avant même le reproche . gilbert pensa : cela est beau ! je suis donc quelque chose de grand , moi qui me croyais le rebut ? et d autres mots passèrent dans sa mémoire comme une marée : nous sommes dans l épreuve . la cloche qui chante a été dans le feu . vous luttez pour gagner votre vie , et cela est un devoir bien beau ; on va dès le matin à l ouvrage , on est dans le bruit , dans la poussière , ou dans l ombre de la mine , ou dans la pluie et le froid . celui d entre vous qui pense à la paie et au repos qu il prendra le soir n a pas tort . celui qui pense aux enfants et à la ménagère a plus de courage . si vous pensiez à dieu , vous en auriez beaucoup . vous ne souffririez même plus . mais cela passe peut être votre compréhension aujourd hui . en tout cas , vous ne seriez plus des violents , mais des forts ; plus des envieux , mais des ambitieux , et plus des asservis , mais des libres . est ce que vos pères n ont pas eu leurs syndicats , leurs corporations , leurs bannières , et leurs luttes aussi ? ils ont conquis la liberté ; ils ont , sur leurs épaules fraternelles , porté leurs syndics jusqu à la noblesse . après une belle vie , ils faisaient une belle mort . vous n êtes que des moitiés d hommes , parce qu on vous a renfermés dans la vie présente avec défense d en sortir par la pensée . et vous l avez souffert ! vous êtes bien plus pauvres que vous ne le supposez . vous n avez pas la terre , et vous n avez plus le ciel . o mes bien aimés , je veux vous rendre votre âme , votre belle âme ouvrière qui travaillait en chantant , qui s enrichissait dans la justice , et qui s envolait à dieu dans la clarté . dans une autre méditation , le prêtre avait dit : les ennemis de l église se demandent toujours jusqu à quel point ils peuvent lui faire du mal sans s en faire à eux mêmes . mais à vous , ils en font toujours . vous êtes ceux que la mauvaise parole blesse les premiers , parce que vous n avez pas grande défense contre l erreur ; vous êtes l herbe toujours coupée , sur laquelle ils promènent encore leurs chariots pleins de foin . dès qu ils voient la pointe de votre esprit se lever vers le ciel , ils vous fauchent , ils vous rapetissent , ils ne vous laissent que votre racine et le droit de repousser . mais ils veillent jalousement , et l herbe n est jamais haute il disait encore : je vous appelle , comme saint vincent de paul , qui parlait ainsi : mon coeur brûle du feu de la charité . pauvres du monde , je vous porte dans mon coeur . venez à moi , votre pauvreté m attire . fils du vice , venez , enfants sans mère , rebuts du péché , coeurs en péril , venez ! vous êtes une merveille qui me confond , ouvriers venus ici pour la retraite ! quand je songe à tant de difficultés que vous avez pour entrevoir la vérité religieuse , à tant d autres que vous avez pour venir ici , je me sens votre admirateur autant que votre ami . vous avez un si mince bagage quand vous arrivez : une valise en carton , une paire de souliers , et une chemise au bout d un bâton . mais le bagage de vérité que porte votre esprit est encore bien plus petit . et ses voleurs ne se comptent pas . savez vous ce que je crois ? c est que vous êtes les précurseurs , les premiers appelés , des foules qui se lèveront de partout , de la mine , de l usine , de la campagne , des taudis , des galetas , redemandant leur ciel dont ils ont soif . vous le demandez à dieu , vous ! les autres , ils le demanderont aux hommes , à coups de fusil et d incendies , dans la révolte , les hurlements , les ruines , les blasphèmes ; ils pétriront la terre pour voir où on l a cachée , la parcelle de joie infinie , le petit bout de radium qui ne s épuise pas ; ils détruiront ce qu ils convoitent pour voir ce qu il y a de plaisir dans l abus de la puissance ; ils répandront dans les rues l argent qui aurait dû servir à l aumône ; ils auront tout , excepté ce qu ils cherchent . vous croyez que c est le pain qui vous manque ? un peu . mais le creux est plus profond . c est dieu qui vous manque . priez le avec moi . le prêtre avait parlé de beaucoup d autres choses : du péché et de la mort , de la rédemption , de la famille . dans la dernière méditation , ce soir , il avait exalté l espérance , comme s il avait deviné la peine secrète de gilbert . mes bien aimés , qu est ce que la vie sans la foi au paradis ? une horreur . on souffre ; on se déteste ; on se le dit les uns aux autres ; on se le prouve ; on se bat pour cinq francs que le voisin a mis de côté , pour une peau de lapin qu il aurait de plus que nous . l intérêt est triste , toujours ; il est mécontent , toujours . mais avec l espoir du paradis , toute la figure du monde est changée ! on cherche bien encore à rendre la vie plus aisée , et c est le droit de chacun . mais comme on la domine ! comme elle perd sa douleur ! la gueuse ! tant mieux si elle rit , mais si elle pleure , la gêne même a son prix . nous n avons plus peur d elle , ni de la mort . avez vous pensé à cela ? nous retrouver tous , non seulement avec nos parents , nos enfants , nos amis , mais avec l élite de toutes les races , de tous les temps ! l assemblée plénière de tous les courages , de toutes les bontés , de toutes les noblesses d âmes , chantant le même alleluia ! quels héritiers vous êtes ! je vous conseille d en être fiers , moi , et de ne mépriser personne . il y en aura , de vos camarades , que vous serez stupéfaits de rencontrer là haut . vous irez à eux : dis donc , tu as été une fameuse canaille ! je l ai été , une seconde m a racheté . si bas que vous soyez , tant que vous vivez , l espérance est là ; elle descend avec nous jusqu au fond de l abîme ; vous n avez qu à l appeler , et ses ailes sont à vous . tout cela , tout ce qu il avait entendu revenait dans le silence , et pénétrait le coeur du bûcheron . couché dans son lit , les yeux clos , il n avait jamais eu tant de pensées à la file , tant d élans de tendresse , de regrets , tant de souvenirs qui luttaient les uns pour , les autres contre . enfin , il dit : j irai . les larmes lui montèrent aux yeux , et elles coulèrent , très doucement . une heure matinale sonna . sans savoir pourquoi , il se redressa , il se mit à genoux , en chemise , sur son lit , et il chercha quelque chose à dire . ne trouvant rien , il fit un grand signe de croix . c était la seule prière dont il se souvînt . elle l endormit , comme si le sommeil avait attendu ce signe là pour descendre . le lendemain matin , il se leva , mais il ne partit pas . le soir de ce même jour , qui était un lundi , il alla trouver le prêtre avec lequel il avait fait le tour du parc , et il reçut le pardon de tout ce qu il y avait à absoudre dans sa pauvre vie . il était tard . comme d autres , il avait remis au dernier moment cet aveu qui lui coûtait beaucoup . en quittant la cellule du prêtre , il se sentit léger comme un moucheron d été . avant d ouvrir la porte , il se frotta les mains de contentement . il l ouvrit , et vit quatre compagnons qui attendaient et leur dit : à votre tour ! c est pas la peine de vous faire du tracas , vous savez ! bravo , le vieux ! répondirent ils . il suivit le corridor jusqu au bout , entra dans sa chambre , et ouvrit la fenêtre qui donnait sur le parc . l air , qui était froid , lui parut doux . une allégresse flottait sans doute et passait dans la nuit . les étoiles parlaient à gilbert , et lui disaient bonjour . il respirait amplement , pleinement , la tête levée , et il lui semblait qu il avait encore son coeur d enfant dans la poitrine . et c est justement à des temps très lointains qu il songea d abord , au temps de la vigie , quand la mère cloquet attendait son gars , tous les dimanches , sur la plus haute marche de l église . j ai mis bien du temps à venir , maman , dit il , mais me voilà . puis il pensa au lendemain , et son visage se rembrunit . il alluma la lampe , et se mira dans le petit miroir tout rond qui pendait le long du mur . ça n est pas possible , murmura t il , ça n est pas digne . et , sortant de sa chambre , il alla frapper à la porte de hourmel . le boucher commençait à se déshabiller . qu est ce que vous voulez , gilbert ? le bûcheron montra sa cravate , verte autrefois , mais déteinte et fanée par la grande pluie qu elle avait reçue , et dit gravement : je crois qu il n y a pas moyen , avec une cravate pareille . elle n est pas belle , pour sûr . voulez vous la mienne ? non . chez nous , on est glorieux , hourmel . quand ma fille à moi , qui s appelle marie , a fait sa communion , elle était la mieux habillée de tout fonteneilles et moi , voyez vous , mes pâques , ça doit ressembler à celles de marie : il y a plus de dix ans , et même plus de vingt que je les fais attendre . c est juste , dit hourmel , pour ne pas contrarier son ami . il chercha à rassembler ses souvenirs , tous les muscles de son épais visage se tendirent en avant , et il se rappela qu un de ses camarades , avant de venir à fa t , avait assisté à un mariage . il va vous prêter sa cravate blanche , mon vieux , et vous aurez l air d un prince . j y vais tout de suite . il y alla . le lendemain , au milieu des quatre vingts hommes groupés dans la chapelle de fa t , il y en eut un qui portait une cravate blanche pour faire ses pâques de novembre . c était le fils de la mère cloquet . quand on le vit rester à fa t , quand on apprit surtout qu il était revenu à la foi , les camarades de belgique lui marquèrent une amitié qui s exprimait de plusieurs manières , en sourires , en paroles , en poignées de main , délicatement , fraternellement . eh bien ! disait l un , tu dois être content ! puis , ayant peur d avoir offensé le bûcheron : c est comme moi , tu sais , j étais en retard de quelques termes , pour mon loyer , et me voilà quitte ! un autre disait : dites donc , vous qui êtes de l autre côté de la frontière , vous ne trouvez pas que c est drôle ? voilà trois jours , je ne vous connaissais pas , et aujourd hui , c est comme si nous avions toujours vécu ensemble . gilbert répondait : oui , quand nous sommes arrivés ici , nous étions de toutes les sortes ; maintenant , il n y en a plus que d une sorte . le plus grand nombre l invitaient ; ses voisins de chambre , ses voisins de table , un mineur , un métallurgiste de la louvière : venez donc faire un tour chez nous ? mais gilbert remerciait , et répondait : je ne peux pas . je rentre avec hourmel , et après , j ai mon pays que je dois revoir . toute la nuit qui avait précédé ses pâques de novembre , il avait réfléchi à ce qu il devait faire . q chapitre le revenant il avait quitté fa t manage le mardi dans l après midi , avec le boucher de quiévrain . à pied , l un près de l autre , ils refaisaient le chemin de fa t à la louvière . gilbert se taisait ; il se demandait si la joie qu il éprouvait ne tenait pas à la compagnie des missionnaires et des ouvriers belges , au parc , aux chants , à la nouveauté des choses et à leur présence . mais non : à mesure qu il s éloignait , il sentait que la paix était en lui , vivante . à la louvière , ils prirent le chemin de fer . le jour baissait , bien qu il ne fût pas tard . il faisait froid ; il faisait gris . les routes plantées d arbres , les terres ensemencées ou labourées , bordées de maisons , les buttes des mines de charbon , les bourgs où vingt cheminées d usines fumaient au dessus des blés en herbe , tout cela passait , et le contentement ne passait pas . serrés l un contre l autre , le col de la jaquette relevé , un petit foulard autour du cou , les deux hommes , assis sur la même banquette , regardaient le pays fuyant que l ombre effaçait . le boucher nommait des villages , des gens , des fermes , il était revenu à sa pensée de tous les jours . pas gilbert . de ses bras croisés , il serrait fortement contre lui même son maigre vêtement et la couverture , et c était sans doute pour se garantir du froid , mais aussi , et secrètement , pour contenir je ne sais quelle force jeune , qui voulait parler , crier , s échapper : son âme heureuse . et , n ayant pas l habitude , il s étonnait d une joie qui dure . eh bien ! dit le boucher , quand ils furent arrivés à la maison de quiévrain , je pense que vous avez changé d avis , et que vous restez au moins jusqu à demain ? même chez vous , je ne peux pas : il faut que je retourne au pays . je ne voulais plus le revoir , parce que j y souffrais . à présent , savez vous pourquoi je n ai plus peur d y retourner ? je devine , dit le belge tranquille . vous devinez parce que vous avez toujours été comme je suis à présent . mais moi , je m étonne de ce que je fais . je retourne chez nous parce que je n ai plus le même coeur : la peine m est égale . et comme hourmel insistait pour garder son ami , gilbert dit : ma force a grandi : pourtant , je commence à être vieux , et je pense que je mourrai pauvre . il disait cela en présence de la femme de hourmel , empressée , émue , et qui tenait la lampe levée devant le visage des deux voyageurs . elle aurait bien voulu savoir ce qui était arrivé . cependant , lorsqu elle entendit parler gilbert , elle ne demanda rien . elle dit , laissant voir toute son âme sur son visage transparent et usé : mon homme , il ne faut pas retenir ceux qui vont à leur devoir . il y en a trop peu . monsieur cloquet nous quittera quand il aura bu un verre de bière avec nous . lorsque les deux hommes eurent donc trinqué ensemble , gilbert dit adieu au boucher et à madame hourmel . et il s enfonça , tout seul , entre les maisons de quiévrain , vers la frontière de france et vers son destin nouveau . le tramway l eut bientôt mené à onnaing . alors , gilbert fut saisi par l angoisse . il allait revoir la ferme du pain fendu . jusqu alors , cette pensée avait seulement traversé son esprit , vite , entre deux longs moments de calme , comme une giboulée . maintenant , elle ne le quittait plus ; ne fallait il pas rentrer , régler les comptes , reprendre les quelques hardes laissées dans la bauge ? il s engagea dans la rue qui passe devant l église . dans les usines , le feu des fours s éteignait . aux portes , des enfants mangeaient un morceau de pain avant de se coucher ; des hommes se tenaient debout , respirant la nuit , après tant d heures d atelier ; ils étaient éclairés en arrière par les lampes , et leurs vêtements pendaient en plis mous , las comme eux , le long de leurs corps . gilbert les enviait au passage , parce qu ils avaient un abri . une grande pitié de lui même le tentait et lui disait : cède moi ? quand il fut dans la plaine , et que devant lui , il devina la ferme , à l ombre énorme qu elle levait dans le désert des guérets , il eut peur . ce n est pourtant pas heilman que je crains , songeait il . s il veut me battre , pour la première fois de ma vie je me laisserai battre : je l ai mérité non , il avait peur de lui même , d un désir qu il sentait s émouvoir et grandir dans son coeur , celui de se retrouver près de la femme du contremaître et de lui dire adieu . oh ! pas longtemps je lui demanderais pardon je lui raconterais que je suis tout changé ! pour ne pas écouter ces voix qui le troublaient , il fit un grand effort , et essaya de songer , en marchant , à ses boeufs , à chacun des objets qu il avait apportés de la nièvre et qu il devait empaqueter tout à l heure les murs sombres montaient ; les pignons des étables , des bergeries , de l habitation , de la grange , se détachaient déjà vaguement l un de l autre , dans la nuit devenue laiteuse et glacée . et toujours il sentait , au fond de lui même , la poussée de cette volupté insinuante , dont il vidait son âme en disant non , mais qui sourdait de nouveau . à pareille heure , les domestiques devaient avoir fini de souper . quelques uns fumaient sans doute ou causaient devant le grand portail . gilbert n alla pas jusque là . coupant à travers champs , il se dirigea vers une petite porte percée dans l enceinte du pain fendu , du côté d onnaing . elle n était heureusement pas fermée au verrou . il n eut qu à soulever le panneau de bois , en se servant d une pierre comme d un levier , et la porte tourna sur les gonds . le verger était désert , et désert le large couloir que bordaient les magasins , la forge , la première étable . gilbert en arrivant dans le bas de la cour , ne vit qu un seul homme autour du parc à fumier où les boeufs de picardie dormaient : un journalier qui ne reconnut pas la silhouette du nivernais , et qui se remit à verser la pulpe dans les mangeoires . il s abrita un moment derrière le pilier d angle du hangar . on entendit la voix de heilman , dans la salle à manger , puis dans le corridor . sur le seuil , le contremaître parut . gilbert le vit serrer la main d un domestique qui , le souper fini , regagnait le village . il s avança rapidement , traversa la cour , monta les marches du perron . monsieur heilman ? celui ci avait ouvert la porte de la salle à manger ; il se pencha en arrière , tournant la tête vers l entrée du couloir d où venait la voix . ses yeux , déjà réhabitués à la lumière de la lampe , firent effort pour s adapter à l ombre ah ! c est vous , cloquet ? entrez ! gilbert était tout défaillant . il monta les marches ; il entra , et regarda d abord tout autour de lui . madame heilman n était pas dans la salle à manger , où toutes choses venaient d être mises en ordre par elle , comme chaque soir : la lampe sur la table bien nette , les chaises le long des murs , la cafetière près du foyer éteint , pour le café du lendemain . heilman se tenait debout , les jambes appuyées au haut bout de la table , et face à la porte . il considéra , en reniflant et le visage en défiance , ce bouvier de hasard , qui revenait sans doute demander du travail après son équipée . il en avait déjà bien vu , de ces aventuriers , traversant les terres frontières , venus de l ouest ou de l est , ivrognes ou débauchés , nomades avant tout . il en avait trop vu pour se montrer violent avec eux . un long moment il attendit , surpris que gilbert ne s excusât pas . c est un joli exemple que vous avez donné ! dit il . quatre jours de noce ! moi qui vous avais pris pour un bon ouvrier ! ma femme m avait bien dit . il fera un coup de tête ! elle n a rien compris , samedi soir , quand vous êtes parti mais vous êtes comme les autres , sans coeur à l ouvrage . où avez vous été ? gilbert fit un geste vague : j ai vu beaucoup de pays , dit il . et maintenant vous voudriez rentrer ? je connais ça ; mais je dois vous prévenir : je vous ai remplacé ; j ai pris un jeune homme qui passait , quelqu un qui ne vaut sans doute pas mieux que vous ce qu on trouve à présent . non , je ne demande pas à rentrer ; je m en retourne chez nous . ah ! c est bien ! je vais vous payer , alors monsieur walmery me remboursera le contremaître alla ouvrir un des placards , et revint , les doigts plongés dans un sac en toile dont il avait dénoué la ficelle . il fit claquer sur le bois de la table , une à une , les pièces d or cent francs cent vingt cent quarante cela fait le compte , et même largement ? oui . à présent , mon garçon , j ai une lettre à vous remettre . elle est arrivée à midi . il ouvrit le tiroir de la table , et tendit la lettre . gilbert reconnut le timbre de fonteneilles . il laissa les pièces d or sur la table , prit la lettre , déchira l enveloppe . il n avait pas lu deux lignes , que ses yeux s emplirent de larmes . ah ! mon dieu ! dit il , monsieur michel qui est mort ! il avait cessé de lire . ses mains étaient retombées le long de son corps . sur ses joues et sa barbe les larmes coulaient , et il ne les essuyait pas , et il ne se cachait pas il est mort dimanche c est étienne justamond qui me le marque mon ami qui est mort ! heilman , bien qu il fût peu sensible aux peines des autres , fut remué par ce chagrin . qui était ce donc ? un de vos parents ? non . ce n était pourtant pas votre maître ? je n en ai pas . c était un noble , monsieur heilman . j avais fauché pour son père , et puis pour lui . il nous aimait , il causait avec moi : il aurait pu changer le pays . il compta sur ses doigts : cinq heures d ici paris , puis six ou sept j arriverai peut être trop tard pour l enterrement heilman hocha la tête , pour donner plus d importance à sa réponse . il admirait , au fond de lui même , ce passant , et il le regrettait . vous êtes un curieux homme , gilbert . . vous êtes le premier que j aie entendu parler ainsi écoutez , il y aurait peut être moyen de s arranger lequel ? est ce qu il y a un train tout de suite ? je n en sais rien , et ce n est pas ce que je veux dire . non cloquet ; mais je pourrais vous garder gilbert leva les bras , comme s il sortait d un rêve . non , non ! il ne faut pas me proposer cela je serais capable d accepter laissez moi aller il s avança , rafla l or de ses deux mains , et l enfouit dans sa poche . à ce moment , la porte qui faisait communiquer la salle avec la chambre de heilman s ouvrit . une femme parut dans l entre bâillement , la tête à demi tournée vers quelqu un qui la suivait et qui lui parlait sans doute . gilbert ? appela heilman , gilbert ? venez donc au moins dire adieu à la patronne ? mais gilbert avait disparu . il fuyait . il était déjà dans la cour , il gagnait le hangar , il entrait dans l ombre . heilman voulut le suivre et le rappeler . sa femme l arrêta . elle avait les mots justes qui font céder les hommes . laisse le , dit elle . tu ne le connais pas bien : c est un homme qui a eu plusieurs chagrins . gilbert était entré dans l étable . en un tournemain , il eut plié les vêtements qu il avait laissés dans le coin de sa bauge . il lia le paquet avec une ceinture de cuir , et le jeta sur son dos . puis il prit son bâton . en passant derrière ses six grands boeufs , qui mangeaient au râtelier , il ralentit sa marche . adieu , mes boeufs ! travaillez bien avec l autre : moi , je retourne au pays . une des bêtes poussa un meuglement bref . il me répond , dit le bouvier . il avait reconnu griveau , qui avait la voix basse et le souffle court . et il continua son chemin rapidement , retraversant le verger jusqu à la petite porte ouverte dans le mur d enceinte . les champs le revirent bientôt sur leurs guérets détrempés , puis sur le chemin qui mène à onnaing . les champs étaient nivelés et nus . le village dormait . quelques fumées traînaient encore , plus noires que l ombre et couchées par le vent d est . l homme ne pensait plus à la ferme qu il quittait . toute son imagination et tout son coeur étaient dans la nièvre . il gémissait , il répétait : monsieur michel que je ne verrai plus ! mon ami qui est mort ! quand il arriva à la gare , il demanda : je voudrais aller à fonteneilles , qui est dans la nièvre . est ce que j y serai demain matin ? le train va passer tout à l heure . prenez votre billet pour paris . à paris , on vous renseignera , si on connaît votre pays . gilbert monta dans un compartiment où il n y avait qu un voyageur . il s étendit sur la banquette , ses vêtements sous la tête , et il ferma les yeux . le sommeil ne vint pas . gilbert continuait de songer au lendemain , au travail , à la peine des jours à venir . et maintenant il disait : je ferai ma vie nouvelle comme si monsieur michel me voyait . q chapitre le départ du maître michel de meximieu était mort presque subitement , dans la nuit du dimanche au lundi . la nouvelle avait couru tout le pays , plus vite qu un cheval au galop . monsieur de fonteneilles est mort . le vieux ? non , le petit . c est dommage ; c était le meilleur des deux ; il n était pas fier . le lundi et le mardi , à l angélus du matin et à celui du soir , les cloches de fonteneilles sonnèrent longtemps , pour annoncer le trépas . toutes les futaies , tous les taillis , tous les buissons des collines frémirent au passage de leur voix , et quelques âmes aussi , qui aimaient michel de meximieu . le château demeura pendant vingt quatre heures entièrement clos , vide et muet . puis on commença à transformer le vestibule en chapelle ardente . une animation inusitée rompit le silence de l avenue , de la cour , des granges voisines . à l appel du marquis , arrivé dans la soirée du lundi , des ouvriers du pays , des employés de corbigny affluèrent . le bruit des scies et des marteaux s éleva autour des murs . la curiosité , un peu de pitié humaine , un peu de regret s émurent en même temps . des voitures de châtelains descendirent l avenue ; des paysans vinrent , assez rares d abord , puis enhardis par le nombre , pour donner l eau bénite ; d autres , qui n entrèrent point , se découvrirent devant la porte , et rôdèrent un moment dans le domaine que la mort avait ouvert à tous . on rencontrait le marquis ici et là . il veillait à tout ; il donnait des ordres , il régnait à fonteneilles pour la première fois , salué de loin , respecté , obéi à demi voix . sa douleur l avait rétabli en autorité et presque en amitié . il disait : madame de meximieu ne pourra venir ; elle est brisée ; plaignez la . la douleur lui inspirait des formules qui n étaient point dans sa manière à lui , et que le coeur de tous les hommes entendait . ils pensaient : comme il souffre , pour être doux comme ça ! les noms des fermiers , des domestiques de ferme , des bergers , au moins des plus anciens , il se les rappelait aussi bien que ceux de ses cavaliers . méhaut , mon ami , allez ouvrir le caveau de famille ; faites le nécessaire ; je ne veux pas de mains étrangères pour toucher à la demeure de nos morts . il ne l aurait pas permis , lui . allez , mon ami , je sais que tout sera bien . il disait encore : monsieur l abbé , je vous serai toute ma vie reconnaissant de l avoir assisté à sa dernière heure . vous avez tenu ma place , sans doute mieux que je n aurais fait ; vous le compreniez mieux ; nous étions si différents , lui et moi : éducation , occupations , idéal même . ah ! monsieur l abbé , je souffre de n avoir pas connu mon fils . car ces différences , j en ai souffert longtemps , mais je ne les ai approfondies que depuis qu il est mort . c est lui qui avait raison . et nous voilà séparés à jamais , après avoir été absents , l un pour l autre , toute la vie le mercredi dès l aube , renard et le sacristain , le charron et le maréchal ferrant de fonteneilles achevaient de clouer à l intérieur de l église , de tendre , devant la porte qui ouvre sur le cimetière , de hautes draperies noires , semées de ces larmes qui sont l image de tant d autres et qui ne tombent pas . la paroisse n avait que de vieilles tentures trop courtes ; on avait envoyé chercher tout le matériel des enterrements de première classe à corbigny . les hommes se hâtaient , aidés par des ouvriers de la ville . ils ouvraient des caisses de cierges ; ils élevaient , à l entrée de la nef tronquée , un catafalque si haut que jamais les gens du bourg n en avaient vu un si beau , avec des plumes aux coins . les voitures des marchands , qui montaient au pas la côte , s arrêtaient ; des enfants , des vieilles femmes , de jeunes mères , le petit au poing , se tenaient autour du mur du cimetière , jasant , et parfois s avançaient jusqu à la porte , pour voir . une odeur d étoffe , comme il en flotte chez les drapiers , de cire et de moisi , emplissait la vieille église et alourdissait l air . l heure est venue . devant le château , dans la grande cour sablée , une foule considérable s est massée . elle fait deux taches mouvantes : l une à droite , à l entrée de l avenue , l autre , la plus grosse , du côté des communs . ce sont des hommes de fonteneilles , des bourgs voisins , de corbigny et d ailleurs , laboureurs , journaliers , artisans , petits propriétaires , marchands , auxquels se mêlent des femmes , en petit nombre , voilées de deuil ou vêtues de la canette des aïeules . on cause à voix basse . la rumeur augmente par moments et quelquefois s éteint presque entièrement . dans l espace demeuré libre les voitures s engagent au pas ; elles s arrêtent devant le château , et vont se ranger en file devant les écuries à demi cachées par un massif d arbres . il en vient de tous les modèles et de toutes les époques , automobiles ou landaus amenant quelques parents ou amis des meximieu , cabriolet du notaire , tilbury d un homme d affaires , carrioles élégantes ou charrettes anglaises des grands fermiers de la région , fiacres loués par des voyageurs dans quelque gare voisine . ça , c est une voiture de chez touchevier de saint saulge ; celle là de l hôtel de la poste ; celle là de chez monsieur cahouët , de corbigny ah ! voici monsieur honoré fortier . le fermier de la vigie arrive à pied , coiffé d un chapeau de soie , très alerte encore et rose malgré l âge , entrouvrant à peine , pour répondre aux bonjours de partout murmurés , ses lèvres minces , serrées depuis l enfance par le secret paysan . reconnais tu le gros qui passe ? c est le marchand de bois de saint imbert as tu vu monsieur jacquemin ? non , ni mademoiselle antoinette les yeux accompagnent les voitures ; on se pousse pour mieux voir ; on essaie de distinguer les visages derrière les vitres levées des portières , de surprendre les mots , le geste , la physionomie des nouveaux venus qui entrent dans le château par la porte tendue de noir , et derrière laquelle remuent des ombres vagues . la foule grossit constamment . mais peu de paysans descendent l avenue . ils viennent par petits groupes , des bois , des terres , par les échaliers et les adresses , évitant les espaces découverts , qu il faudrait parcourir sous le feu de tant de regards . la cour est pleine comme une place un jour de marché . à neuf heures , un grand mouvement se produit . toutes les têtes se tournent du même côté . l abbé roubiaux , précédé de la croix en or , cravatée de crêpe , et d un peloton d enfants de choeur , a été aperçu au haut de l avenue . derrière lui , descend le corbillard des pompes funèbres de corbigny . c est la seconde fois que les pompes funèbres de la ville pénètrent dans cette campagne de fonteneilles . la première fois , on est venu chercher le corps d une grosse dame , qui avait commencé par être nourrice à paris , et qui était revenue au pays pour y mourir , très riche , on ne sait comment . mais ce n est pas la même voiture ; ce ne sont plus les deux chevaux caparaçonnés , emplumés , la voiture habillée de noir et d argent ; non , c est tout autre chose . quel pauvre corbillard ! pour un comte ! ça serait bon pour des gens comme nous , des petites gens , comme ils disent . un seul cheval ! et pas beau . on lui compte les côtes . pas seulement la queue peignée . comprends tu pourquoi ? non . c est peut être parce que le maire de corbigny n a pas voulu laisser sortir la grande voiture . la politique alors ? est ce qu on sait ? un noble , n avoir qu un cheval pour son enterrement , voilà ce que je n ai jamais vu il y en a pourtant , des rentes , dans cette maison là ! plus de trente mille francs , que le marquis a touchés de la vente de ses bois ! vous n y êtes pas ! le garde renard vient de me dire ce qui en est ! trente personnes enveloppent l homme qui sait . eh bien ? il paraît que le comte a fait un testament ; il a demandé la première classe à l église , et la quatrième pour l y mener il aura voulu faire gagner les curés . sais tu ce qui m étonne ? c est qu il n ait pas demandé à être porté à bras , par les hommes de ses fermes il n a peut être pas voulu les fatiguer : il était capable de penser à cela . peut être . l abbé roubiaux récite les prières , les mots passent au dessus de l assemblée , dont leur pouvoir de discipline apaise la rumeur . les fronts se découvrent . subitement , un silence absolu , émouvant , fait d émotion poignante . la voiture se remet en marche , et dans l encadrement de la porte par où le fils , couché dans sa bière , vient de passer , le père apparaît , magnifique et douloureux , devenu tout blanc en quatre jours , le visage levé , le regard de ses yeux bleus fixé en avant , sur les couronnes de chrysanthèmes et de roses d automne accrochées au toit du char funèbre , le corps sanglé dans une redingote où éclate un point rouge à l endroit du coeur , le chapeau de soie au bout de la main droite , pendante et dégantée , la main gauche gantée , pendante aussi et immobile . tous le regardent . il ne voit personne . il marche militairement . on dirait qu il s avance au son d une fanfare qui chante le deuil du monde entier . sa réputation de bravoure et de richesse , sa noblesse , ses années le grandissent , et la douleur y ajoutant son sacre , bien des hommes sentent les larmes leur monter aux yeux , et les pires ennemis des châteaux trouvent ce noble bien brave et bien digne de pitié . il va lentement , il domine la foule , sa barbiche blanche et ses moustaches tremblent seules au vent . tous les amis suivent , les voisins , les clients et toute la campagne . au bout de l avenue de hêtres , le petit cheval maigre qui traîne le corbillard tourne à gauche , et le corps de michel , autrefois comte de meximieu , quitte à jamais la terre aimée de fonteneilles . à cet endroit , un homme se joint au cortège . c est monsieur jacquemin . il n a pas voulu entrer avant l heure dans le domaine qui est le sien . les cloches sonnent . les futaies diminuent en arrière . et devant les premières maisons du bourg , sur la place , dans le cimetière en terrasse qui enveloppe la tour de l église , beaucoup de femmes , et des hommes encore , attendent le passage de la longue procession . lorsque la nef , les deux bras du transept , le choeur furent remplis de monde , tous les murs étant frôlés par des épaules , l office commença . la flamme des cierges ne dissipait point les ténèbres amassées par les tentures . elle luisait comme une étincelle arrêtée au vol et clouée dans la nuit . l officiant se tenait près de la table de communion . dans l allée centrale , entre les bancs , une nouvelle procession s organisait , celle des hommes et des femmes qui avaient connu le défunt , et , pour lui faire honneur , allaient à l offerte . l abbé roubiaux considérait ces paroissiens que la mort et non pas dieu amenait à l église . elle est leur maîtresse , pensait il , elle lève encore au dessus d eux la croix . ils venaient sur deux rangs ; ils baisaient le crucifix d argent ; lèvres bien différentes de respect et d amour ; lèvres inertes , dédaigneuses et déshabituées ; lèvres qui , à longueur de jour , blasphémaient , et qui n osaient pas refuser en ce moment le geste traditionnel ; lèvres de vieilles femmes qui pressaient le métal , à l endroit des pieds percés du christ , et semblaient vouloir le dévorer . et tous , et toutes , les hommes et les femmes de fonteneilles , après avoir baisé le crucifix , déposaient un sou ou deux dans le plateau que tenait , sur son ventre , un enfant de choeur placé près de l officiant . les riches , les pauvres défilaient . les pauvres avaient pris la monnaie de l offerte non dans leur poche , mais dans un autre plateau , où s empilait une colline de billon , et que portait gravement , surveillant les preneurs à côté du bénitier , le garde de fonteneilles . toute la paroisse avait connu michel , et presque toute elle donnait pour le repos de l âme , parce que les anciens avaient cru , avaient aimé , avaient espéré fraternellement . un autre prêtre du canton avait remplacé l abbé roubiaux à l offerte , et la procession continuait , et le bruit sec des sous tombant dans le plateau , quelquefois celui d un baiser , se mêlait aux chants de la mort , aux invocations à la miséricorde , aux promesses de résurrection et d éternité . le général , au premier rang , à gauche , debout , ne remuait qu un bras , qu il levait par moments jusqu à la hauteur de ses yeux . et , l office terminé , l absoute donnée , le père sortit , retraversant la nef . il se mit sur la haute marche du perron , le dos au montant du portail , en pleine lumière , répondant d un signe de tête à tous les assistants qui passaient près de lui . il n entendait pas les mots qu on lui disait : mon général , je vous plains ; mon général , je ne l oublierai pas il attendait . il abaissait continuellement son regard sur ce cercueil placé là devant lui , sur le bord de l allée qui traversait le cimetière , à la place la plus fréquentée et la plus honorable , près d une grande dalle levée , marquée d une croix , et qui portait l inscription : n a failli meximieu . six laboureurs de fonteneilles avaient porté le corps jusqu au seuil de cette demeure où il allait entrer , avant dernier de son nom et dernière espérance de la race . les six hommes étaient beaux , recueillis , émus par le voisinage et l appareil des choses de la mort , et par le regard du général , qu ils croyaient voir se poser sur eux . des chants encore s élevèrent ; une bénédiction descendit sur le cercueil . le cimetière était plein ; il y avait des hommes , des enfants , des femmes entre toutes les tombes et jusque sur le mur d enceinte . et le soleil gris apparaissait et disparaissait , couvert par les brumes voyageuses . alors , comme le prêtre avait fini les prières et rentrait dans l église , du haut du perron , le père étendit le bras . une seconde fois , l énorme foule fit silence . gens de fonteneilles , dit il , ma famille est finie ; mon fils est mort ; moi , vous ne me verrez plus ! pendant quatre cents ans , les meximieu ont vécu avec vos pères . je vous constitue les gardiens du tombeau de cet enfant , et de mes aïeux qui dorment ici . quand vous passerez , que ceux qui savent encore prier prient pour mon fils . il vous aimait . vous ne l avez pas compris , pas assez . je n ai pas le droit de vous le reprocher , car , moi non plus , je n ai su que dans les derniers temps ce qu il valait . il était meilleur que nous . vous apprendrez par votre prêtre qu il est mort en pensant à vous . je n ai pas la force de parler de ces choses là . je vous dis seulement : c était un brave ; ne l oubliez pas . tâchez aussi d être plus justes pour ceux qui prendront sa place sur la terre de fonteneilles moi , je vous quitte . mais je prie les pauvres de me permettre de leur distribuer moi même les bons de la donnée de pain . venez , mes amis ! et pour tous les autres , adieu ! des mots murmurés répondirent , ici et là : est ce qu il a fait une donation au bureau de bienfaisance ? ça serait il un hôpital qu il aurait donné , pour fonteneilles ? mais non , il n avait pas même sa légitime , monsieur michel , il vivait dans le bien de ses parents . le garde s approcha , avec un paquet de bons de pain , de chacun douze livres à prendre chez le boulanger du bourg . le marquis descendit , jusqu à la plus basse marche du perron , celle qui touchait la terre inégale et creusée en coquille par le pied des fidèles de tous les temps . les pauvres vinrent , se mettant en file d eux mêmes , boiteux , cagneux , bossus , vieux du village ou des villages voisins , coureurs de la forêt , bonnes femmes en mantes noires , pareilles à des religieuses , mères qui traînaient une grappe d enfants après elles . et à chacun , le vieux gentilhomme donnait vingt quatre livres de pain . en souvenir de michel de meximieu ! disait il . la file était longue ; le marquis , tout ferme qu il fût , fermait par moments les yeux pour s empêcher de pleurer ; les assistants disaient entre eux : c est vrai qu il était un bon homme , monsieur michel ; on aurait peut être fini par nous entendre avec lui . ils disaient encore : voilà qu on va vendre fonteneilles . le marquis n a plus le courage de revenir , et il vend sa terre . car il n a pas besoin d argent , il est riche à millions . en souvenir de michel de meximieu , répétait le marquis sur la plus basse marche de l église . auprès de la tombe , une jeune fille , agenouillée dans l herbe , penchée , accablée par sa peine , indifférente à tout le reste , pleurait . on ne l avait pas vue venir . elle était là . les femmes surtout s apitoyaient sur elle et disaient : il faut croire qu elle l aimait , la pauvre petite ! quel joli ménage ça eût fait , et doux au pauvre monde ! il y avait encore une douzaine de pauvres à servir , et qui formaient une file de quelques mètres à la droite du marquis , lorsqu un homme , arrivant par la route et refoulant les groupes qui commençaient à descendre , monta les marches du cimetière . comme il était de haute taille , toute l assemblée le vit . une grande rumeur courut : gilbert cloquet qui revient de chez les picards ! regardez le ! sa barbe a blanchi , mais il a bon air tout de même ! où va t il ? il passe entre les tombes . peut être il veut parler au marquis ? il voulait , en effet , parler à m . de meximieu , et , jugeant peu poli de l aborder de face et de troubler la distribution , il gagnait la partie de l enclos où s était formée la procession , maintenant finissante , des quêteurs de pain . il se plaça au dernier rang , derrière une femme qui traînait un enfant , et il attendit son tour , piétinant comme elle dans l herbe . on l observait . lui , la tête droite , et la barbe immobile sur sa veste boutonnée , il n avait de regard que pour ce grand vieux noble qui se baissait en mesure , et qui disait si tristement : en souvenir de michel de meximieu . ils furent bientôt l un devant l autre . le châtelain de fonteneilles , qui avait la vue troublée par les larmes , ne reconnut pas le faucheur de ses prés , et tendit un carré de carton sur lequel il y avait deux lignes d écriture . mais gilbert dit , très bas , pour ne pas l offenser : je n en ai pas encore besoin , monsieur philippe . je voulais vous dire deux choses . ah ! c est toi , mon pauvre cloquet ! monte à côté de moi pour me dire les deux choses : je t entends mal . quand les deux hommes furent debout sur la même marche du perron , toute la foule pensa : il est aussi grand que le marquis , et même un peu plus aujourd hui , parce que le marquis a trop de chagrin . je veux vous dire que j aimais bien monsieur michel , que je l aurai toujours dans ma pensée . je suis revenu de plus loin que paris pour lui faire honneur . m . de meximieu prit les mains de cloquet , et les serra . cloquet reprit : vous vous en allez , monsieur philippe . ne vous occupez pas de le fleurir . moi , je reste , et je veillerai sur lui . ma vie durant je le fleurirai . un sanglot lui répondit , puis trois mots : je t en charge . et gilbert cloquet se retira , et se perdit dans la foule . alors , le général de meximieu descendit la marche . il s avança dans l allée étroite au bord de laquelle étaient le cercueil , les couronnes , et le fossoyeur abruti par le vin et qui paraissait triste . subitement un silence de pitié s établit dans le cimetière , dans la route , dans le bourg . même ceux qui ne pouvaient rien voir se taisaient . antoinette jacquemin n était plus là . le général s arrêta , s inclina , et fit le signe de la croix ; puis , par instinct , par habitude , ou peut être sachant pourquoi , au moment de se détourner , il porta de nouveau la main à son front , et salua militairement . se redressant de toute sa taille , il continua son chemin . il allait très vite . il fuyait . on s écartait devant lui . il traversa la place , répondant aux saluts d une main fiévreuse , qui touchait le bord du chapeau . deux notaires le suivaient , des gardes , des marchands de bois ou de biens , mais il tenait la tête , et ne parlait à personne . le chemin descendait . l avenue s ouvrait . le marquis leva les yeux , sans s arrêter , vers le château et vers la lisière de forêt qui enveloppait les murs en demi cercle blond . l angoisse qui lui étreignait le coeur était pareille à celle qu il avait éprouvée , sur les champs de bataille , en . toute une race était fauchée ; quatre cents ans de souvenirs et d amitiés allaient s éteindre , et le dernier de ces domaines qui servaient de fleurons à la couronne des marquis de meximieu , lui , il l avait vendu . les fenêtres étaient closes . elles resteraient ainsi jusqu à ce que le nouveau maître les ouvrît au jour nouveau . l ombre seule était encore à l ancien maître , son signe , sa marque , un deuil sur les choses . il entra , faisant signe aux importuns d attendre . dans le vestibule , un paquet de lettres , de cartes , de dépêches . il y avait un télégramme de service apporté depuis une heure . le général l ouvrit et eut un geste de colère . en vérité , ils pouvaient se passer de moi ! ils n ont donc jamais souffert , ces gens là ! on le rappelait d urgence , à paris , pour une grève qui venait d éclater . le ministre ordonnait : prenez le premier train , j ai besoin de vous . m . de meximieu était seul dans le vestibule du château . il déchira le papier , l émietta , en froissa les débris qu il jeta sur les dalles . tant pis ! je n irai pas ! il s était promis de parcourir une dernière fois les chambres , les salons , les greniers encombrés de fonteneilles ; de recevoir les fermiers ; de désigner à renard les objets qu il faudrait expédier d abord à paris . il y avait des souvenirs sacrés . madame de meximieu lui avait fait promettre d en rapporter lui même plusieurs : ceci , et encore ceci que vous trouverez dans sa chambre , dans le fumoir il le ferait . et , en effet , il appela le garde , et il marcha vers l escalier . mais , au moment de monter la première marche , il s arrêta ; il passa sa main sur son front comme pour dissiper un éblouissement . non , dit il , mon devoir de soldat est à paris : allons ! il reparut au dehors , laissant la porte ouverte , et dit à renard qui accourait : faites avancer l auto . quand la voiture fut devant la porte : messieurs , dit il au groupe d hommes qui l attendaient , je vous enverrai mes instructions de paris . je suis obligé de partir . affaires de service . adieu ! et , se jetant dans la voiture , sans regarder en arrière , il dit au chauffeur : du soixante à l heure , édouard . nous rejoignons , à la charité , l express pour paris . au moment où l automobile tournait au coin de l avenue , et se lançait à toute vitesse sur la route de laché , le bruit de la corne passa au dessus des bois , et au dessus du village de fonteneilles . c était le dernier adieu d une race . les femmes avaient regagné leur maison . beaucoup d hommes étaient restés sur la place de l église , ou entrés dans les cabarets . gilbert cloquet causait au milieu d une quarantaine d entre eux , devant la porte du café blanquaire . il s interrompit de raconter son voyage , et tous ils écoutèrent les appels de la corne qui s éloignaient et diminuaient comme les étincelles d une fusée . ni les ennemis , ni les amis du château ne firent la moindre réflexion ; une même pensée sérieuse les tenait ; un sentiment commun de la fragilité humaine changeait leur silence en un hommage secret . ce fut très court ; une voix usée , celle de lamprière , demanda : dis donc , cloquet , si tu payais une tournée ? quand on rentre au pays , on régale . c est de droit , fit le journalier : je veux bien . et puis , tu sais , ça ne t empêchera pas de raconter ton voyage ; et chez blanquaire on sera mieux que dehors : il fait une sale brume . cloquet leva la tête . les nuages filaient , énormes et mous , effrangés par le vent , et laissaient tomber une poussière d eau glacée . ils viennent du pays d où je viens , dit il , où les gens valent mieux que la pluie allons , qui est ce qui me suit ? il entra chez blanquaire , et la plupart des hommes , qui se jugèrent invités par le regard circulaire du journalier , entrèrent aussi . plusieurs sortirent des maisons voisines , ou quittèrent l abri du mur de l église . la longue salle du café s emplit du vacarme des voix et du crissement des carreaux rayés par les clous des semelles , et bientôt , autour des tables de bois , disposées sur deux rangs , depuis la porte jusqu au fond , c est à peine si trois ou quatre tabourets demeurèrent vides . presque tous les compagnons des bois étaient là : ravoux , qui avait pénétré dans la salle quand m . de meximieu parlait encore et par manière de protestation ; supiat gueule de renard , survenu au dernier moment , et entré sans invitation , l oeil inquiet et la bouche ricanante ; durgé , qui avait brisé naguère la première faucheuse de fonteneilles ; gaudhon , l ancien cuirassier ; trépart , l énorme roulier qui ne riait qu à la fin des dîners de noces ; méhaut , justamond , lamprière et d autres , qui étaient comme eux des hommes faits ; il y avait aussi , en petit nombre , de tout jeunes ouvriers , que leur jeunesse attirait l un vers l autre , et qui s appelaient dans la cohue des aînés : étienne justamond ? jean jean ? par ici ? j ai une place pour toi ! pendant plusieurs minutes , la salle du café blanquaire ressembla à ces salles d auberge , prises d assaut , les jours de foire , par les vendeurs et les marchands criant là comme dehors , pressés de boire , parieurs et dépensiers par orgueil , maîtres du lieu banal , du mobilier , du vin et de l hôte qu ils peuvent payer et qui doit rire . c étaient les mêmes cris , les mêmes agaceries aux deux filles de blanquaire qui apportaient les bouteilles , et qui se défendaient mal , en habituées ; les mêmes bourrades à l adresse du cafetier , le même bruit de bouchons qui sautent et de verres qui se heurtent . mais , très vite , il fut évident qu une pensée dominante , une curiosité commune , excitaient tous ces hommes , groupés par quatre autour des tables . des mains montraient gilbert cloquet ; des têtes se tournaient vers lui . il s était assis vers le milieu de la salle , près du mur de droite , et il n y avait près de lui qu un seul buveur , et encore celui ci , un tout jeune , jean jean , le siffleur de montreuillon , s était il mis au haut bout de la table . gilbert , les bras croisés à côté de son verre plein , considérait ses anciens compagnons qu il revoyait après plusieurs mois d absence ; il se sentait observé et il observait , attentif , silencieux , comme un vieux pilote qui a vent debout . quelquefois seulement , d un signe de tête , il répondait au bonsoir d un camarade . une voix , du fond de la salle , dit : ses opinions ont changé , paraît il . on assure qu il n est plus avec nous . il demeura muet , mais il releva un peu le front , pour voir qui parlait . c était ravoux , assis au fond de la salle , au milieu d un groupe compact . une autre voix , ardente et haute , repartit , à l autre bout du café , près de la porte : il ne s en cache pas . vous l avez vu parler au noble , tout à l heure . et il n y a pas dix minutes , il racontait que les belges valent mieux que les gars de la nièvre . un murmure courut ; des torses penchés se redressèrent ; des yeux étonnés , d autres défiants , d autres irrités , interrogèrent gilbert cloquet , et les verres furent posés sur les tables . il ne bougea pas plus qu une colonne . quelques voisins , qui n étaient pas tout proches , cependant , écartèrent leur tabouret . la voix gouailleuse de supiat reprit : il faudrait tout de même savoir le fond des choses . la saison commence dans la forêt , on ne peut pas avoir des traîtres parmi nous . des protestations l interrompirent : ce n en est pas un , voyons ! dis , cloquet , que tu n en es pas un ? à voir comme il parlait , sur la place , et la façon dont il a salué l église , continua supiat , moi je vous dis que gilbert cloquet ici présent est devenu quelque chose comme un clérical . je ne jurerais pas que , chez les picards , on ne lui a pas fait faire ses pâques ! les soixante buveurs regardaient gilbert cloquet . il ôta tranquillement son chapeau , et dit : je les ai faites . ils se levèrent tous . la colère des gestes et des voix remplit la salle . des bras menaçaient ; on s interpellait d une table à l autre , de la fenêtre à la porte , du fond de la pièce à l entrée . beaucoup d hommes criaient : à bas cloquet ! pas de calotins ! d autres : il est libre ! nous sommes libres ! des tabourets renversés tombaient sur le carreau . supiat sifflait dans une clé . un coup de poing formidable , qui fit sauter les verres et les bouteilles , ramena un demi silence , et la voix ample , la voix de réunion publique de ravoux , le président , déclara : qu il s explique ! nous le jugerons , camarades : écoutez le ! on vit alors que cloquet était debout aussi , les épaules appuyées à la muraille , et qu il avait le regard tranquille , et qu il croisait les bras . c est vrai , dit il , j ai vu là bas des compagnons qui s aimaient mieux que nous , et qui vivaient mieux que nous j aurais pu le voir en france ; mais moi , je l ai vu de l autre côté de la frontière non ! non ! empêchez le de parler ! à la porte du syndicat , cloquet ! fais voter tout de suite , ravoux , on est en nombre ! pas encore ! cria ravoux . laissez le parler ! pas encore , reprit cloquet . je n injurie personne ; mon coeur n a point changé en mal , au contraire ; mais j ai reconnu que nous n avions pas la vie , et je suis revenu pour vous dire où elle est . je vous le dirai une fois , deux fois , dix fois , tant que je serai du monde . personne ne m en empêchera ! je veux rester avec vous . la justice que j ai voulue , je la veux toujours , mais je sais à présent qu elle est plus belle que je ne croyais . et je vais à elle . vas y seul ! assez ! à la porte ! bravo cloquet ! non ! à la porte ! venez donc m y mettre ! on y va ! dans le tumulte grandissant , que les coups de poing de ravoux n apaisaient plus , trois hommes , sautant par dessus une table , coururent vers cloquet : c était tournabien , à la figure de chat ; c était le dévoré , c était lamprière , tout à fait ivre . une vague humaine , entraînée par eux , se rua vers le milieu de la salle , déferla en demi cercle . mais au moment où cloquet , enveloppé à distance , se préparait à se défendre , et dénouait ses bras croisés , les assaillants et les curieux , les amis secrets et les ennemis s arrêtèrent , et se turent subitement . un spectacle nouveau les confondait dans la même stupeur . à côté de gilbert , un homme s était dressé le long du mur . la jeunesse l illuminait . ses lèvres riaient . il était mince et plus petit que le grand gilbert ; il le regardait de bas en haut , avec amitié , comme un cadet qui interroge l aîné , et il dit , dans le silence , sans prendre garde aux poings tendus : monsieur cloquet , je suis de votre bord ! cloquet sourit de contentement dans sa barbe , et l on vit ses dents blanches . ah ! jean jean , petit bûcheron de montreuillon , tu as du coeur comme pas un ; mais ne prends pas si vite mon parti ; trahis moi plutôt : ils pourraient te faire du mal ! le petit se tourna vers les hommes ameutés . ils ne sont pas tous contre vous , allez ! et , pour lui donner raison , deux autres , qui étaient de son âge à peu près , jouant des coudes , sortirent du rang . ils venaient par instinct , parce qu un mot d honneur ou d amitié les avait touchés ; ils prenaient parti pour le faible et pour dieu inconnu ; ils étaient pâles , et l un était tout blond de cheveux , frais de visage et rousselé , et l autre , la poitrine encore étroite , mais jambé comme un cuirassier , avait au menton des copeaux frisés de barbe brune . leurs yeux étaient tout frémissants de colère bridée . toi aussi , mon étienne justamond ? dit cloquet . toi aussi , victor méhaut ? ah ! braves gens de partout ! et quand les trois jeunes hommes furent à côté de lui , l encadrant , un à sa droite , deux à sa gauche , pour s empêcher de pleurer , il se mit à rire tout haut ; il étendit les bras , et les posa sur les épaules amies , et il cria , et sa voix couvrit le murmure de la salle : chassez moi du syndicat , si vous voulez , camarades , voilà le mien ! est il beau ! rien que des baliveaux de chêne ! pas de plaisanterie , cloquet ! personne ici ne te chasse ; tu es libre ! arrière , les compagnons , et reprenons nos verres ! ravoux intervenait , ravoux avait eu peur ; il trouvait que ces jeunes avaient le geste neuf et on ne sait quelle figure inquiétante de chiens qui n ont pas de collier ; en homme expérimenté , il sentait qu une partie des bûcherons admirait secrètement gilbert cloquet ; il formulait , comme de coutume , il avait deviné l opinion dominante ; ses mains pâles et velues poussaient les compagnons et rompaient le cercle autour de cloquet , de jean jean , d étienne justamond et de victor méhaut . j aime mieux ça , dit cloquet . allons ! mes petits , reprenez vos verres , vous aussi . rentrez les poings . je vous rappellerai , si j ai besoin de vous . il resta debout , pendant qu autour des tables , peu à peu , les hommes se rasseyaient , appela blanquaire , paya la dépense de tous ceux qui étaient là , puis , levant son verre tout plein de vin de narbonne , il but d un trait . adieu , mes compagnons et mes amis ! il faut que j aille revoir ma maison , où je ne suis pas encore rentré . il fit un geste de la main , largement , comme pour semer son adieu à travers la foule . plusieurs hommes crièrent : vive cloquet ! merci , cloquet ! d autres , d un mouvement de tête ou de paupières , donnèrent à entendre : je suis avec toi , tout au fond . d autres eurent l air de ne rien entendre et de ne rien voir . il traversa la salle , lentement , s arrêta un instant sur le seuil , pour bien montrer qu il ne fuyait pas , et descendit sur la route . le bruit de la dispute , les applaudissements , les éclats de voix avaient excité la curiosité des voisins du café blanquaire . quand gilbert cloquet leva la tête pour juger si le temps s était amélioré , il aperçut des visages derrière toutes les vitres basses des maisons ; il vit même , à la fenêtre haute de la cure , toute voisine du café , l abbé roubiaux penché , inquiet , se demandant : ont ils tué quelqu un ? je ne suis pas encore mort , monsieur le curé , dit il . et même , si vous vouliez bien me faire un bout de conduite , j ai quelque chose à vous annoncer ! l abbé , tête nue , sortit par la porte à claire voie , et se mit à descendre , à côté de gilbert , dans la direction de la forêt et du pas du loup . mais le journalier ne lui apprenait aucune nouvelle d importance . c était lui plutôt qui interrogeait , et se faisait raconter les dernières semaines de la vie de michel de meximieu . à l endroit où le sentier se détache de la route , loin des maisons , loin des oreilles qui guettent les mots : monsieur le curé , dit cloquet en s arrêtant , il ne faut pas aller plus loin . c est même beaucoup de vous avoir fait marcher si longtemps sans vider mon sac . mais je ne voulais pas être espionné . monsieur le curé , qui croyez vous avoir devant vous ? le bûcheron gilbert cloquet . non , c est un autre : je suis converti . vous dites ? converti à fond , de coeur , de corps et d esprit . mais , c est pas vous qui avez fait le coup : c est les belges . rapidement , il raconta son séjour dans le pays des picards , et comment il avait été amené , presque sans l avoir voulu , à suivre le boucher de quiévrain . il parlait sans quitter des yeux l abbé roubiaux , avec un regard clair , content , ami , et qui voulait dire : vous voyez bien que je ne mens pas . je ne suis plus celui qui se détournait quand vous passiez , ou qui ne comprenait pas . l abbé , lui , ne regardait pas toujours gilbert ; parfois , il levait les yeux au dessus de son ami , au dessus de la terre , comme le christ , dans les tableaux , quand il va bénir le pain . et , chaque fois , ses yeux revenaient de là haut tout brillants et cernés de larmes jeunes . enfin , il dit : j ai travaillé , moi aussi , pendant que vous n étiez pas là ; et vous verrez , dimanche , que plusieurs m ont entendu . mais je suis encore bien seul , gilbert : vous m aiderez , n est ce pas ? cette question ! on ne croit jamais pour soi tout seul , voyons , monsieur l abbé ! ce que j ai eu de bon , moi , je l ai toujours partagé . quel malheur pour nous , que la mort de monsieur michel ! oui , vous dites bien ; vous , lui et moi , c était comme une trinité . mais à nous deux , monsieur le curé , nous sommes bien forts , parce qu ils ont de l estime pour nous . et vous avez pensé à ce que vous feriez ? oui , je ferai comme la veille de la vente qui a eu lieu à l épine . il y avait un cheval ici , une vache là , une autre ailleurs , des brebis dans les chaumes , et je les ai ramenés ! il fit un geste , comme jadis , dans les réunions publiques , et sa voix s éleva : et puis , vous savez , je reste du syndicat ! compagnon comme devant , le vieux gilbert ! vous faites bien ! vous ne me le diriez pas , que je le croirais tout de même . seulement , monsieur le curé il se pencha et il baissa la voix , parce que c était une confidence . seulement , il faudra faire comme les messieurs prêtres du pays des picards . ils avaient de l amitié pour le pauvre monde j en ai aussi . celui qui nous prêchait , quand on le regardait , on lui voyait dans le coeur quelque chose qui nous aimait , et quand il parlait , on aurait dit que c était un de nous . je saurai , n ayez pas peur ! alors , l abbé demanda : donnez moi la main . gilbert les tendit toutes les deux . et l abbé les serra dans les siennes , un long moment , et il considérait , muet d émotion , cette chose ancienne , et belle , et nécessaire : les mains de l ouvrier mêlées à celles du prêtre . ils se quittèrent . cloquet descendit par le sentier qui mène au pas du loup . il était deux heures de l après midi . le ciel se découvrait vers les monts du morvan . mais les maisons du hameau , enfouies dans la forêt , ne recevaient jamais que le trop plein de la lumière qui passait au dessus d elles . en ce moment , elles étaient déjà dans la brume et dans l ombre , et l on eût dit qu elles commençaient leur nuit . gilbert se dirigea vers celle qui était plus obscure que les autres , et dont la fenêtre était fermée . et il frappa trois grands coups avec sa canne . sur le seuil de la maison voisine , la mère justamond accourut . qui est ce qui cogne ? comment ! c est vous , gilbert cloquet ! vous attendez après la clé ? on vous l apporte . elle disparut , et revint presque aussitôt , flanquée de deux de ses filles , julie la grande , et jeannie la courtaude . dame ! mon pauvre homme , on ne vous espérait plus ! voyez la maison , comme elle a l air mort ! personne n est venu vous demander , depuis longtemps . personne ? vous êtes sûre ? la bonne femme mit la clé dans la serrure , et dit , luttant du genou contre la porte qui résistait : non , personne , pas un chrétien ; il y a tout au plus un compagnon , méhaut l ancien tuilier , qui s est informé de la maison . il aurait voulu la louer . il pourra le faire , probablement , répondit gilbert . la mère justamond , ayant réussi à pousser la porte , s effaça pour laisser passer cloquet . mais il n osa pas d abord entrer . l air moisi qui soufflait de là dedans , l air qui meurt chez nous quand nous n y sommes plus , et tout le souvenir du passé l arrêtèrent sur le seuil . il essuya son front avec sa main , comme si une bête l avait piqué , et un peu courbé , les yeux fixes , il contemplait ce pauvre cube d ombre qui avait été la demeure de sa joie , la demeure de sa peine , et qui ne vivait plus . la mère justamond ne comprenait qu à demi . elle hochait la tête , en avançant les lèvres , comme une personne qui voudrait bien en savoir plus long , mais qui n ose pas interroger . elle demanda seulement : comme ça , la picardie , ça n a pas été ? gilbert , sans répondre et sans bouger , demanda à son tour , de sa voix toute basse , et qui tremblait : dites , mère justamond , où est marie ? le savez vous ? julie justamond , rousse comme un écureuil , debout près de la mère , et les dents éclatantes , répondit : elle voyage depuis sa jeunesse , cette fille là : elle continue . la mère lui envoya une gifle . rosse , dit elle , voilà pour toi ! excusez la , gilbert , c est encore jeune non , je n ai pas grande nouvelle . des gens m ont dit qu elle était à paris avec son homme . je la retrouverai parce qu elle aura besoin de moi , mère justamond . il tourna la tête vers la femme , qui eut pitié de le voir si ému , et il dit , se penchant : je vas recommencer à travailler pour elle . pour elle , gilbert ! c est pas dieu possible ! pour une fille qui vous a manqué ! oui . on revient de loin , voyez vous . elle peut revenir , elle aussi . qui a eu la saisie , qui a je sais tout ce qu elle a fait , mère justamond , mais je dis ce que je dis : je vas recommencer à travailler pour elle . il entra dans la maison , et on ne le vit plus , que comme une ombre qui hésite en marchant . puis les femmes s en allèrent . le hameau redevint silencieux . il n y avait plus que les feuilles mortes qui roulaient sur le chemin forestier . gilbert cloquet resta plus d une heure chez lui . quand il sortit , et qu il passa devant la maison de la mère justamond , il tenait à la main un paquet enveloppé dans un mouchoir . c étaient de menus objets qu il n avait pas voulu emporter au pays des picards , et entre autres , des photographies de sa femme et de sa fille , et une petite statue , haute de deux doigts , tout enfumée , toute délaissée jadis , et qui était la seule chose qu il eût embrassée , lui , en revenant . il allait lentement . mon pauvre cloquet , demanda la bonne femme , où allez vous , comme ça , si triste ? je vas faire une chose qui me coûte bien , répondit cloquet sans s arrêter . mais il faut que j aille elle cria : reviendrez vous , au moins ? il fit un geste , comme s il disait non . q chapitre la remontée il revit le jour , en sortant de la forêt , mais le jour commençait à diminuer , car on était dans les mois où la terre dort longtemps . la route qui conduit à fonteneilles était déserte . les hommes , les femmes qui avaient assisté à l enterrement s étaient dispersés à travers les campagnes , et les esprits aussi étaient revenus chez eux . gilbert montait tout seul . cependant , comme il traversait le bourg , il fut aperçu par les femmes et les filles , qui rêvassent derrière les vitres en tirant leur aiguille . dix têtes jeunes ou vieilles , dix paires d yeux suivirent le mouvement de l homme qui marchait au milieu de la route . où va t il ? il ne regardait personne . il avait la tête penchée et toujours son petit paquet à la main . où va t il ? il a son bel habit . il ne descend pas vers le bois , non , il s en va vers le haut du bourg ; le voilà en face de chez durgé ; il ne s arrête pas il diminue déjà il est loin est ce que ? oui , c est sûr ! il remonte à la vigie ! il remontait , en effet , à la vigie . depuis vingt trois ans , pas une fois il n avait suivi ce bout de route qui va de fonteneilles jusqu au sommet de la colline où est bâtie la ferme , et qui descend de l autre côté . quand il devait se rendre à crux la ville , il préférait allonger le parcours et tourner la motte verte , plutôt que de revoir ces murs qu il avait quittés et de risquer de rencontrer le maître du domaine sur la terre du domaine . il avait dépassé le bourg , à présent , il gravissait la dernière pente , qui est droite et régulière . il n avait de regard ni pour droite , ni pour gauche , mais il levait la tête , et , au ras du ciel , là haut , il regardait grandir , et se mouvoir au gré de la marche , le dessin des toits et de la pierraille qui avaient nom la vigie . les années qu il avait passées là , les meilleures , celles de sa jeunesse , soulevant la poussière et les cailloux tombés dessus , ressuscitaient dans l esprit de gilbert . il voyait tout le passé redevenir vivant , et la figure qu avait m . honoré fortier , l après midi où l on s était quitté . pour gilbert , cette rude face rasée , pleine et noueuse , n avait ni changé , ni vieilli : elle vivait , fixée dans une expression de colère , de dédain et de défi . ils allaient donc se revoir . gilbert avait changé , lui ; mais l autre ? celui qui ne descendait de la vigie que dans la carriole rouge et pour aller aux foires ? à mesure que grandissaient la haie double du petit chemin qui noue la ferme à la route , et le frêne tout rond qui couvre encore la barge de bois , et les étables cachant à moitié la maison , le domaine qui est bâti au côté gauche de la cour , gilbert cloquet ralentissait le pas . j ai donc bien vieilli ? pensait il . le soleil luisait un peu avant de disparaître . quand le vent du plateau souffla sur son front mouillé , gilbert , à l entrée du petit chemin de la ferme , s arrêta . il était à cinquante pas de la vigie ; il voyait de côté , dans le sens de la largeur , l habitation de m . fortier , puis la cour en contre bas , au fond les porcheries et le poulailler , et tout près , formant le troisième côté de la cour et se présentant en longueur , l étable des boeufs , l étable des vaches , la grange , l écurie avec les pigeons sur l arêtier . la ferme semblait déserte . il est en voyage , peut être ? murmura gilbert . il entra dans le chemin , et s avança jusqu au milieu de la cour , et se tint debout , face à la porte de la maison , qui était close . à sa gauche , abrités par le mur de l étable , deux jeunes domestiques de la vigie dételaient une jument et quatre boeufs de labour , et ils se mirent à désigner du doigt l arrivant , et à rire à son sujet . lui , il les ignora , autant que des moucherons qui eussent dansé près de lui . il ne détournait pas son regard de la porte du domaine . il attendait , appuyé d une main sur son bâton d épine , son paquet posé à terre , près de lui . et plus de cinq minutes s écoulèrent , après lesquelles gilbert enleva son chapeau . il venait d apercevoir , derrière la vitre , madame fortier , toute blanche . la porte s ouvrit , et m . fortier apparut sur le seuil . mais il ne s avança pas . l ancien maître de gilbert , le riche fermier , devenu le principal personnage de la commune , considérait à son tour ce journalier dont il cherchait à deviner les intentions . à travers la cour , de l un à l autre homme , des pensées , des demandes et des réponses muettes , allaient et venaient . une rancune aussi violente qu au premier jour gonflait le coeur et faisait trembler les lèvres rasées de m . fortier . il fut sur le point de crier : hors d ici , cloquet , ma cour n est pas pour les domestiques qui m ont abandonné ! mais il remarqua que le journalier avait le chapeau à la main , et il dit , levant un bras jusqu à moitié de son ventre : viens plus près , si tu as des raisons d être dans ma vue . j en ai , dit cloquet . il vint , sans cesser de tenir ses yeux levés , pour que m . fortier pût lire dans la pensée de son ancien domestique . il s arrêta à trois pas du perron , et il se couvrit . monsieur fortier , je vous ai fait du tort , il y a vingt trois ans , quand je vous ai quitté . est ce que tu crois que je l ai oublié ? je t en veux autant qu au premier jour . moi , monsieur fortier , je voudrais réparer le tort que je vous ai fait . je voudrais rentrer à la vigie . tu y as mis le temps , gilbert cloquet ! c est donc parce que tu n as plus de force , que tu me reviens ? allons donc ! dit gilbert , en levant sa canne en biais , comme une cognée . alors , c est parce que tu n as plus d argent ? écoutez , dit l homme en s approchant d un pas , vous ne pouvez pas me reprocher d avoir perdu mon bien pour payer les dettes de ma fille . oui , je veux gagner mon pain , et je peux le gagner partout , monsieur fortier ! si je reviens chez vous , c est pour la justice que je vous dois , et parce que je serai moins seul , là où j ai été jeune . je t ai dit , il y a vingt trois ans : même quand tu seras vieux , jamais je ne te reprendrai . je n ai qu une parole ! moi aussi , monsieur fortier , j avais dit : je veux être mon maître . à présent , je ne le pense plus : ça n est pas le métier qui fait qu on est libre . j ai vu ça chez les picards . en effet , on m a parlé m . fortier eut un petit rire sec que gilbert connaissait . quand m . fortier laissait s allonger ses lèvres gercées , ne fût ce que d un millimètre , c est qu il pouvait revenir sur son premier mot . je vous en prie , monsieur fortier : je l aime , la vigie ! le fermier se redressa sous le coup de l émotion . lui aussi , lui surtout il aimait la vigie . à sa droite , il apercevait les deux bouviers , deux gringalets de dix huit ans , mauvaises têtes , mauvais coeurs , hélas ! et pareils à tous les autres domestiques qu on trouvait maintenant . et tout près , il avait gilbert , l homme ancien sans doute , mais qui aimait la terre , qui ne buvait pas , ne laissait point se perdre le bien du maître , qui avait touché et remué chaque motte de la grande ferme . il s attendrit , en calculant l intérêt qu il avait à reprendre ce gilbert . viens , dit il . et il tendit la main à gilbert , pour le faire monter jusqu à lui . ces quatre marches franchies , le journalier redevenait domestique de m . fortier , à la vigie de fonteneilles . les deux hommes burent d abord deux verres de vin rouge du midi , coup sur coup , et mangèrent un biscuit , en signe de réjouissance . gilbert avait retrouvé son courage , et questionnait sur les changements , et sur les projets . tu retrouveras ta bauge ; c est moins bon qu un lit ! ça m est égal . les boeufs s appellent toujours de même ? toujours griveau , chaveau , corbin , montagne , jaunet et rossigneau . tant mieux , fit gilbert , en riant d aise . je n aurai rien à rapprendre , alors . pas grand chose , dieu merci , répondit m . fortier . il souleva le rideau de la fenêtre , du côté des champs . tiens , dit il , pendant qu il reste du jour , va faire le tour des terres , mon vieux gilbert . gilbert traversa la cour , et il alla dans le pré qui est derrière les étables , et d où l on aperçoit fonteneilles avec sa forêt . mais il se souvenait surtout de la vue qu on a de la pâture . il gagna donc , par la route , la grande pâture qui est sur le plateau , à droite , et il revit les montagnes du morvan et tout l horizon qu il avait contemplé dans sa jeunesse . puis , un à un , le long des traces et par les échaliers , il parcourut les héritages . les bêtes le considéraient un instant , et se remettaient à paître , songeant : c est bien : il est d ici ; des grives , de la grosse espèce , posées sur les peupliers qui n avaient plus qu une feuille ou deux , rappelaient avant d aller se blottir dans une touffe de gui ; des corbeaux le saluaient de l aile en passant au vol ; des ramiers , lancés à toute allure dans les hauteurs dorées , plongeaient en tournoyant vers les combes déjà bleues . il faisait froid . le couchant annonçait du vent pour le lendemain . la cloche de fonteneilles sonnait à mi coteau . gilbert était seul , au dessus du vaste pays , dans la nuit qui tombait . il pensa à la maison où il ne rentrerait plus , cachée là bas , dans les futaies du pas du loup . il pensa à ses camarades , les journaliers de fonteneilles , et il reconnut qu il les aimait tous , qu il pardonnait à tous , et qu il lui serait bon de revivre parmi eux . puis , comme le jour défaillait , il fit du regard tout le tour de la colline ronde où il allait recommencer à travailler demain . l herbe était belle . les jachères attendaient la charrue . en maint endroit , au dessus des terres brisées , le froment levait sa pointe verte . gilbert se découvrit , et il dit : peu importe à présent d habiter chez les autres , peu importe le chaud , le froid , la fatigue ou la mort : j ai le coeur en paix . il sentait une grande joie vivante monter d elle même dans son coeur renouvelé . et il dit encore : je suis vieux , et cependant , voilà que je suis heureux pour la première fois .