pierre benoit koenigsmark avant propos longtemps , j ai hésité à rendre à la vie le dépôt que je tenais de la mort . et puis , songeant que le lieutenant vignerte et celle qu il aima sont rentrés dans l ombre éternelle , j ai pensé qu il n y avait plus aucune raison de faire le silence sur les tragiques événements dont fut le théâtre dans les mois qui précédèrent immédiatement la grande guerre , la cour allemande de lautenbourg detmold . p . b . au docteur léon lascoutx prologue rompez les faisceaux . d elle même , avec cette habitude qui économise les commandements , la masse sombre de la compagnie fit à droite par quatre . la nuit tombait , désolante et froide , striée de longues raies liquides . il avait plu tout le jour . au milieu de la clairière , des flaques d eau reflétaient encore pâles , le ciel vert de gris . un ordre tomba : en avant . la petite troupe se mit en marche . j étais en tête . à la lisière du bois se dressait un pavillon , sorte de folie dix huitième siècle ; deux ou trois obus à peine en avaient ébréché les ailes . les lustres de la grande pièce du rez de chaussée , multipliés dans les glaces , étincelant à travers les hautes vitres , rendaient plus sinistre et plus noire cette nuit descendante d octobre . cinq ou six ombres , avec de longues pèlerines , se profilaient au dehors sur cette lumière . quelle compagnie , lieutenant ? e du e , mon général . vous prenez les tranchées au blanc sablon ? oui , mon général . bien . dès que votre monde sera casé , vous irez chercher les ordres au poste de commandement . votre chef de bataillon les a et bonne chance . merci , mon général . dans l obscurité , les hommes avaient d extraordinaires silhouettes de bossus , courbés sur leurs hâtons , avec , au dos , l étonnant chargement des sacs où ils avaient brelés les objets les plus hétéroclites . la tranchée est une île déserte . sait on de quoi on y aura besoin ? aussi les soldats y emménagent ils tout ce qui est transportable . ils observaient un silence grave et bourru , le silence qu on garde en allant occuper un secteur dont on n a pas l habitude . et puis , le blanc sablon avait mauvaise réputation . la tranchée ennemie était assez éloignée , sans doute , trois ou quatre cents mètres , mais la nature du terrain n avait permis de creuser que de déplorables abris , sans cesse effondrés , maintenus à grand peine avec des rondins . en outre , c était un lieu boisé , raviné , où l on ne voyait pas à cinquante mètres devant soi . et rien n est énervant , à la guerre , comme le mystère de l invisible . une voix dit : qui sait si au moins on pourra allumer les bougies ? allumer les bougies , cela veut dire jouer aux cartes . on le peut , quand les trous sont suffisamment profonds , avec de bonnes toiles de tente pour en voiler l entrée . un autre murmura : pour combien de temps descend on là bas ? cette question demeura sans réponse . en octobre , la guerre n était pas encore devenue une chose administrative , avec relèves fixes , permissions on ignorait le nombre de jours qu on resterait dans de mauvaises tranchées , qu on ne pouvait se résoudre à améliorer : ce n est pas la peine . il y a déjà un mois qu on est arrêté . avant la fin de la semaine , on sera sûrement reparti de l avant . de mon bâton , je fouillais le sentier forestier , éclairé à trois pas par la pauvre lanterne qu un soldat cachait sous sa pèlerine . c est une chose redoutable que d être guide , dans la forêt , dans la nuit , sur un chemin inconnu . derrière vous , les hommes , les chefs eux mêmes , suivent comme des moutons , attentifs seulement à ne pas , dans un arrêt brusque , venir se cogner le nez contre le sac de son prédécesseur , qui est tout leur horizon . les autres pouvaient penser à la relève , à leur partie de cartes , à chez eux , à n importe quoi moi , je n avais qu un souci : ne pas fourvoyer cette foule aveugle . pas d autre bruit que le piétinement sourd qui serpentait indéfiniment derrière moi . les arbres au dessus de nous faisaient un dôme noir . de temps en temps , en passant dans une clairière , on levait la tête ; mais le ciel était aussi sombre que la voûte des branches . où est le lieutenant ? en tête , mon lieutenant . une main se posa sur mon épaule : celle de vignerte . depuis que notre capitaine , après craonne , nous avait quittés pour être chef de bataillon dans un autre régiment , raoul vignerte , plus ancien que moi , avait pris le commandement de la compagnie . c était un garçon de vingt cinq ans , mince , avec une admirable tête brune . deux mois de guerre nous avaient liés plus que n auraient pu le faire dix ans de paix . sans nous connaître avant l août de , nous n en avions pas moins des souvenirs communs . j étais béarnais , il était landais . j avais préparé en sorbonne l agrégation d allemand . il y avait préparé deux ans plus tard l agrégation d histoire . tour à tour gai et taciturne , il était , en toutes circonstances , un merveilleux commandant de compagnie . les soldats le trouvaient parfois un peu distant , un peu lunatique , mais ils aimaient sa tranquille bravoure , le souci constant où il était de leur bien être . vignerte ne dormait pas , comme moi , avec les hommes . mais ceux ci savaient que , s il l habitait seul , c était toujours l abri le plus démoli , le moins riche en paille , le plus exposé qu il choisissait . à mon égard , il n y avait pas une attention qu il n eût , pour me faire oublier que , plus jeune de deux ans , il était mon chef . pour ma part , enchanté d avoir à obéir à un tel camarade , j étais en outre ravi d échapper à la responsabilité de tous les instants qu est celle d un commandant de compagnie . l établissement des états , les discussions avec le sergent major et le fourrier , la comptabilité , si réduite qu elle soit en campagne , ne m auraient que médiocrement réjoui . vignerte qui , pendant la retraite , n avait pas dormi une heure par nuit , qui était sorti le dernier de guise en flammes et rentré le premier dans la ville au bois rasée , ce même vignerte s acquittait des plus infimes détails avec une activité méthodique . par moment , quand je voyais ce charmant intellectuel mettre à ces insupportables besognes toute son attention , il m était arrivé de penser : quel dérivatif cherche t il ? à quelles idées noires veut il donc se soustraire ? alors , comme redoutant d être deviné , il venait à moi avec quelque plaisanterie , et le régiment ne comptait pas de la journée de compagnon plus gai , plus insouciant . ce soir , il était dans ses heures de gravité . quoi d étonnant , avec la charge de répondre de deux cent cinquante hommes , dans un nouveau secteur ? et puis , il avait peut être des ordres que j ignorais encore . où en sommes nous ? me demanda t il . encore dix minutes de marche pour arriver au poste de commandement , dis je . et , plus bas , je l interrogeai : y a t il du nouveau ? une compagnie du bataillon doit , je crois , effectuer une opération . mais ce n est pas à notre tour de marcher . d ailleurs , je vais rester au poste de commandement . vous ferez la relève sans moi . j arriverai un quart d heure après , avec les ordres . c était vraiment un endroit lugubre , que ce , blanc sablon . au flanc d un ravin , une forêt naine , défoncée d obus , avec des saillants boisés , des trous d ombre et , devant , un chemin barricadé de branchages qui filait vers le village occupé à quelque cent mètres par l ennemi . les soldats , muets jusqu alors , ne purent se défendre de brefs commentaires . eh bien , vrai ! c est du propre . ça n arrive qu à nous , ces endroits là silence ! la relève a quelque chose d une figure de cotillon . commandant de compagnie , chefs de sections , caporaux , soldats doivent immédiatement trouver leur vis à vis , le commandant , le chef de section , le caporal , le soldat dont chacun a à prendre la place . cela s opère en cinq minutes , sans bruit , sinon l artillerie ennemie aurait tôt fait de prendre sous son feu ces hommes entassés , dont la moitié n est pas abritée , et de les anéantir . le silence , relativement aisé à obtenir de ceux qui arrivent , s obtient beaucoup moins aisément de ceux qui partent . la joie de bientôt dormir à l abri , de se reposer quelques jours à l arrière , les rend loquaces . ils donnent des conseils à leurs successeurs : et puis , ne te risque pas à ce créneau . il y a un citoyen qui m en veut , en face . j y ai tiré trois fois dessus , aujourd hui ; s il n est pas mort , il doit vouloir se venger . alors silence , donc ! vraiment , quel ignoble secteur : quatre , cinq petits postes à fournir , douze sentinelles , sans compter les patrouilles . ah ! mes pauvres diables ne vont pas pouvoir beaucoup dormir . au revoir , monsieur . au revoir , et merci de votre amabilité . c est l officier de la compagnie relevée qui prend congé : la rumeur s efface dans le bois . il était temps : voici la lune . triste , embuée de brouillard jaune , elle roule au milieu d un floconnement gris . elle éclaire le navrant paysage blanchâtre , les troncs déchiquetés , les glaises labourées . les hommes ont disparu dans leurs abris . les sentinelles inclinent vers la terre leur fusil dont il ne faut pas que reluise la baïonnette . derrière nous , de petits tertres aplatis , avec de touchantes grilles de bois tordu , hantes comme la main , surgissent . ce sont les tombes . les soldats ne les ont pas vues . tant mieux ! il est préférable qu ils ne les aperçoivent que demain , au jour , quand ils seront habitués , quand le soleil versera sur noire monde sa relative gaieté . mes cinq petits postes , mes douze sentinelles sont placés . la compagnie est installée dans ses taupinières . la moitié qui n est pas de veille ronfle déjà . avec deux hommes de bonne volonté on en trouve toujours d éveillés et de curieux je pars en patrouille . vous direz au lieutenant vignerte que je suis allé faire la liaison avec la e , qu il m attende dans mon abri . je serai de retour dans un quart d heure . nous nous coulons le long des haies . à intervalles réguliers , une chandelle lumineuse s élève de la tranchée allemande , et retombe dans un halo bleu et blafard . qui vive ! masséna . melun . c est l officier de la e qui vient faire la liaison . rien de nouveau chez vous ? non , mon lieutenant . si ce n est qu on s est accroché avec une patrouille allemande . c est les coups de fusil que vous avez entendus tout à l heure . on en a tué un . un corps gît dans l herbe . je me penche . sur la patte d épaule il y a le no . et ses papiers ? le capitaine les a . bien . vous avez notre petit poste de drou à cent mètres , ici , dans le boqueteau ah ! à deux heures , une patrouille passe . pas de blagues , n est ce pas ? bien , mon lieutenant . au revoir . je trouve en rentrant vignerte dans mon abri . il fume une cigarette . je lui demande : rien de nouveau ? rien , me répond il , du moins pour cette nuit . par exemple la e va peut être écoper . il y a , devant elle , une corne de bois où nous avons de bonnes raisons pour croire qu on mijote une sape . la e doit aller voir , et mettre , si possible , du désordre dans ce travail . à six heures du matin , une section part ; le reste suit pour appuyer le coup de main . dès que les détonations retentiront , la e doit donner de la mousqueterie sur la tranchée en face pour la fixer . nous , nous n avons à bouger que si les choses se gâtent . mais en tout cas , la e contre attaque avant nous . donc , nuit calme . et vous , rien de nouveau ? la compagnie est installée , dis je . si mal , d ailleurs , que je suis sûr qu il n y a pas à se méfier . il y en aura toujours une bonne partie d éveillée . j ai fait la liaison à droite ; là , rien d important non plus , si ce n est qu ils ont eu maille à partir avec une patrouille allemande . ils en ont démoli un . ah ! dit vignerte . un fantassin . un chasseur ? un fantassin . infanterie prussienne , e régiment . je suis curieux , dit mon camarade , de savoir d où viennent les gens que nous avons en face de nous . en disant ces mots , il tirait un petit mémento lavauzelle : e , posen e altona e lippe e lautenbourg lautenbourg eh bien ? il répéta encore : lautenbourg . vous connaissez cela , lautenbourg ? dis je , un peu étonné par le son de sa voix . oui , répondit il gravement . vous êtes bien sûr du numéro ? mais oui , dis je , un peu impatienté . et puis , qu est ce que cela peut faire ? de lautenbourg ou d ailleurs ! évidemment , murmura t il . qu est ce que cela peut faire ! je le regardai , d autant plus facilement qu absorbé comme il était , il ne prêtait aucune attention à moi . vignerte , lui dis je , qu y a t il ? vous ne me paraissez pas normal . quelque mauvaise nouvelle ? mais déjà il s était repris , et haussant les épaules : mon pauvre ami ! une mauvaise nouvelle ? et de qui , s il vous plaît ? je suis seul au monde . vous le savez bien . c est égal , insistai je . vous êtes nerveux ce soir . je préfère que vous restiez avec moi . vous pouvez établir où vous voulez votre poste de commandement . il est vrai , interrompit il , je suis un peu nerveux . quelle heure est il ? sept heures . eh bien , jouons aux cartes . la proposition était si inattendue de sa part que les deux soldats que j avais pour compagnons levèrent la tête , abasourdis . jamais , à la compagnie , on n avait vu le lieutenant vignerte toucher une carte . holà ! dit il , vous deux , damestoy , henriquez , vous avez des cartes , n est ce pas ? ils firent un signe affirmatif . comment n auraient ils pas eu de cartes . à quoi savez vous jouer ? à la bourre , mon lieutenant . eh bien jouons à la bourre . ce fut une étrange partie . au bout d une heure , vignerte avait été copieusement bourré . les deux pauvres soldats se regardaient ahuris , se demandant ce qu il y avait de plus extraordinaire dans leur aventure , de l honneur que leur avait fait le lieutenant vignerte , ou de la somme une dizaine de francs qu ils lui avaient gagnée . je le regardai avec de plus en plus d inquiétude . nerveusement il jeta les cartes . ce jeu est stupide ; il est huit heures , je vais surveiller la première relève . je vous accompagne . je n oublierai jamais cette nuit . le ciel peu à peu s était dépouillé de sa toison de nuées . la lune , presque en son plein , brillait dans l azur bleu et froid . sous elle , entre les groupes sombres des boqueteaux , le sable et les tranchées faisaient de longues traînées blanches . l ascension des fusées lumineuses , devenues inutiles , s était arrêtée . un grand silence régnait . par moment , une balle perdue , avec un bourdonnement aigu , passait près de nous . et l on entendait , après , la détonation du fusil , là bas , dans la vallée . à voix basse , nous échangions le mot avec nos sentinelles , les unes aplaties dans un trou d obus , les autres accroupies derrière un buisson . la compagnie était déployée sur un front immense : cinq cents mètres au moins . l inspection nous en prit une bonne heure . quand nous fûmes au bout , vignerte me demanda : où est le dernier poste de la e ? nous y allâmes . les quatre soldats étaient en train d enterrer aussi profondément que possible le corps de l allemand tué tout à l heure . d un geste , vignerte les écarta et , se penchant sur la fosse , il fouilla le sable qu ils étaient en train de rejeter . le cadavre apparut . e . c est bien cela , murmura t il . puis il me dit avec un frisson : rentrons , je commence à avoir froid . damestoy et henriquez dormaient dans la cahute où étaient venus les retrouver les trois hommes de liaison . avec la grande déférence des soldats , ils nous avaient arrangé la meilleure place . deux trous dans une paille abondante , sous un amas de couvertures brunes . la respiration enfantine de ces braves gens rompait seule le silence et , par moment , le petit piaulement d un de ces minuscules mulots attiré par la paille toute pourvue encore d épis . je ne voyais pas vignerte , étendu à mon côté , mais je le sentais qui ne dormait pas . la porte de la cahute s ouvrait en un trou bleu sur le firmament , au fond duquel pendait , comme une larme , une étoile d argent . une heure passa ainsi , peut être . vignerte n avait pas bougé . il avait dû s endormir , ce mystérieux camarade que la guerre m avait envoyé . pourquoi était il si troublé , ce soir ? quel souvenir était venu usurper une pensée qu il pliait sauvagement aux mille détails de la guerre , comme pour l empêcher de vagabonder à travers des mondes interdits ? et soudain , j entendis un grand soupir , tandis qu une main saisissait la mienne . vignerte , pour dieu , qu avez vous ? je n eus d autre réponse , qu un serrement plus convulsif de sa main . alors , je brûlai mes vaisseaux . mon ami , mon cher ami , vous savez si j ai le droit de vous donner ce titre . eh bien , ne me laissez pas avec cette inquiétude sur votre compte . vous souffrez , ce soir . dites moi votre souffrance . si nous étions à paris , n importe où , je n en userais pas avec cette indiscrétion . mais telle confidence qui nous ridiculiserait ailleurs ici devient sacrée . nous allons peut être nous battre demain , vignerte ! demain , peut être , quatre soldats nous creuseront la fosse de sable où dort maintenant l allemand , de tout à l heure . ne me parlerez vous pas , vignerte , ne me direz vous pas je sentis sa main mollir dans la mienne . ce serait long , mon pauvre ami . et comprendrez vous ? je veux dire : ne me prendrez vous pas pour une sorte de fou ? je vous écoute , dis je impérieusement . allons , soit . aussi bien ces souvenirs m étouffent , et vraiment il en est qu il serait égoïste d emporter avec moi . tant pis pour vous , vous ne dormirez pas cette nuit et voici donc la bizarre histoire que me raconta , ce soir du octobre , le lieutenant vignerte , à l endroit que ceux qui l ont occupé ont appelé le carrefour de la mort . i vous êtes universitaire , commença t il . vous ne m en voudrez pas si le début de ce récit n est pas exempt de quelque amertume envers l université dont je n ai pu faire partie . amertume injustifiée sans doute , puisque je lui suis redevable , pour ne m avoir pas accepté dans son sein , de souvenirs que , somme toute , je n échangerais pas contre une chaire en sorbonne . j ai fait les études de ceux qui ont un peu d intelligence et pas du tout de fortune . j ai été boursier . c est à dire que je me suis engagé chaque année à passer d une certaine façon des examens , à acquérir un état d esprit particulier , avec , comme couronnement , l agrégation et un poste dans un lycée de province . j ai d abord répondu aux espérances que fondait sur moi le conseil général de mon département . ma bourse au lycée de mont de marsan est devenue une bourse de rhétorique supérieure au lycée henri iv . c est là , en , que je me présentai à l école normale supérieure . trente cinq élèves furent reçus . je fus classé trente septième . à titre de fiche de consolation , j obtenais une bourse , de licence cette fois , près de la faculté des lettres de l université de bordeaux . je fis alors un coup de tête qui fut jugé sévèrement par les quelques personnes qui s étaient intéressées à moi . pendant mon année d internat , à peu près comme le détenu qui aperçoit la campagne à travers le croisillon de sa cellule , j avais entrevu paris . en juin , un jour de grand prix , je me rappelle , pauvre lycéen , avoir assisté , aux champs élysées , au retour du cortège des millionnaires . chacune des carrosseries de ces automobiles qui , en fleuve brillant , déferlaient dans l avenue coûtait dix fois plus que toute ma pauvre personne n avait coûté depuis sa venue au monde . il y avait là dessus une admirable lumière jaune et mauve . j étais ébloui . je n avais contre ce luxe aucune des pensées qui des impuissants , font des révoltés . ah ! seulement , en avoir ma part un jour ! balzac est un admirable réaliste , ânonnait mon professeur de rhétorique supérieure . elles sont donc réelles , de l aveu même de ce brave homme borné , ces aventures des jeunes héros de province qui , plutôt que d accepter la médiocrité dans un coin de leur pays natal , sont venus à la grande ville , l ont domptée , en ont fait la respectueuse servante de leurs passions et maintenant , on voulait me renvoyer là bas . on m avait passé sur l aire , on me trouvait trop léger . eh bien , on verrait . ce fut ainsi que j envoyai ma démission de boursier et que je résolus de m inscrire à la sorbonne pour y faire ma licence ès lettres . une voix me disait : n entre pas dans l université . mais n en néglige pas les titres . ils n ont de valeur que lorsqu on n y est pas entré . en dehors d elle , ils constituent d excellents attrape nigauds . au bout d un an , j avais passé ma licence , vivant de leçons données de ci de là , puisant dans ces besognes un désir plus puissant d être libre ; et puis , finalement vaincu , je me résignai au sort dont j avais fait fi . je posai ma candidature à une bourse de diplôme d études supérieures d histoire , demandant bordeaux . et je dis adieu à paris . le comité consultatif de l enseignement public , qui a pour mission de se prononcer sur ces sortes d affaires , se réunit d ordinaire dans les premiers jours d octobre . les deux mois que j avais à attendre , je les passai dans les landes , dans un village maritime , chez un vieux curé excusez le cliché , mais c est la vérité qui , en souvenir de mes parents qu il avait connus , m offrait sa pauvre maison . c est là , mon ami , que j ai connu les jours les plus calmes de mon existence . libre , vaquant à ma volonté à travers la grande nature sylvestre , n ayant d autre contrainte que les heures des repas , ne lisant , pour la première fois , que des choses qui ne figuraient pas au programme de l examen ou du concours de fin d année , attentif seulement au miracle de la belle saison finissante . le presbytère était au bout de l étang qui communique avec la mer par un mince canal engorgé d herbes aquatiques . le matin , dans ma chambre ouverte , j étais éveillé par la rumeur de la marée montante . de ma fenêtre , je voyais , sous un ciel gris et rose , le gonflement progressif de la grande eaux verte . des volées de macreuses et de courlis tournaient au dessus avec des cris plaintifs . ah ! rester là . voir s y dérouler la calme ronde des saisons . n avoir pas , quelque part , un état civil , un dossier , un lien avec la vie . courir tous les jours le long des dunes rectilignes , où les grandes lames se succèdent dans le vent , où , sur le cordon argenté du sable , les méduses échouées ont l air d immenses pendentifs d améthyste ! un matin d octobre , je reçus deux lettres : l une venait de l académie de bordeaux , et m apprenait que le comité consultatif n avait pas cru devoir réserver à ma demande de bourse un accueil favorable . l autre était signée de m . thierry , professeur de langue et littérature germaniques à la sorbonne . pendant un an , j avais eu pour maître cet excellent homme , ce consciencieux érudit ; c est lui qui avait corrigé le mémoire que j avais présenté en juillet pour la licence , sur clausewitz et la france , s il vous plaît . jamais je n avais eu qu à me louer de lui . je sentais qu il me portait une amitié qu il se reprochait peut être un peu . il faisait partie du comité . sa lettre essayait de justifier la décision . personnellement , il avait fait ce qu il avait pu . mais certains membres avaient émis des doutes sur ma vocation universitaire , et lui même , sur ce point , avouait qu il avait manqué de conviction pour défendre ma cause . au reste , il valait mieux qu il en eût été ainsi . il ne me voyait pas bien étudiant en province . revenez immédiatement , concluait il , il y a peut être un moyen d arranger tout cela et qui vous permettra de rester à paris . je quittai mon brave homme de curé en lui promettant de revenir aux vacances de janvier , et le surlendemain je débarquai à la gare d orsay . c était déjà l hiver . le luxembourg dépouillé laissait dénombrer ses statues grises . dans le petit appartement de la rue royer collard où habitait m . thierry , le feu était allumé . mon cher enfant , me dit il , et , seul comme je l étais , je lui sus un gré infini de ce préambule , il ne faut pas en vouloir au comité . mes collègues ont le devoir de veiller strictement aux intérêts de l université , et vous même avouerez que vous avez souvent , dans vos études , fait preuve d une comment dirai je fantaisie , oui , fantaisie propre à alarmer des esprits aussi sérieux . moi , je vous connais , c est autre chose . je sais que de cette fantaisie bien dirigée , il ne restera qu une heureuse originalité . mais , d abord une question . avez vous réellement la vocation d une carrière universitaire ? que voulez vous qu on réponde , quand on a exactement en poche cent sept francs et des centimes ? j affirmai énergiquement ma vocation . eh bien , reprit il , j ai votre affaire . la bourse vous aurait donné . francs tout au plus . je vous ai recommandé à un vieil ami qui dirige aux ternes , une institution libre . il lui faut un professeur d histoire : six heures par semaine , cent soixante quinze francs par mois et la possibilité d avoir des répétitions . par exemple , il vous faudra travailler ferme pour poursuivre parallèlement vos études en sorbonne . mais je vous connais , je réponds de vous . c est aujourd hui mardi . si cela vous agrée , vous commencerez vendredi prochain . je sentais , âpre et froide , la gaine universitaire m enserrer jusqu au cou . ah ! les champs élysées ! les femmes en fourrures , avec , derrière elles , un sillage adorable de parfum ! mais comment cela eût il pu ne pas m agréer ? cent sept francs et des centimes je me confondis en remerciements . il se frotta les mains . je vois m . berthomieu ce soir . repassez demain à dix heures , je vous fixerai rendez vous . mardi , octobre . la nuit tombait . rue auguste comte , je me heurtai aux groupes d enfants qui sortaient du lycée montaigne . ah ! petits élèves , petits boursiers , étudiez les mathématiques , entrez aux arts et métiers , mettez vous derrière un comptoir , si vous ne voulez pas un jour être cette ombre falote qui tourne le luxembourg et s engage dans la rue d assas . toujours cette fantaisie , que me reprochait mon bon maître . allons , pauvre fille , accordons lui sa dernière joie . menons la dîner rive droite . à cet instant de son récit , vignerte s interrompit . puis : tout à l heure , continua t il , une balle a sifflé , là ; c était juste au dessus de nos têtes . avez vous pensé , cher ami , que si , à ce moment , il vous était venu l idée de mettre le nez dehors , elle vous aurait étendu raide ? que dites vous du rôle du hasard dans la vie ? l autre jour , répondis je , la onzième escouade était en effervescence . personne ne voulait aller à la corvée d eau . chacun prétendait que ce n était pas son tour . comme le bruit gagnait , je suis intervenu . j ai envoyé le premier qui m est tombé sous la main , celui qui criait le plus fort . il est parti en maugréant , protestant que c était une injustice . il laissait sa capote à sa place . quand il est revenu , il ne l a plus retrouvée . un obus l avait pulvérisée , en même temps que ses douze camarades . nous sommes d accord , dit vignerte . et il poursuivit : moi qui jamais , le soir , ne passais les ponts , me contentant des tristes joies du quartier latin , quelle force me poussa ce soir ? je me rappelle avoir fait une orgie solitaire au grand u ; puis l envie me vint d aller prendre mon café à la terrasse de weber . prétendant ne me rien refuser , je passai devant les lampions de l olympia avec la ferme intention de m y octroyer ensuite un promenoir . un peu excité par ma bouteille de barsac , je marchais très droit , en regardant avec aplomb les passantes . il faisait froid . je rentrai chez weber , et , tout de suite , les lumières , la foule me rendirent ma timidité . je m assis humblement dans un coin , avec la maladresse de ceux qui craignent qu on voie qu ils n ont pas l habitude . en face de moi , un groupe de jeunes gens menait grand bruit . je regardai avec envie leur aplomb , leur mise , tout ce bonheur auquel je n atteindrais peut être jamais . ah ! vraiment , comme il était peu fait pour l université , ce jeune homme que laissaient sceptique les étalages d érudition , les bibliographies , les références , et à qui la vue d un veston bien coupé , d une cravate savamment nouée , de fines chaussettes devinées sous le rempli du pantalon donnait presque des battements de coeur ! ils étaient quatre , dont une femme , rose et jolie sous les fourrures réapparues . un peu fardée peut être , mais cela ne m a jamais déplu . assise sur la banquette , avec un des beaux jeunes gens , elle me faisait vis à vis . les deux autres me tournaient le dos , mais , dans les glaces , je voyais leurs faces légèrement échauffées par un bon dîner finissant . être celui qui vient prendre son café dans un grand restaurant , je compris ce soir cette humiliation : ah ! me disais je , il valait mieux rester chez toi , dîner de n importe quoi et te coucher ; dormir , dormir . le sommeil est le refuge du pauvre . il ne fallait pas venir ici . et pourtant je commençais à peine à remarquer qu un des convives qui me tournait le dos me regardait dans la glace avec insistance , lorsque , s étant levé , il vint vers moi : vignerte ! ribeyre ! j avais connu ce ribeyre en rhétorique supérieure . déjà licencié , il préparait aussi normale , mais avec toute la désinvolture que peuvent donner un peu de fortune et d autres ambitions . que fais tu là ? tu vois , dis je , déjà gêné . j ajoutai vite : et toi ? quoi de nouveau depuis henri iv ? ah , mon cher , ne me parle pas de cette sale boîte . et on dit qu on y instruit la jeunesse ! ils m auraient fait manquer ma vie , si je les avais écoutés il ajouta , lui aussi : et toi ? j ai été bien forcé de les écouter . et je le suis encore , répondis je avec amertume . mais que fais tu , maintenant ? tu n as pas l air de t ennuyer . mon vieux , toutes les chances . secrétaire d un député qui , six mois après , devient ministre des affaires étrangères . je l ai suivi au quai d orsay . et voilà . mais quitte ton coin . je vais te présenter à des amis des ministères . ribeyre me présenta en effet : mon ami vignerte . un travailleur , celui là . diplômé , un tas de choses . agrégé peut être ? non , tant mieux pour toi . mais qui en sait sûrement plus que nous trois réunis , sans compter clotilde . clotilde salua d un air pincé et me jeta un regard ironique . j étais au supplice . ah ! ce panégyrique allait bien avec mes pauvres pantalons bosselés aux genoux . tous d ailleurs furent charmants ! la louange de mon savoir n était elle pas plutôt un éloge de leur savoir faire , à eux , de leur art à mater la vie ? bientôt ribeyre se leva . à demain , les amis ! mes respects , clotilde . tu viens avec moi , vignerte , tu me pousseras un bout de chemin . dehors , il me prit le bras . je rentre au quai d orsay . quelques lettres du vieux à expédier . accompagne moi . la rue royale étincelait . des femmes emmitouflées dans de longues capes de soie descendaient des automobiles arrêtées devant un restaurant . ce luxe m enivrait , me fouettait , me poussait à essayer de tirer parti de la rencontre de ribeyre . je sentais celui ci disposé à m étonner de sa nouvelle fortune . qui sait , peut être arriverais je à profiter de son désir de me manifester , sa puissance . que ne peut on obtenir de la vanité des gens ! quelle sotte vanité me prit moi même lorsque je montai avec lui le perron de droite du palais des affaires étrangères ? un grand laquais nous ouvrit l ascenseur . un autre nous reçut au premier étage . pas de coup de téléphone , fabien ? si , monsieur , un du ministre du commerce . il doit dîner demain avec le ministre . c est pour lui dire qu ils se retrouveront à la chambre . j ai pris la communication par écrit . une minute après , nous étions dans un adorable petit cabinet gris et or . ribeyre frappa sur la table . le bureau de vergennes , dit il négligemment . tu permets ? continua t il en s asseyant . et il se mit à décacheter des lettres , sur lesquelles , au fur et à mesure , il traçait des signes au crayon rouge . ne le gêne pas pour me parler . ce n est pas une besogne bien absorbante . voyons , dis moi ce que tu fais ? où en es tu avec l université ? je le lui dis , je lui dis tout , depuis mon départ d henri iv jusqu à ma prochaine entrée chez m . berthomieu . il leva la tête : et tu as accepté ça ? le moyen de faire autrement ? répondis je avec âpreté . il ne faut pas mourir de faim . la faim . ce mot résonna étrangement au milieu de ces gobelins , de ces meubles boule , de ces sèvres . ribeyre se leva . j eus l intuition que j étais sauvé . mon cher , il ne faut pas entrer chez berthomieu . on se coule avec ces histoires . je te connais . je te jure que tu n es pas fait pour l université . ce qu il te faut , c est cela . il désigna d un geste circulaire ce luxe de puissance qui nous environnait . quel psychologue , ce ribeyre ! écoute , me dit il en venant s asseoir sur le bras de mon fauteuil . consentirais tu momentanément à t expatrier ? je dis momentanément , car c est à paris que se joue la partie et qu elle se gagne . mais quoi , tu n as pas un sou . ici , l avenir pourrait être à un garçon comme toi qui a devant lui de quoi vivre un an sans s occuper de la matérielle . eh bien ? dis je , haletant . il continua , savourant le plaisir de me paraître si grand . voilà . c est un service que tu me rendras aussi bien que je t en rendrai un . j ai déjeuné ce matin à l ambassade d allemagne avec marçais . tu ne connais pas marçais ? c est notre ministre à lautenbourg . connais tu lautenbourg , l agrégé de géographie ? c est un des états allemands . grand duché de lautenbourg detmold . prince souverain , son altesse frédéric auguste , dit il doctoralement . cette altesse là est affligée d un héritier d une quinzaine d années , pour lequel elle recherche un précepteur . or , tu sais que le français fait prime dans toutes les cours du monde . tu es licencié ? oui . parfait ! sais tu l allemand ? à peu près , pour la sorbonne . bah ! ils parlent tous français , là bas . eh bien , le grand duc a chargé marçais partant pour paris de lui dénicher ce précepteur . marçais est un homme charmant , et d un distingué ! charvet lui confectionne des cravates exclusives . après , il brise la planche aux assignats . mais ce n est pas un reproche : comme débrouillard , il y a mieux . hier , au hasard , il m a confié son embarras . demain , il doit aller au ministère de l instruction publique . tu comprends que là , il en trouvera à revendre , des précepteurs , surtout avec les appointements qu offre le grand duc , marks par an . marks ? répétai je ébloui . il faut régler la question tout de suite . tiens , j écris un pneumatique à marçais . il m en donna lecture . je n avais qu à rougir devant les compliments qui m étaient décernés . marçais l aura demain matin . c est un garçon rangé , il se lève à heures , ce sera pour te convoquer . ah ! ton adresse ? , rue cujas . eh bien , n oublie pas d y repasser , à ta rue cujas , pour ne pas manquer son rendez vous . donne moi le pneumatique , dis je . je veux le mettre moi même . ma fièvre , visiblement , le flattait . il sourit vaniteusement . ah ! mon gaillard ! au lieu des soupes du père berthomieu , tu vas goûter la vie de château , de palais . lautenbourg est une exquise résidence , paraît il . de marçais refuse depuis deux ans de l avancement pour y rester . le grand duc , est aimable . la grande duchesse court le renard mieux qu un homme . marçais m a dit avoir crevé son meilleur cheval à la suivre . sache te faire ta place là bas , voilà tout . ce disant , je vis qu il jetait un coup d oeil sur ma pauvre mise . ne crains rien , dis je avec une autorité qui l étonna . il me regarda , sourit encore : eh ! eh ! je crois que je viens de révéler quelqu un à lui même . lutte là bas , mon enfant . reviens nous avec quelques billets de mille . le patron est solide ici , et s il coule , je quitterai le vaisseau avant . on se retrouvera . vois tu , pour que les gens vous rendent utilement service , il faut n avoir plus besoin d eux . les cabinets de ministres , il n y a rien de mieux . mais il faut avoir de quoi attendre , pouvoir tenir le coup . sinon , on est forcé de se faire bazarder conseiller de préfecture , à . francs . six mille marks de côté , cela ne te sera pas difficile . défrayé de tout là bas , emploie le reste à te nipper . c est de l argent toujours placé à cent pour cent . en cela , tu peux copier marçais . s il n était pas si bien mis , il y a longtemps qu il aurait été débarqué . telles furent les paroles d etienne ribeyre . entre autres précieux conseils , il venait de me donner la démonstration que , dans la vie , il peut arriver qu un indifférent fasse pour vous davantage qu un ami . oh ! l admirable lune d octobre sur paris ! la seine coulait dans une douce brume mauve . au coin de la chambre des députés , je déposai mon pneumatique à la poste de la rue de bourgogne puis , j eus besoin de marcher , d être seul avec moi même . dix mille marks , . francs . l agent ne fait pas le bonheur ! qui le fait donc , je vous le demande ? qui me donnait cette démarche assurée , cette confiance , cette joie ? la rue de varenne , la rue barbet de jouy le boulevard montparnasse purent successivement admirer ma superbe . je ne voyais pas les passants , j étais splendide . je ne sais comment mes yeux s arrêtèrent , près de l observatoire , sur une ombre mouvante et craintive , sous un réverbère . c était une mince fille , avec d énormes cheveux blond rouge . ma joie était trop lourde ce soir pour pouvoir la porter seul . mais , pas un instant , je ne pensai , près d elle , que son corps lui appartînt en propre . il était , ce mince corps , celui des femmes des champs élysées , des élégantes de maxim s , et de celles , combien plus belles , qui sans doute devaient m attendre dans une lointaine cour allemande , au bord d un fleuve wagnérien , en murmurant , pour tromper leur impatience , les plus molles strophes de l intermezzo . dix heures du matin . et le rendez vous de m . thierry que j allais oublier . il lisait au coin de son feu . quand j entrai , il vint vers moi avec un sourire ravi . tout est entendu , mon cher ami , avec m . berthomieu . vous entrez chez lui . mon cher maître , répondis je , je crois bien que je vais vous avoir dérangé pour rien . et je lui fis le récit de la veille , sans pouvoir , malgré mon désir de lui paraître calme , arriver à cacher ma joie . j eus du dépit à ne pas le voir la partager immédiatement , ii me regardait étonné , avec même , me parut il , une pointe de désapprobation . les universitaires sont tous les mêmes , pensai je . hors de l université , point de salut . et je sortis de la mesure où je m étais tenu si difficilement pour manifester très haut mon orgueil de ma nouvelle situation . enfin , conclus je , je me demande combien il me faudrait passer d examens , de concours et attendre d années pour arriver à la situation qui m est offerte du premier coup : marks par an . évidemment , murmura t il , rêveur . il regarda un moment les charbons de son feu , puis se leva pour aller à la bibliothèque , d où il revint avec un gros volume relié en une de ces toiles de couleur crue , plates , dorées , qui caractérisent beaucoup d ouvrages anglais ou allemands . c est bien au nom du grand duc de lautenbourg detmold que vous est faite la proposition dont il s agit ? me demanda t il . oui , dis je , au nom du grand duc frédéric auguste . c est bien cela . pour être précepteur de son fils unique , le duc joachim . ce fut ainsi que j appris le nom de mon futur élève . mon vieux maître réfléchit quelques secondes encore et , levant vers moi ses lorgnons pâles : et puis je vous demander si vous êtes déjà lié par un engagement formel ? à vrai dire , pas encore . mais ma résolution est formelle , et ce n est que si on m en préfère un autre que je ne partirai pas . dans ce cas , n en parlons plus , dit m . thierry en remettant son volume en place . j étais intrigué , et quelque peu irrité . mon cher maître , lui dis je , voulez vous me parler avec franchise ? je vous sais trop soucieux de mon intérêt pour me déconseiller d accepter des offres aussi brillantes , si vous n avez pour cela les motifs les plus sérieux . en outre , je dois vous dire qu en venant ce matin chez vous , je comptais obtenir de votre connaissance unique des hommes et des choses de l allemagne contemporaine des détails précieux sur la cour de lautenbourg detmold . ces détails , mon cher maître , je vois que vous les possédez sans doute encore mieux que je ne pouvais me le figurer . je dois voir tout à l heure m . de marçais , notre ministre à lautenbourg . mais il me sera assez difficile de le questionner . et un diplomate est sans doute tenu à certaines réserves que vous n avez pas les mêmes raisons d observer vis à vis de moi . en un mot , laissez moi vous poser une question qui résumera tout ce débat : si vous aviez un fils , monsieur thierry , le laisseriez vous faire ce que je vais faire ? le laisseriez vous partir pour lautenbourg ? il me regarda fixement et me répondit d une voix ferme : jamais . j avoue que mon étonnement commençait à faire place à un peu d inquiétude . je discernais très bien que ce n était pas un enfantin dépit de ne pas me voir plier à la situation qu il m avait trouvée qui guidait un homme aussi pondéré . vous devez avoir des motifs bien sérieux , maître , lui dis je d une voix un peu tremblante , pour me faire une réponse aussi catégorique . je les ai , en effet , me répondit il . pourriez vous me dire le sujet de l investigation à laquelle vous venez de vous livrer dans ce livre ? mon cher enfant , vous pensez qu il ne peut y avoir dans cet annuaire des maisons régnantes aucun détail de nature à justifier les craintes que peuvent me donner votre sort là bas ; j ai vérifié un nom , certains souvenirs , voilà tout . il est vrai que je possède sur la maison de lautenbourg detmold quelques renseignements particuliers , qu il serait permis à m . de marçais lui même d ignorer , si ce diplomate était doué de plus de perspicacité qu il est réputé en avoir . d ailleurs , il n y a pas bien longtemps qu il est à lautenbourg . il n a pas connu feu le grand duc rodolphe . qui était ce grand duc rodolphe ? vous ignorez même ce détail ! c était le frère aîné du grand duc actuel . mort il y a quelques années . deux ans , si je ne me trompe . c est sa mort qui a fait hériter le grand duc frédéric auguste . pas directement . la constitution de l état de lautenbourg detmold est particulière . la loi salique n y est pas appliquée . la couronne ducale , à la mort du grand duc , revenait à sa femme , la grande duchesse aurore anna eléonore . alors , elle a épousé son beau frère ? exactement . et c est ainsi , comme il n y a pas d enfants du grand duc rodolphe , que votre futur élève , le duc joachim , fils du grand duc frédéric auguste et d une comtesse allemande quelconque , est devenu l héritier présomptif de l état de lautenbourg detmold . il faudrait , pour qu il cessât de l être , que le mariage de son père avec la grande duchesse aurore fût honoré d un gage , chose qui paraît assez improbable . il me semble me rappeler , dis je . n y a t il pas eu , il y a deux ou trois ans , un grand duc allemand qui s en est allé mourir en afrique , au congo , dans un voyage d études ? exactement , répondit m . thierry . c était le grand duc rodolphe . il avait toujours chéri les études géographiques . son voyage n était d ailleurs pas parfaitement désintéressé . en pensant que , quelques mois après , c était agadir et pour nous la perte du congo , j ai bien souvent songé que le grand duc de lautenbourg était allé accomplir là bas une mission pour le compte de son auguste cousin , le kaiser . il n eut d ailleurs pas le temps de la mener à bien , puisqu il mourut au congo , peu de temps après son arrivée . il serait curieux je ne vois pas , en tout cas , mon cher maître , dis je en l interrompant , quoi que ce soit , dans ces histoires , de nature à justifier les craintes que vous me manifestiez tout à l heure . il parut gêné . mon cher enfant , me dit il avec un effort , le devoir d un historien est évidemment de n accepter pour certain que ce qu il a pu dûment contrôler . à ce point de vue , je vous avouerai que je ne sais que des choses assez vagues et difficilement vérifiables . certains bruits , certaines allusions , quelques détails enfin que m a donnés il y a quelque temps un ami dont je dois taire le nom , et c est tout . mais je crois assez le proverbe selon lequel il n y a pas de fumée sans feu . ne pourriez vous un peu plus me préciser l objet de ces bruits ? vous garderez absolument cela pour vous , me dit il , vous me le promettez ? je vous en donne ma parole . eh bien , il paraît qu on ne meurt pas toujours de mort naturelle à la cour de lautenbourg detmold . ma curiosité était à son comble . qu est ce à dire ? demandai je . hélas , ou plutôt heureusement , rien de précis . mais enfin on est bien forcé de constater que deux personnes séparaient de la couronne le duc frédéric auguste . puisque le grand duc rodolphe est mort d insolation au congo , dis je : tous les journaux l ont raconté . évidemment . cette mort là fut naturelle . on ne peut pas , paraît il , en dire autant de celle de la comtesse de tepwitz , la première femme du grand duc actuel , la mère du duc héritier joachim . est ce donc au grand duc qu on impute cette mort ? c est un homme bien curieux , reprit m . thierry , que le grand duc frédéric auguste . intelligent , fort instruit , mais d une dissimulation redoutable . joue t il pour lui ? pour le compte du roi de wurtemberg , son suzerain direct ? de l empereur ? j ai étudié la question au point de vue politique allemand . elle n est pas simple . frédéric auguste est ambitieux . et je crois qu il ne recule devant aucun moyen . il a dû tenir compte , dans ses calculs , de la grande duchesse héritière , dis je . il lui a fallu pourtant son consentement pour l épouser . m . thierry eut un sourire . ils pouvaient être d accord . j avoue ne pas connaître ce côté de la question . je ne sais rien de la grande duchesse , si ce n est son âge , dit il en reprenant son livre bleu et or , ses prénoms : aurore anna eléonore ; son origine russe et qu elle est née princesse tumène . les tumène sont les seigneurs les plus puissants du gouvernement d astrakan . a t elle joué d accord avec le grand duc actuel , c est possible . vous savez cependant que la raison d état entraîne parfois bien des mariages . mais , encore une fois , je ne sais rien d elle . tout cela ne me paraît pas bien clair , dis je , un peu déçu . mais de toute façon , je ne vois pas en quoi un modeste précepteur pourrait avoir à souffrir des démêlés de ces hauts personnages . ce que vous dites a une apparence de raison . sait on cependant jamais ce qu il peut advenir au milieu de ces louches affaires ? on se trouve parfois mêlé , sans le savoir , à bien des intrigues ; et savez vous même ce qu on attend de vous là bas ? tenez , je vous dirai le fond de ma pensée . c est . marks d appointements qui vous sont offerts , n est ce pas ? eh bien , je ne puis m empêcher de trouver ce chiffre exagéré . votre ami bouvelet , normalien et agrégé , n en avait que . chez le roi de saxe . je vis très nettement que le vieux professeur avait certains motifs très précis de me parler de la sorte , mais que la peur de se compromettre l empêchait d en dire davantage . d ailleurs , je crois que la chose eût été inutile . ma curiosité était piquée à vif . un besoin d aventure s éveillait en moi . et ce fut avec la voix la plus résolue que je lui dis : je vous remercie , mon cher maître , de m avoir mis en garde , mais mon parti est pris . avec le soin constant de me tenir à l écart , de ne jamais sortir de mes attributions , je crois que j éviterai n importe quel danger . et avouez que rien n est moins certain que j en coure . vous me permettez d ailleurs une prière . dites ! si jamais quelque chose me semble suspect , je vous en écrirai , je solliciterai vos conseils et il sera alors temps gardez vous en bien , mon pauvre ami ! s écria t il . mettez vous dans la tête que là bas vous serez immanquablement entouré d espions . n écrivez jamais une lettre qui ne puisse être lue par le grand duc , car vous pouvez être assuré que , si l envie lui en prend , il ne vous en demandera pas la permission . une fois à lautenbourg , vous serez absolument isolé de tout . je connais le palais ducal . son luxe ne l empêche pas de ressembler plutôt à une forteresse qu à un château . j aurais toujours m . de marçais . m . thierry sourit , d un sourire qui me rappela le mot de ribeyre : comme débrouillard , il y a mieux . enfin , dit il , je vous vois absolument décidé . après tout , mes craintes sont peut être exagérées . et puis , vous êtes jeune , seul . vous avez de l à propos , de la volonté . je ne sais moi même si j ai raison de blâmer votre besoin d aventure . sur ce point , je suis un peu prisonnier de mes goûts de vieil universitaire : une vie calme , une bibliothèque . par exemple , acheva t il , vous aurez à lautenbourg une des plus belles bibliothèques du monde à votre disposition . la collection du grand duc est célèbre . il y a les manuscrits d érasme et la plupart de ceux de luther . allez donc , mon cher enfant . pourtant , dit il , revenez me voir après avoir vu m . de marçais peut être pourrai je vous donner quelques conseils pratiques sur la meilleure façon de comprendre votre rôle de précepteur . à mon hôtel cujas m attendait un pneumatique , délicatement scellé de cire mauve . m . de marçais m informait qu il serait ravi de me voir chez lui , le jour même , à trois heures . en me rendant rue alphonse de neuville , où habitait le ministre de france à lautenbourg je ne fis que repasser les détails de mon entretien avec m . thierry . il en sait sûrement plus long qu il n ose en dire , pensais je . est ce que je fais une folie ? bah ! on verra . il n y a pas pire folie que laisser passer à vingt cinq ans livres de revenus pour traîner une vie médiocre et sans issue après ce qui m est arrivé , mon opinion reste la même à cet égard . le comte mathieu de marçais avait à peu près la figure et la prestance sous lesquelles on peut imaginer m . de marcellus , et , par dessus tout , cet air réservé , plein de sous entendus des diplomates . avec un air pareil , on peut se payer le luxe d un cerveau parfaitement cave . personne ne pourra y trouver rien à redire . une sympathique quadragénaire était occupée , avec un grand luxe de matériel , à faire les ongles du ministre plénipotentiaire lorsque je fus introduit auprès de lui . monsieur , me dit il avec des façons vraiment exquises , je ne saurais trop m excuser du sans gêne avec lequel je vous reçois . mais le temps , cher monsieur , le temps à paris , vous savez quelle denrée précieuse il est pour tous . pensez combien je dois le ménager , moi qui ne suis dans cette chère ville que quinze jours par an . il me débita ainsi une demi douzaine de lieux , communs , se regardant dans la glace , m observant à la dérobée . je crus deviner que ce premier examen , si important pour un homme de son intelligence , ne m était pas défavorable . mais je devinai aussi que je ne réformerais pas précisément l opinion sévère qu il pouvait avoir de la façon qu ont les universitaires de s habiller . comme une de ses mains , terminée , baignait mollement dans une eau tiède et rose , il se décida à en venir au fait . je ne me serais pas permis , cher monsieur , de vous convoquer pour vous faire subir une sorte d examen probatoire , besogne dont je suis d ailleurs tout à fait incapable . je sais que vous possédez toutes les garanties scientifiques nécessaires . les garanties morales et intellectuelles , avant que j aie été à même de les constater par moi même , la recommandation de notre ami ribeyre me les avait par avance fournies . je m inclinai . il s inclina . il paraissait ravi d avoir si bien parlé . vous serez sans doute aise de savoir en quoi consistera votre tâche à lautenbourg . oh ! pas grand chose . le duc joachim a un précepteur pour la partie scientifique . le commandant major de kessel est chargé de son instruction militaire . il vous restera l enseignement du français et de l histoire , l histoire universelle , bien entendu . ah ! cependant , il y a une chose que le grand duc m a particulièrement recommandé nous y voici , me dis je , en pensant aux soupçons de m . thierry . lisez vous bien les vers ? je restai un peu dérouté par cette question pourtant si inoffensive et simple . mon dieu , je ne sais trop , il m est difficile cela , c est essentiel ; le grand duc m a dit d y veiller . en voici la cause . la grande duchesse aurore est férue de poésie française . il se peut que de temps en temps on vous prête à elle . c est une surprise que compte faire son altesse à sa femme qui se plaint sans cesse du peu de ressources qu offre lautenbourg sous ce rapport . mon cher comte , m a t il dit , je vous sais lettré et de goût sûr , je m en rapporte à vous . excusez moi donc , cher monsieur , si sur ce point c est une véritable épreuve que je vous demande . tenez , ajouta t il , en me montrant de sa main humide une vitrine . il y a là d excellents poètes . choisissez et lisez au hasard . il n y avait , à vrai dire , que des auteurs bien périmés dans cette vitrine . je fus obligé de me rabattre sur un volume de casimir delavigne . tant bien que mal , je lus l admirable poème des limbes . ils volent , mais on n entend pas battre leurs ailes . parfait , parfait , opina en connaisseur m . de marçais , n est ce pas , madame mazerat ? la manucure eut un gloussement pénétré pour prouver l extase où l avait laissée cette lecture . j ai vu dans ma vie des scènes ridicules ; plus , jamais . tout va pour le mieux , donc , dit le comte en se levant . je n ai pas besoin de vous dire que là bas vous serez traité avec toute la déférence désirable . le grand duc est un homme exquis . la grande duchesse il leva les yeux une russe , monsieur , c est tout dire pour la beauté . le prince joachim est très docile , un peu lent d esprit peut être . mais on ne peut exiger des allemands la vivacité française . enfin la cour est peuplée d hommes charmants et de femmes ravissantes . montez vous à cheval ? je fis signe que non . vous apprendrez . vous monterez avec kessel . un cavalier hors ligne et vous viendrez déjeuner à la légation . j ai là bas une petite folie dessinée par poiret dont vous me direz des nouvelles . vous la verrez à mon retour ; dans dix jours ; car vous partirez avant moi . on vous attend le plus tôt possible . en partant après demain soir à heures , vous serez à lautenbourg dimanche matin vers heures . c est entendu , dis je . c est entendu . rappelez moi respectueusement au souvenir du grand duc , et veuillez mettre mes hommages aux pieds de son altesse la grande duchesse . ah ! mon dieu , quel étourdi , je fais ! il se leva , prit dans son portefeuille une enveloppe cachetée . le grand intendant , m . de soldau , m a chargé de vous remettre ceci , dit il discrètement . frais de voyage . bonne chance , et à bientôt . excusez moi , madame mazerat . me voici tout à vous . je n avais jamais fait à paris la dépense d une voiture que lorsque , partant en vacances ou en revenant , j y étais contraint par ma malle . dès que je fus sorti , cependant , j en pris une pour rentrer chez moi , tellement était grande ma hâte de voir ce que contenait cette enveloppe que je n osais ouvrir dans la rue . vraiment , je commençais à sentir les bénéfices que procure la société des grands de la terre . prière à monsieur le précepteur , disait un papier à en tête de la chancellerie ducale de vouloir bien trouver ici le premier trimestre de ses honoraires , plus mille marks à titre d indemnité pour frais de voyage . à cette gracieuse invitation étaient joints trois mille cinq cents marks . plus de quatre mille francs , je possédais plus de quatre mille francs , moi qui hier à paris débarquais sans savoir comment je vivrais dans huit jours ! la visite à m . thierry me pesait . je résolus de m en débarrasser sur l heure , en lui disant que je partais le lendemain matin . je le trouvai dans son cabinet de travail . à votre air radieux , me dit il , je vois que tout a marché suivant vos désirs . tant mieux , j ai eu peut être tort de vous effrayer . quand partez vous ? demain , dis je . alors , mon cher enfant , c est votre visite d adieu . que vous dirai je ? je suis sûr que vous vous tirerez admirablement de vos fonctions pédagogiques . rappelez vous le grand principe que pose le père de pascal : essayez de tenir toujours votre élève au dessus de sa tâche . c est une régie impossible à appliquer pour un professeur de lycée qui est obligé de se conformer à la force moyenne d une classe . mais quand on a la chance d avoir un seul élève , on le peut et on le doit . l excellent homme me donna ensuite quelques conseils relatifs au choix des livres dont j aurais à me servir pour préparer mes cours . il me remit son histoire de la littérature allemande qui me fut si souvent là bas d un précieux secours . ne me remerciez pas , me dit il , comme je murmurais quelques mots de reconnaissance . c est peut être moi qui serai votre obligé . je vous ai dit que vous alliez avoir à lautenbourg une admirable bibliothèque . son conservateur , le professeur cyrus beck , que j ai eu l occasion de connaître dans divers congrès , la surveille jalousement . mais c est un scientifique . je ne doute pas que vous aurez la libre disposition des ouvrages et manuscrits qui n intéressent pas directement le grand travail qu il poursuit sur l histoire des théories de la transmutation des métaux . or , vous savez peut être que je suis moi même en train d écrire un livre sur les moeurs à la cour de hanovre à la fin du xviie siècle . j ai pu voir à la nationale , dans le catalogue de la bibliothèque ducale de lautenbourg , qu il y a là des documents d une importance capitale . j ai couru ce matin , en vous quittant , dresser les cotes des principaux ouvrages que je vous serai reconnaissant de consulter pour moi . je suis sûr d ailleurs que cette besogne vous intéressera . voici ma liste . je vous signale principalement cet ouvrage : stattmutter der koeniglichen haeuser hannover und preussen , par la grande duchesse de ahlde , édité à leipzig en . nous n en avons à paris qu une réimpression incomplète ; je vous recommande aussi les livres de cramer et de palmblad , ainsi que l octavie romaine die roemische octavia , du duc ulric de wolfenbüttel . malheureusement , continua t il , tandis que je serrais précieusement le papier , je n ai pu inscrire que les imprimés . les manuscrits de lautenbourg ne sont pas inventoriés . c est en les parcourant , mon cher enfant , que vous pouvez me rendre les plus précieux services . nul doute que vous y découvrirez des documents inestimables sur cette société allemande du xviie siècle , raffinée en apparence , au fond violente et cruelle plus qu on ne l a jamais imaginé . il me tenait les deux mains ; son émotion me faisait comprendre qu il avait encore quelque chose à me dire . je ne veux , pour rien au monde , revenir sur notre entretien de ce matin , murmura t il enfin . mais , mon enfant , vous savez l intérêt que je vous porte . je m en rends compte davantage en vous quittant . eh bien , je vous en conjure , ne cédez jamais au désir , aux invitations même qui pourraient vous être faites de sortir de votre rôle pédagogique . il y a à lautenbourg une assez riche matière pour ceux qui , comme nous , ont mission d écrire l histoire . écrivons la , en nous gardant de la tentation d y participer . j étais de bonne foi lorsque je lui jurai d avoir toujours ses derniers conseils présents à la mémoire . écoutez encore . à part le prince joachim , le grand duc et la grande duchesse , m . de marçais , j ignore totalement les êtres de lautenbourg . pourtant , il y a eu autrefois là bas un certain baron de boose . s il y est encore , voyez cet homme le moins possible . défiez vous en , défiez vous en . je voulus avoir la raison de cette recommandation suprême . mais il était redevenu l historien consciencieux , le fonctionnaire timoré . non , non , me dit il . ce sont des impressions . il n est plus à lautenbourg , ne posez aucune question à son sujet . attendez qu on en parle , qu on fasse allusion à lui allons , cher ami . il faut nous quitter . nous nous embrassâmes . je ne l ai plus revu depuis . la dépression que m avait laissée cette visite disparut vite chez le changeur où je réalisai en billets français la moitié de mes billets de la deutsche bank . le reste de la soirée se passa en courses chez les tailleurs , les bottiers , les chemisiers . pour la première fois de ma vie je connus la joie admirable et amère de l argent dépensé sans compter . de taille ordinaire , je n eus pas de peine à trouver à old england un complet , un pardessus , des chaussures à ma taille . on fit un paquet de mes pauvres nippes qu on renvoya rue cujas . alors , confiant en moi même , je me risquai chez un grand tailleur . avec l autorité que me donnait mon portefeuille , je commandai un habit , une redingote , un autre veston . je payai d avance les francs demandés sur la promesse que le tout me serait livré le surlendemain soir . sept heures du soir . merveille du boulevard des capucines en octobre . joie de s y sentir bien habillé , avec de l argent , le maître de tout , vous entendez , de tout . les grelots bleus de l olympia faisaient un effroyable tintamarre de lumière . les fiacres roulaient , les taxis cornaient . la madeleine , vaguement aperçue , élevait dans le brouillard son énorme entablement d ombre . allons , allons . c est après demain que nous quittons tout cela . jouissons de notre éphémère royauté . sensation étrange . j avais de l argent . mais je ne pouvais pas exiger de lui qu il me donnât des relations à la minute . j avais de l argent , mais si je n avais aucun ami pour le prouver , c était comme si je n en avais pas eu . une idée lumineuse me vint alors avec un brusque souvenir . j entrai chez weber . n était ce pas là que , tout à l heure , se réuniraient ribeyre et ses amis de la veille ? la pensée de clotilde m obsédait . elle avait hier un grand manteau de velours noir d où émergeait sa tête rose aux bandeaux blonds étrangement lisses . quelle joie de me montrer à elle avec mes nouveaux avantages ! ribeyre était déjà là . eh bien , mon cher ! tout est pour le mieux . je viens de voir marçais qui est ravi . il paraît que tu as une voix de charmeur ! diable , tu n as pas perdu de temps , dit il en remarquant ma transformation . quand mme de rénal fait abandonner à julien sorel sa petite veste de ratine , quand lucien chardon , pour s y muer en rubempré , arrive à paris avec mme de villeneuve bargeton , née de négrepelisse d espard , ces jeunes gens trouvent immédiatement leur chemin de damas . il n y a pas eu pour eux d étape dans le dandysme . je crus saisir une nuance d étonnement moqueur chez ribeyre . je pensai à baudelaire dont gautier disait qu il râpait avec du papier de verre ses nouveaux habits pour leur ôter cet éclat du neuf , si cher aux philistins et aux bourgeois . mon assurance en vacilla , mon plaisir risqua de s en trouver du coup gâté . puis bah ! pensai je . ce n est que de la confection . je ne pouvais pourtant venir ici avec mes souliers éculés et mon veston d il y a deux ans . ils verront bien dans deux jours . et la certitude d être allé chez un des tailleurs les plus coûteux me rendit toute ma confiance . clotilde survint . elle portait une fourrure de renard blanc qui me parut bien , ce soir là , le comble du luxe et du bon goût . quand j eus acheté pour elle toutes les violettes d une misérable qui vint les lui offrir , elle daigna s occuper de moi et me fit vite comprendre que j étais beaucoup plus de son gré . clotilde , dit ribeyre , si tu m aimes , tu tromperas ce soir surville avec mon ami vignerte . il a de l argent et il part après demain , deux choses que les femmes ont coutume d apprécier . un quart d heure plus tôt , cette plaisanterie d homme m eût paru terriblement déplacée . mais l horrible porto blanc faisait son oeuvre ; puis clotilde riait , amusée , ne disant pas non . surville arrivait avec l autre , un nommé mouton masse . ils étaient tous les deux au cabinet du ministre de l intérieur , l un attaché , l autre chef adjoint . nous n allons pas encore rester dans cette boîte , dit le grand surville . deux fois , en suivant , c est trop . charmé , monsieur , vous dînez avec nous . mon ami vignerte me charge de vous prier de vouloir bien accepter à dîner , dit ribeyre . il part après demain pour la cour de lautenbourg et désire nous faire goûter à ses frais de voyage . le petit mouton massé fit comprendre qu il admettait fort bien mon désir . où va t on ? ces messieurs discutèrent dix bonnes minutes , se renvoyant comme des volants des noms qui m étaient absolument inconnus : viel , les sergents , la tour , entremêlés de bizarres vocables d animaux : le coucou , l escargot , l âne rouge . je n écoutais pas . un troisième porto me versait une infinie béatitude . cette chaude atmosphère de café me grisait . je songeais avec mépris à ma destinée d hier , aux bourses d études , à l agrégation , aux doyens des quatre facultés , au vice recteur dans son cabinet de la rue des écoles . ces femmes élégantes , ces jeunes gens pleins de morgue qui tournaient autour de moi sous la lumière me rappelaient le froid couloir de la sorbonne et la fresque d henri martin : celle où m . anatole france , vêtu comme un explorateur , dans un paysage plein de confettis , expose à une douzaine de jeunes agrégés mal habillés sa conception personnelle de la destinée humaine . la véritable conception de la vie , la voilà ! pensai je voluptueusement en contemplant clotilde qui piquait le bouquet mauve et vert sur sa fourrure blanche . ribeyre et ses amis s étant enfin mis d accord , nous montâmes dans un taxi qui nous déposa place gaillon , devant un restaurant dont j ai oublié le nom . à l intérieur , de lourdes tentures dérobaient aux passants la vue de la salle , jalousement . surville , qui connaissait l endroit , nous mena dans un petit cabinet où cinq couverts furent rapidement dressés . j étais à côté de clotilde , ou du moins de la femme qui portait ce nom . c était pour moi l essentiel . ce qu on servit dans ce fameux dîner , je l ai à vrai dire oublié . sans doute , des choses qui poivraient la bouche , car nous bûmes énormément ; tu me donnes carte blanche , me demandait ribeyre , en me désignant alternativement d un coup d oeil moqueur clotilde et surville . un petit sommelier noir prenait les commandes avec onction . sans pouvoir l affirmer , je crois que ce ribeyre s y connaissait . pas de champagne , avait il déclaré . je ne sais plus . on avait débuté par un petit pouilly sec comme du verglas , à cause des huîtres . puis mouton massé , qui était de par là , avait réclamé du saint emilion . sur quoi , clotilde , qui était comme par hasard de beaune , insista pour du vin de son pays . je ne manquai pas cette occasion de lui faire la cour et osai interpeller le sommelier pour avoir le meilleur . là dessus ribeyre trouva de circonstance de faire apporter , dans un de ces vases à long col et d étroite embouchure , du wolxheim . je dois ajouter que le succès fut pour moi qui réclamai en fin de compte du vin de sable des landes . aucun de nos compagnons n avait jamais goûté de ce redoutable cru , qui puise sur nos maigres dunes le pâle et jaune dépôt du soleil marin , qui laisse la tête libre , le buste alerte , mais sape impitoyablement les jambes . surville et mouton massé me tutoyaient . clotilde m appelait raoul et me faisait jurer de lui envoyer des cartes postales . ribeyre , plus fort , en conversation constante avec le petit homme noir , me faisait signe de l oeil : ne te gêne pas . j étais semblable aux dieux , avec en plus la conscience de ma rapide ascension . je revoyais la pauvre guimbarde qui m emportait deux jours plus tôt vers la gare perdue dans la lande . une seule lanterne dans cette nuit ; et du vent , du vent . celui de la mer . et en moi , plus de nuit encore . or liquide , le sauterne brillait dans les verres . les abat jour des lampes électriques se reflétaient en lui comme de petites tulipes roses . je voyais les dents de clotilde luire sur le cristal où elle buvait , à petits traits , avec des rires qui soulevaient sa gorge blanche . sa main , posée sur la mienne , me transmettait les sursauts de ce doux animal sans malice . ribeyre exultait . mouton massé mangeait des crêpes au kirsch . surville buvait . il y eut une scène au moment des liqueurs , que surville voulait absolument faire servir dans des verres à bordeaux . mouton massé avait beau lui faire observer que les verres à dégustation suffisaient , puisque les bouteilles restaient sur la table . il s obstinait . on lui en donna un . les maîtres d hôtel étaient partis . la fumée des cigares atténuait l électricité . les fleurs mouraient sur la table . surville ronflait . mouton massé avait tiré un calepin et s efforçait à je ne sais quelle addition dans laquelle il s embrouillait en jurant , et ribeyre , qui n avait pas lâché son idée , son bras droit passé sous mon bras gauche , son bras gauche sous le droit de clotilde renversée , nous attirant l un contre l autre , parlait à l oreille de la jeune femme qui riait , les lèvres humides , le dos secoué de petits frissons . le vendredi soir octobre , tout était prêt pour mon départ . mes effets étaient emballés dans une grande malle neuve ; une caisse plus petite contenait mes livres . je n avais rien voulu jeter des pauvres vieilles choses ramassées dans ma chambre d hôtel et qui résumaient trois ans d une vie laborieuse et triste . le tout , empaqueté proprement dans l antique malle qui avait été celle de ma mère , y compris mon uniforme d officier de réserve déjà râpé par deux périodes d instruction , les pauvres gens en ont toujours fait volontairement de supplémentaires , le tout , dis je , j étais allé le porter à la gare d orsay , à l adresse du vieux prêtre qui m avait hébergé en vacances . à cinq heures , je finissais une lettre pour lui faire part de mon nouveau sort ; j avais fait mes comptes . il me restait un peu plus de deux mille trois cents francs , y compris dix louis que j avais été heureux de prêter à ribeyre . je résolus d adresser une somme équivalente à mon vieux curé pour sa misérable église croulante au milieu des dunes . après avoir jeté ma lettre à la poste de la rue de tournon , je remontai par le luxembourg , je passai devant la pâle fontaine médicis où j avais attendu tant de fois des élues imaginaires . le garde républicain était enfoui dans sa guérite , invisible . jamais le grand jardin royal n avait été plus désert qu en ce soir d automne incliné sur l hiver . au milieu des arbres dénudés , sous un ciel jaune et mourant , le cercle frileux des reines arrondissait ses socles de marbre , étrangement blancs dans la nuit qui venait . cinq heures et demie sonnèrent à l horloge du sénat . au coeur de paris , c était la mort et l abandon . la grande vasque octogone , dont le jet d eau s était tu , étendait son miroir , plus clair par quel miracle que le ciel . un homme , le seul avec moi dans le parc illustre , était arrêté au bord avec des gestes bizarres de semeur . il jetait du pain aux oiseaux . il y avait là trois douzaines de moineaux , de ramiers gris et lourds , aux allures gauchement colère . c était un vieillard , avec un paletot verdi , au col de fourrure élimé . un sac était posé à ses pieds . je m approchai , les oiseaux s envolèrent . le vieux me regarda d un air de reproche , jeta son sac sur son épaule et s en alla . quand je sortis moi même du jardin , la nuit était complètement tombée . quatre heures après , je prenais à la gare de l est l express paris berlin . ii au ciel d acier bleu , la froide étoile qui brillait tout à l heure avait disparu . vignerte eut un sursaut : quelle heure est il ? minuit moins dix , répondis je , ayant fait jouer une lampe électrique . je réveillai les deux hommes de communication : henriquez , va à la troisième section . dis à l adjudant de surveiller la relève du deuxième peloton . qu il vienne rendre compte ici , au lieutenant vignerte . toi , damestoy , va à la deuxième section , dis au chef de faire de même pour le premier peloton . ah ! qu il n oublie pas , pour deux heures , la patrouille . c est la onzième escouade qui la fournit , caporal toulet . c est compris ? allons , réveillez vous un peu . les deux soldats se hissèrent au dehors . pendant deux secondes , nous ne vîmes plus le trou de ciel bleu . quelle étrange nuit calme . à peine , de ci de là , un coup de fusil égaré ; pas un coup de canon . vignerte continua son récit . avez vous lu le baron de heidenstamm ? meyer forster y a pillé un peu tolstoï tout le chapitre de la course pour la coupe de l empereur est pris à anna karénine et beaucoup , hélas ! notre octave feuillet . malgré cela , cependant , lisez les pages consacrées à hanovre , à la vie de garnison allemande , au parc royal sous la neige . il y a des impressions qui sont bien celles que je ressentis en arrivant à lautenbourg , le dimanche octobre , à dix heures du matin . depuis huit heures , j avais vu disparaître peu à peu les cimes du harz walpurgique , noyées au sud dans des nuées cuivrées . ce furent alors des plaines fertiles , sans beauté , sans caractère . puis , lorsque le train eut traversé l aller , le paysage s accidenta . alors , bondissant dans son lit basaltique , apparut la sinueuse rivière melna , qui se jette dans l aller à une soixantaine de kilomètres en aval de lautenbourg . on approchait . le ciel était triste et blanc . la ville , accrochée aux pentes d une colline autour de laquelle tournait la melna , avait quelque chose de pau , ou mieux , à cause des briques roses des maisons , de saint gaudens . tout en haut , de très loin , dans un fouillis d arbres , je vis une haute tour . je devinai le château . comme un cheval qui sent l écurie , le train forçait sa vapeur . nous longions et traversions des ruisseaux qui coulaient entre deux rangées de saules ; à voir les eaux blanchir aux petits rochers , secouer les herbes aquatiques , on devinait le doux frisselis qu on n entendait pas . un paysage assez pur et tranquille en somme , un peu île de france , même . mon dieu , après tout , on pouvait être heureux là . la gare de lautenbourg , par exemple , était franchement ignoble . la fameuse gare de metz , en plus petit et en plus excentrique . je n eus pas d ailleurs le loisir de la détailler . monsieur le professeur vignerte ? venait de me murmurer avec obséquiosité l employé à casquette à qui j avais remis mon billet . marçais avait télégraphié mon arrivée . l homme à casquette fit un signe . deux grands diables de laquais en livrée noir et or se dressèrent devant moi . tandis que l un prenait mon bulletin de bagages , l autre me faisait monter dans une énorme limousine qui démarra immédiatement . en dix minutes , nous avions traversé lautenbourg et pénétrions à toute allure dans la grande cour du château . une sentinelle , à tout hasard , me porta les armes . si monsieur le professeur veut se donner la peine de descendre , dit le laquais en ouvrant la portière , tandis que le chauffeur cornait . un gros maître d hôtel rubicond parut sur le perron . il s inclina trois ou quatre fois . monsieur le professeur a fait bon voyage ? que monsieur le professeur veuille bien me suivre . je vais le conduire dans son appartement . avec toutes les agrégations réunies , je n aurais pas été salué en france de ce titre de professeur autant de fois en dix ans que je le fus à lautenbourg dans la seule matinée de mon arrivée . mes bagages étaient dans ma chambre . je vis avec un certain plaisir qu une collation de la meilleure mine était disposée sur le guéridon . si monsieur le professeur a besoin de la moindre chose , il n a qu à sonner . ludwig , le valet de chambre de monsieur le professeur , est à côté , à sa disposition . sur le point de sortir , le gros homme s inclina encore plus bas , me tendant une enveloppe largement cachetée de rouge . si monsieur le professeur veut bien prendre connaissance de la lettre qu a laissée pour lui m . le commandant de kessel . m . le commandant de kessel , gouverneur de son altesse le duc héritier , m adressait ses excuses pour n avoir pu m accueillir à mon arrivée . mais toute la cour de lautenbourg était à la chasse , et lui même avait dû accompagner son élève . il m invitait en conséquence à disposer de ma journée pour prendre mes habitudes au palais . il aurait l honneur de m attendre le lendemain , lundi , à dix heures moins le quart , pour me présenter à dix heures au grand duc frédéric auguste . désirant entrer immédiatement dans l exercice de mes prérogatives , je sonnai . ludwig parut . ah ! toi , pensais je , rien qu à te voir m . thierry se sentirait rassuré . ce garçon , âgé d une trentaine d années , avait la figure la plus prodigieusement inexpressive qu il m ait été donné de contempler avant mon entrée en allemagne . depuis , je me suis familiarisé avec ces bonnes boules de son blondes , aux yeux bleus . c est la tête que nous voyons à neuf sur dix de nos prisonniers . je ne pus arracher à ludwig qu un renseignement , c est que je prendrais mes repas au rez de chaussée mon appartement étant au premier étage , dans une salle à manger réservée à la maison civile et militaire du duc héritier , c est à dire à moi , au commandant de kessel et au professeur cyrus beck , de l université de kiel , chacun de nous ayant d ailleurs la latitude de se faire servir chez soi . vignerte , qui , depuis le début de son récit , avait parlé de la même voix égale , retrouvant sans difficulté les moindres détails d une histoire avec laquelle il vivait visiblement nuit et jour , vignerte , ici , fit une pause : je sens , mon cher ami , que mes souvenirs ne vous ennuient pas . mais , ici , je commence à me rendre compte de la difficulté de ma tâche de narrateur . jusqu à présent , l ordre chronologique suffisait . je crois maintenant que , sous peine de tout brouiller et de vous obscurcir les idées , avec une nuée de petits faits , il m y faut momentanément renoncer . permettez donc que je vous présente analytiquement lautenbourg et ses habitants . quand tout cela sera en place , nous reviendrons aux événements . ils se chargeront de la synthèse . . du palais ce n est pas le palais , c est les palais qu il faudrait dire , puisque la résidence des grands ducs de lautenbourg detmold est formée par la réunion d un château renaissance , bâti au flanc d un donjon gothique , et d un palais louis xiv , copié sans vergogne sur versailles . pris à part , chacun de ces édifices ne manque pas de style . mais leur amalgame a coûté une peine infinie à l architecte du grand duc ulrich , grand père du prince actuel , qui fut chargé de la fusion de ces édifices incompatibles . il s en est tiré en jetant par terre une aile à gauche , une tourelle de flanquement à droite , et en élevant au milieu une espèce de hall qui tient de la gare d orsay et de la chapelle de versailles . j avoue que le problème était scabreux , mais pourquoi est ce en allemagne que se posent toujours ces insolubles cas de conscience architecturaux ? telle qu elle est , cette énorme construction sert de salle de conseil et de salle des fêtes ; je dois dire que , communiquant avec la galerie du palais et la salle d honneur du château , elle tient assez bien ce rôle . le palais se soude au château par le milieu , donnant au plan général de l édifice la forme d un t . le tout est situé sur une hauteur qui domine la ville , abrupte au pied du château , lentement déclive derrière le palais . la melna , après avoir traversé lautenbourg , tourne autour du château dans un ravin assez profondément encaissé , cent pieds environ , puis elle s éloigne et clôt le jardin à la française qui s étend derrière le palais . du côté de la ville , montant vers la résidence ducale , se trouve une immense esplanade , toujours dans le style de celle de versailles . c est aussi la place d armes . on y passe les revues . une grille dorée part de l aile gauche du palais pour venir se souder , formant une cour triangulaire , à l aile droite du château , dont elle laisse en dehors la maîtresse tour . c est cette tour , seule survivance du manoir gothique des vieux burgraves de lautenbourg , qui porte à son sommet la bannière blanche et noire au léopard d or , avec la devise de lautenbourg : summum decus , flectere . cette tour est naturellement déshonorée , comme le reste du château , par un luxe de motifs ornementaux dans le mode d augsbourg . si le donjon est plaqué de mâchicoulis de fer blanc , le perron d entrée , dont l escalier possède pourtant des rampes admirables , est surmonté d un fronton corinthien . le côté qui donne sur la melna est moins abîmé . le gouffre l a préservé , je pense , et les artistes en carton pâte ont sans doute regardé à deux fois avant d y venir coller leurs embellissements . le lierre les a remplacés , ainsi que les énormes hêtres , poussés au bord de la rivière , et qui balancent leurs masses sombres sous les grandes fenêtres lancéolées . je n ai pas besoin de vous décrire le palais : versailles étriqué , versailles avec vingt cinq fenêtres de façade au lieu de quatre vingt neuf , mais versailles assez bien imité , somme toute , une copie encore majestueuse de la majesté . le parc français , sous ce ciel hanovrien , parle malgré tout à l âme . les seigneurs du lieu y ont visiblement appliqué tous leurs soins . la discipline allemande a fait merveille . tout est droit et lisse . un tapis vert impeccable conduit au bassin de perséphone , un assez bon morceau d ernout , assez bon élève lui même de coysevox . on a d ailleurs le secret de cette noblesse générale dès qu on sait que le plan de ce jardin est dû à la quintinie , qui envoya pour l exécuter son meilleur ouvrier . si le grand duc georges guillaume , pensionné par le roi de france , fut un grand admirateur de louis xiv , son petit fils frédéric reste un des plus beaux produits du despotisme éclairé . il reçut voltaire à son passage , et connut rousseau chez grimm . c est à lui que l on doit les jardins à l anglaise qui entourent le parc français élevé par son grand père et descendent en des lacis non dénués de pittoresque vers la melna . la claire et bondissante rivière est traversée par un pont de bois qui a gardé le nom de pont de la meilleraie , assez large pour y laisser passer les cavalcades qui s en vont chasser dans la splendide forêt du château , l heerenwald , dont on voit , des terrasses , les frondaisons onduler à l infini . . de mon appartement deux grandes pièces boisées , au premier étage , dans la partie nord du château , c est à dire celle qui est opposée à la place . une des deux chambres , celle où je travaille , donne sur la terrasse . par la fenêtre ouverte , j aperçois la mer noire des arbres sous le ciel jaune . un calme immense . l autre , plus gaie , a ses deux fenêtres qui donnent sur le ravin où mugit la melna , mais par delà , voici le koenigsplatz , la caserne du e d infanterie , la cathédrale , violemment coloriée . un flocon blanc roule sur deux parallèles bleues : le train de hanovre qui m a amené . je bénis la décision qui m a logé dans ce corps de bâtiment . une gigantesque cheminée , de curieuses ferronneries ; tout cela date du temps où le goût allemand n était pas encore irrémédiablement compromis . je suis tout au bout du château , juste au dessus de la salle dite des armures . cette salle , la plus curieuse , est aujourd hui à peu près désaffectée . on lui a retiré les belles armures des grands burgraves éponymes , celle de goetz de vertheidigen lautenbourg , qui fut le bras droit d albert l ours , celle de miltiade bussmann , qui blessa henri le lion , celle de cadwalla , nommé par hugo , dont le heaume porte encore la marque du terrible coup de massue qu y asséna , à bouvines , le colossal guillaume des barres . . de leurs altesses le grand duc frédéric auguste a ses appartements au premier étage du palais . sa chambre , comme celle de louis xiv , est au milieu du corps de logis . son cabinet de travail est à droite , en regardant le parc . c est là que kessel m a amené , le lendemain de mon arrivée , à dix heures du matin . le grand duc travaillait devant un bureau louis xv , très simple . il s est levé et m a tendu la main . monsieur vignerte , je n ai pas besoin de vous dire le bien que contient de vous la lettre de m . de marçais . je sais que c est le ministre des affaires étrangères de france qui vous a désigné à son choix éclairé . j aurais tort de ne pas me déclarer pleinement satisfait de telles références . je souhaite simplement que vous trouviez à lautenbourg un peu du plaisir que nous avons à vous y accueillir . le grand duc est de taille élevée , d un an plus jeune seulement que son frère aîné , feu le grand duc rodolphe . né en , il a donc aujourd hui quarante cinq ans . blond , un peu chauve , entièrement rasé , il a un oeil bleu qu il laisse d abord peser sur vous , puis qui devient vague . sauf dans les grandes circonstances , je ne l ai jamais vu vêtu que de l uniforme de petite tenue de général de division , bleu foncé , à collet rouge , sans décorations . ses mains sont fines . il les regarde avec complaisance . m . de kessel , continue t il , vous a peut être déjà averti de ce que sera votre tâche . inutile de vous dire . monsieur , que j entends vous laisser sur la façon de la comprendre la plus grande liberté . vous savez que mon fils est inscrit à l université de kiel ; je tiens à ce qu il y prenne ses grades . vous serez donc forcé de vous inquiéter des programmes . cela dit , conformez vous à la méthode qui vous plaira . vous avez surtout la charge de l histoire et de la littérature . je ne connais pas vos opinions politiques . monsieur , ajouta t il en souriant . je me les figure un peu libérales . ne vous croyez pas obligé d en changer . le libéralisme n est redoutable que pour les démocraties . un chef d état avisé a toujours su en tirer un excellent parti . il sonna . prévenez le duc joachim que je l attends dans mon cabinet . mon élève était un grand jeune homme blond pâle , à l air un peu endormi . je compris que sa vivacité d esprit ne m obligerait jamais à la tempérer . joachim , dit le grand duc , d une voix moins amène que celle dont il s était servi pour moi , voici m . vignerte , votre nouveau professeur de lettres . j espère que les progrès que vous ferez avec lui seront plus rapides que ceux qu a obtenus de vous m . ulricht . quelle note a t il eue , kessel , à sa dernière interrogation de tactique ? sur , altesse , répondit kessel . ce n est pas assez . je veux que la prochaine fois , vous ayez la moyenne . vous pouvez vous retirer . le jeune homme sortit avec une joie mal dissimulée . vous voyez , monsieur , dit le grand duc en revenant vers nous , que vous pourrez absolument compter sur mon autorité . notez mon fils strictement , sévèrement même . vous aurez toujours mon approbation . il fit un geste pour nous congédier . à propos , dit il en me rappelant , marçais vous a t il prévenu que vous aurez peut être l occasion d utiliser parfois votre talent de lecteur auprès de la grande duchesse ? oh , ajouta t il , c est peut être un excès de précaution de ma part de vous en prévenir . il se peut très bien que ma femme ne fasse pas appel à vous . elle est pour le moment revenue à sa passion du cheval . mais enfin , il faut tout prévoir , et rassurez vous , termina t il avec un sourire qu il savait rendre exquis , je saurai veiller à ce qu on n attente pas à votre liberté outre mesure . je serai heureux de me mettre à l entière disposition de la grande duchesse , quand il lui plaira . merci , dit il , en se remettant au travail . dans le corridor , kessel me dit : si la grande duchesse avait la fantaisie de vous voir , il faudrait que je puisse vous avertir tout de suite . je laisserai un mot à votre valet de chambre . ne manquez pas de repasser chez vous . ce fut ainsi que , depuis le lendemain de mon arrivée au château , jusqu au jour de la fête des hussards de lautenbourg , où je la vis pour la première fois , je remontai journellement cinq et six fois chez moi , plus vexé que je ne voulais me l avouer , de n y jamais trouver la convocation par laquelle la grande duchesse aurore anna eléonore me manifesterait son bon plaisir . . de la cour est ce cour qu il faut dire , en parlant de l entourage des ducs de lautenbourg ? le mot est un peu bien gros . mais je n en trouve pas d autre et il cadre assez bien avec l étiquette rigide qui régnait au château . je vous ai déjà parlé du commandant comte albert de kessel , du e d artillerie prussienne , en garnison à koenigsberg . sorti premier de la kriegs academie de berlin , kessel est sans doute un des meilleurs officiers de l armée allemande ; officier , il l est dans l âme . mais préoccupé uniquement de son métier , il n affecte que juste ce qu il faut de l insupportable morgue prussienne . il m a toujours traité avec la courtoisie la plus parfaite , et je n ai jamais eu qu à me louer des conseils qu il m a donnés et de l influence qu il exerce sur le duc héritier . le gros colonel de wendel , des cuirassiers de hanau , cumule les fonctions de gouverneur du palais et de chef de la maison militaire du grand duc . à ce dernier titra , il a sous ses ordres le capitaine müller , des chasseurs wurtembergeois , les lieutenants bernhardt et de choisly , des uhlans , officiers d état major du grand duc . c est un brave homme qui passe son temps à crier quand le grand duc n est pas là , et à trembler , lorsqu il y est , comme feuille morte . je crois que kessel a pour lui un profond dédain . lui même respecte infiniment kessel , qui est du grand état major . il ne lui viendrait jamais à l idée que sa double fonction lui permît de donner un ordre à ce taciturne artilleur . en revanche , sa bête noire est le petit lieutenant de hagen , des hussards de lautenbourg , officier d ordonnance de la grande duchesse . maintes fois , il y a eu des conflits entre le colonel et le lieutenant . mais ce dernier est soutenu par la grande duchesse qui ne peut s en passer . le grand duc ne veut absolument pas d histoire de ce côté . wendel a dû plier . dès les premiers jours de mon arrivée , j ai senti l animosité de ces deux hommes . sans être allé jusqu aux confidences , le gouverneur du château a eu deux ou trois mots amers sur les difficultés de sa charge . je sens que si je le poussais mais j ai juré de rester chez moi et de ne jamais me mêler de leurs histoires . pourtant ce petit hagen me déplaît terriblement , avec son monocle , sa façon de vous dévisager , sa suffisance d homme qui se sent gardé à carreau . la grande duchesse se l est attaché depuis deux ans . il paraît qu au moment où elle l a pris aux hussards de lautenbourg , il était sur le point de se faire sauter la cervelle pour une histoire de jeu . les autres sont généralement aimables . ils le sont devenus beaucoup plus depuis qu ils ont su que j étais officier de réserve . ce jour là le colonel de wendel m a invité à dîner . mme de wendel , une tendre rousse de quarante ans , m a appelé tout le temps m . le lieutenant . au dessert , pendant que le sergent major venait communiquer , elle m a demandé d une voix humide si j avais lu la fiancée de messine . après tout , je préfère passer ainsi mes journées qu à la sorbonne , au cours de m . seignobos . je dis celui là comme j aurais dit tout autre . . de la bibliothèque et du bibliothécaire la première tient une place si considérable dans ce récit , qu il me semble impossible de ne pas lui consacrer quelques détails . quant au second , le professeur cyrus beck , de l université de kiel , n est il pas équitable d apporter un bref dommage à l homme dont j ai involontairement causé la mort ? la bibliothèque est actuellement installée au château , dans la chapelle désaffectée . on a refait dans le palais une chapelle de style légèrement jésuite . l admirable salle ogivale , qui coupe à angle droit les salles d honneur et des armures , est devenue libre . la porte de gauche donne dans la salle des armures . on pénètre dans la bibliothèque par la porte du fond de la salle d honneur . en trois ou quatre fois plus grand , elle rappelle la bibliothèque du château de montesquieu à la brède , avec cette différence que , si mes souvenirs sont bons , à la brède la voûte est romane . sauf ce détail de structure , même agencement général . au milieu , une immense vitrine , avec les plus curieux échantillons de numismatique . il y a une médaille d or de conradin qui est un chef d oeuvre . cinq ou six lutrins ont été transformés en bureaux roulants , fort pratiques pour le travail . un grand jeu d électricité rend les recherches très commodes . la salle est en effet tellement sombre qu on n y saurait lire ou écrire sans ce secours . n attendez pas que je vous donne le plus léger aperçu des richesses amoncelées ici depuis gutenberg . je crois qu on ne saurait écrire un ouvrage quelconque sur l allemagne sans avoir recours à la bibliothèque de lautenbourg ; le registre où l on demande aux visiteurs qui sont venus travailler ici de vouloir bien apposer leur signature porte les noms les plus illustres ; j y ai relevé ceux de leibniz et de humboldt , d ottfried müller et de curtius , de schleiermacher et de renan . plus précieux encore sont les trésors que contient la sacristie . c est là , dans les armoires boisées réservées jadis aux chasubles et aux calices , que sont empilés les inestimables manuscrits qui proviennent , soit des archives publiques et privées des ducs de lautenbourg , soit des acquisitions effectuées par ceux de ces ducs qui se sont intéressés à ces choses ; c est au frère du grand duc actuel , au grand duc rodolphe , que l on doit quelques unes des pièces les plus importantes . m . cyrus beck , bibliothécaire , chargé du classement , les tient jalousement sous clef . m . cyrus beck , professeur en congé de l université de kiel , a été prêté voilà dix ans au grand duc rodolphe par le recteur etlicher pour la classification de ses manuscrits . le grand duc actuel l a maintenu dans lesdites fonctions en lui demandant de vouloir bien réserver quatre heures par semaine à initier le duc joachim aux sciences exactes . le vieux professeur passe une moitié du temps qui lui reste dans la sacristie , au milieu des manuscrits , l autre dans son laboratoire , au milieu des fourneaux et cornues . ce laboratoire est situé dans le triangle formé par la salle des armures , la chapelle et la muraille du château . comme ma chambre , il a vue sur le ravin de la melna , ou plutôt sur les arbres qui obstruent à peu près tout coup d oeil . la première fois que je pénétrai dans ce laboratoire , conduit par kessel qui venait me présenter à notre collègue , j y fus reçu à peu près comme gulliver , parmi les toiles d araignées de l académicien de laputa . une voix criarde commença par nous intimer violemment l ordre de fermer la porte , affirmant que le courant d air allait éteindre les fourneaux . puis un petit bonhomme surgit furieusement du milieu d une fumée âcre . le docteur cyrus beck avait un crâne chauve , poli , comme passé aux acides les plus virulents . un long sarrau jaunâtre , couvert de taches chimiques , l entourait de la tête aux pieds . au milieu de son attirail , il était véritablement très hoffmanesque . la vue de kessel le calma . il s excusa et nous dit qu il en était à une expérience décisive de ses travaux sur l insolation de un corps dont j ai oublié le nom . il était devenu presque aimable lorsque mon compagnon lui apprit que je comptais poursuivre moi même certaines recherches dans le département des manuscrits . il s inclina , le commandant ayant ajouté que le grand duc le priait de me donner sur ce point les plus grandes facilités , mais je vis bien qu il ne favoriserait pas précisément ma tâche . bah ! pensais je avec insouciance , ce vieil hurluberlu est plein de manies . je saurai bien , à la longue , découvrir celle qu il faut flatter . rien ne me pressait . je m étais donné deux semaines avant de me mettre à travailler pour le compte de m . thierry , et , éventuellement , pour le mien . . de l état de lautenbourg detmold le grand duché de lautenbourg detmold , un des vingt sept états de la confédération allemande , s étend du nord au sud sur une longueur d environ cent kilomètres . sa largeur , de l est à l ouest , varie entre vingt et quarante kilomètres . sa population est de . habitants . le schwarzhugel , dernier contrefort du harz , est le seul système orographique qui rompe avec la monotonie de la plaine hanovrienne . au point de vue des eaux , le grand duché est limité par le weser , traversé par l aller . la melna est la rivière la plus importante quant au nombre de kilomètres où elle coule en territoire lautenbourgeois . une forêt de hêtres et de sapins , l heerenwald , qui commence au nord de lautenbourg , couvre un bon tiers de son territoire . le reste est constitué par des terrains sablonneux , assez rebelles à l agriculture , mais tout à fait propres à la chaufournerie , qui est la ressource principale du pays . deux villes : sandau , cité exclusivement industrielle , dans la plaine , au nord , . habitants . lautenbourg , capitale du grand duché , . habitants , siège de l évêché , de la cour d appel ; une brigade de cavalerie , formée du e dragons et du e hussards ; un régiment d infanterie , le e ; un demi régiment d artillerie ; un détachement du e génie . la constitution est monarchique ; les grands ducs de lautenbourg detmold se succèdent par ordre de primogéniture , les femmes n étant pas exclues de la succession . à la fin du xviiie siècle , la grande duchesse charlotte augusta a exercé seule le pouvoir . aujourd hui , le grand duc frédéric auguste le doit à son mariage avec la grande duchesse héritière . le grand duc de lautenbourg est vassal immédiat du roi de wurtemberg , vassal médiat de l empereur d allemagne . l état de lautenbourg élit trois députés au reichstag . deux de ces députés sont agrariens ; l autre , celui de sandau , est socialiste . tous les trois font , de droit , partie de la diète ducale , qui se réunit deux fois l an , au château de lautenbourg . font également partie de droit de la diète le président du conseil municipal de lautenbourg et deux conseillers désignés par leurs collègues . les autres membres de la diète sont élus , au suffrage restreint , par la population du grand duché . le grand duc en est président . une délégation permanente de six membres , analogue à nos commissions départementales , assure , en dehors des sessions , l expédition des affaires courantes . . récapitulation : de la vie à lautenbourg quatre fois par semaine , je donne mes leçons au duc héritier : deux leçons d histoire , une de philosophie , une de littérature . je me rends à cet effet dans son appartement , situé dans l aile droite du palais , la partie centrale , on se le rappelle , appartenant à son père , l aile gauche étant réservée strictement à la grande duchesse aurore . le cabinet de travail du duc joachim a ses murs tapissés de cartes allemandes , signées kiepert , les meilleures . deux portraits , celui du grand duc , et celui de sa première femme , née comtesse de tepwitz , une brave bavaroise , avec la croix de luther , morte voici trois ans . le duc joachim lui ressemble trait pour trait . pas d élève plus docile que ce jeune duc allemand . il sait déjà beaucoup de choses . toutes sont malheureusement sur le même plan . à la mort du grand duc frédéric auguste , si l état de lautenbourg devient terre d empire , je ne m en étonnerai pas outre mesure . les gens qui n ont jamais manqué de rien peuvent s offusquer qu une vie confortable en tous points suffise à rendre heureux . je suis heureux . je n ai qu à penser à mes cours . deux ou trois manuels , inconnus ici , en font les frais . je suis heureux , vous dis je . un de ces jours , je déjeunerai chez le grand duc . en attendant , j ai dîné trois fois chez le colonel de wendel . sa femme m a réellement pris en amitié . je lui ai prêté quelques uns des livres que j avais apportés à destination de la grande duchesse . c est une aimable femme , et il vaut mieux être en bons termes avec le colonel . je déjeune généralement avec cyrus beck , kessel et l état major . le petit hagen vient de temps en temps . les autres rient sous cape en le voyant , ils disent que c est le jour où la grande duchesse lui a donné congé . le soir , tout le monde s éclipse : ces messieurs ont des relations en ville . je reste seul avec le professeur , et parfois , pas toujours , le taciturne kessel . la conversation est alors remplie des récriminations de cyrus beck . son élève ne fait pas de progrès . et puis , ce n est pas son métier à lui . ah ! comme feu le grand duc rodolphe savait mieux comprendre le professeur . c était un érudit . il paraît que comme géographe il n avait pas son pareil . kessel , finissant son marc , répond tranquillement : un géographe qui ne connaissait pas le maniement d une pièce de . cyrus interroge avec dépit : alors vous préférez le grand duc actuel ? je n ai pas connu son altesse le grand duc rodolphe , répond placidement kessel . je sais seulement que le rôle d un grand duc est d être grand duc , de connaître l artillerie , la lourde et la légère , afin de permettre aux géographes de travailler en paix . chose étrange , le professeur se plaint à kessel , qu il redoute visiblement , pas à moi , qui suis français . je vous dis que le loyalisme de ces gens est chose incommensurable . nous , nous ne sommes contents que lorsque nous avons figure d opposants . leur état d esprit , à eux , et la police impériale , d ailleurs admirablement faite , en font des moutons auprès desquels ceux de panurge étaient des imaginatifs et des réfractaires . dans la journée , j éprouve le plus vif des plaisirs à me promener dans lautenbourg . les beaux uniformes allemands me ravissent ; cette énorme discipline m inquiète un peu . la musique du e joue deux fois par semaine sur la place royale , en face du théâtre . je m amuse à la gaucherie charmante des groupes de jeunes filles que je croise . je me souviens , je vérifie la justesse de ce que le vieux général de cavalerie von dewitz disait à son aide de camp : ce sont des jeunes filles qui ont de la race , mon cher ami , et l on a vraiment de la joie à les regarder ! ce ne sont pas de ces demi femmes , factices , ce sont des mères ! j en réponds pour des générations entières ! regardez donc cette blonde qui passe là bas ! voyez ces joues empourprée et cette démarche ! des pas d un mètre vingt . pour un vieux soldat comme moi , c est un régal ; je me délecte à les voir . moi aussi , je me délecte , je me réjouis , et devant cette absence complète d insubordination , cette notion parfaite de ce à quoi elles sont destinées , je me rappelle le mot des officiers français de sedan , ceux qui ayant signé le revers sont venus en captivité par ici : priez une allemande de s asseoir , elle se couchera ! le soir tombe , mauve et jaune ; les brasseries s allument à grand bruit . une marchande de fleurs passe . je dîne ce soir chez le colonel . tiens , si j apportais un bouquet de vergiss mein nicht à mme de wendel ? iii un matin de décembre , j étais en train de préparer ma leçon de l après midi , assis confortablement au coin de mon immense feu de bois . il faisait un froid sec et clair . aux vitres , le jaune soleil d hiver fondait les buées nocturnes en gouttelettes opales . on frappa à la porte . entrez ! sur le seuil se tenait otto , le chef du service intérieur , ancien sous officier , tenant le milieu entre les fonctionnaires du palais et la kyrielle des valets , ouvriers , hommes de peine , qu il faisait marcher militairement . son plastron blanc , sa grosse figure rouge se détachaient violemment sur l obscurité du couloir . derrière lui , deux hommes apparaissaient , vaguement porteurs d un attirail bizarre . que monsieur le professeur m excuse . peut être vais je déranger monsieur le professeur . mais non , otto , qu y a t il ? il entra , suivi de deux hommes . ceux ci avaient les bras encombrés de faisceaux de drapeaux . c est demain la fête du e hussards de lautenbourg , monsieur le professeur . grande réjouissance pour la ville . le palais est tout entier pavoisé , et je viens pour accommoder vos trois fenêtres . je jetai un coup d oeil au dehors . sur le koenigsplatz , des hommes minuscules s occupaient effectivement à disposer tout un matériel de fête : des poteaux , des faisceaux , des bannières . faites donc , je vous en prie . posément , ils procédèrent à leur installation . trois énormes faisceaux , où l étendard allemand tenait le milieu , entre le drapeau blanc et rouge de wurtemberg et la bannière de lautenbourg detmold , blanche et noire , au léopard d or . le tout était relié aux fenêtres voisines par de gigantesques guirlandes de moleskine verte , imitant les couronnes de distribution de prix . tout en surveillant le travail , otto me donnait quelques détails sur la cérémonie du lendemain . c est toujours une très grande fête , monsieur le professeur . dès ce soir , le palais sera illuminé . il y aura retraite aux flambeaux après l arrivée de s . m . le roi de wurtemberg et de son excellence le général eichhorn , qui représente sa majesté l empereur . il est d usage que l empereur se fasse représenter à toutes les fêtes des régiments ? pas à toutes , monsieur le professeur . mais le e hussards n est pas un régiment comme les autres . son étendard est décoré . le prince eitel y est capitaine . et puis , surtout , c est parce qu il a pour colonel son altesse notre grande duchesse , cousine de l empereur . alors vous comprenez je comprends que cela va être très beau , otto , et que vous devez avoir bien de l ouvrage . monsieur le professeur peut le dire . mais c est fini , allons , vous autres . tous nos remerciements à monsieur le professeur pour son amabilité . j étais d autant plus heureux de la nouveauté qui allait me permettre de voir une de ces fastueuses parades allemandes que , vers onze heures , un laquais m apporta un mot du major de kessel . le gouverneur du prince m avertissait que son élève devait passer , l après midi , avec le grand duc , la revue préparatoire de la garnison ; il me priait de vouloir bien , en conséquence , remettre ma leçon au surlendemain . au déjeuner , le dr cyrus beck , plus hoffmanesque que jamais , descendit en retard et l air très surexcité . je voulus avoir de lui quelques renseignements complémentaires . il s agit bien de cela , répondit il avec colère . avez vous lu ce pamphlet . monsieur ? il me tendait la peau de chagrin . un pamphlet , dis je , assez étonné ? oui , un pamphlet , une sottise . il faut avoir toute la légèreté d un français pour traiter de certains sujets , avec une pareille désinvolture . c est la science elle même qui est ridiculisée , ici , monsieur . voilà : on passe sa vie à étudier deux ou trois questions , on casse des cornues , on se brûle la figure aux creusets , on risque mille fois de se faire sauter avec son laboratoire , tout cela pour qu un coquin de romancier , en quelques mots d un dédain qu il juge définitif , vienne vous dire votre fait , vous tourner en risée devant le public . je ne sais pas précisément à quel passage de la peau de chagrin va votre courroux , lui dis je ; et je n aurais d ailleurs pas la compétence voulue pour défendre balzac sur ce point . permettez moi cependant de vous dire qu il était généralement assez bien documenté . la partie historique de son oeuvre est une source précieuse . j ai entendu d autre part un excellent avocat d affaires dire que la faillite de césar birotteau , le transfert de titres roguin sont , au point de vue juridique , des chefs d oeuvre . enfin monsieur , reprit il de plus en plus furieux , ni le droit , ni l histoire n ont jamais prétendu être des sciences exactes . un esprit faux comme votre balzac y peut exceller . mais la science , monsieur mon cher monsieur beck , lui dis je agacé , si la peau de chagrin vous produit cet effet , que direz vous quand vous aurez lu la recherche de l absolu ? il y a là un certain balthazar claës qui poursuit , lui aussi , le grand oeuvre , avec un aussi vaste luxe d expériences que vous ; et qui sait , pourtant , vous y trouverez peut être des indications précieuses . il ne savait pas très bien si je me moquais ou parlais sérieusement . mais , prudemment , il inscrivit sur sa manchette le titre de l ouvrage . puis , ses lèvres allèrent à la recherche de sa cuiller qui ne quittait pas la surface de son potage , à la mode allemande . irez vous demain à la revue ? lui demandai je . je m attendais à une nouvelle dénégation . ma surprise fut grande lorsqu il me répondit qu il n aurait garde de manquer cette cérémonie . nous avons nos places réservées dans la tribune d honneur , me dit il avec orgueil , à côté du corps diplomatique . ce savant casanier qui montrait une joie d enfant à avoir sa place assignée officiellement dans une parade militaire me combla d aise . combien ce bonhomme diffère de nos bergerets antimilitaristes ! pensai je , sans savoir , en définitive , laquelle des deux conceptions était la bonne . tout le palais était dans un branle bas extraordinaire . les officiers , déjà en grande tenue , s évertuaient de tous côtés . je croisai kessel fort affairé : le roi arrive à neuf heures , me dit il ; allez à la gare . ce sera curieux pour vous . en attendant , si vous voulez , vous pouvez assister à la revue que passe le grand duc à trois heures sur l esplanade . je le remerciai , mais ne voulant pas déflorer le spectacle du lendemain et me trouvant vraiment trop bousculé et trop ridicule , seul encore , parmi ces gens en uniformes multicolores , j allai m enfermer dans la bibliothèque . là , je me mis à jeter quelques notes relatives à la prochaine leçon que je devais donner au jeune duc , sur l histoire de la philosophie alexandrine . quand j en sortis , la nuit était venue ; je décidai d aller faire un tour dans la ville . elle était déjà illuminée . lorsque je fus au milieu de la place d armes , je me retournai , et le château tout entier m apparut , dans un embrasement . le plaisir enfantin que produisent les feux de couleurs , les verres bigarrés , m empêcha de remarquer que cette illumination ne péchait peut être pas par excès de bon goût . mais en allemagne , il y a toujours trop de tout , excepté de cela . au centre , l aigle impérial , immense , en lampions jaunes , avait bien dix mètres de haut . à gauche , c était le lion wurtembergeois , en rouge ; à droite , le léopard lautenbourgeois , en vert . la difficulté qu il y a à différencier par des lampions électriques ces animaux avait dû mettre à une rude épreuve l artiste illuminateur . mais enfin , on les distinguait assez bien . autour de moi , des groupes noirs montait une rumeur admirative et confuse . au fond de la place d armes , la tribune d honneur était déjà dressée pour la revue du lendemain . la rue de hanovre , la plus belle de lautenbourg , était bondée de monde . cette foule allait et venait sur les trottoirs , selon un mouvement de tiroir remarquablement ordonné . soudain , les quartiers déconsignés y mêlèrent tout le luxe des uniformes . les dolmans rouges des hussards de lautenbourg alternaient avec les dolmans bleus des dragons de detmold et les tuniques sombres des fantassins . des étudiants , venus tout exprès de hanovre , promenaient leurs casquettes différentes et leurs estafilades avec une arrogance qui tombait soudain lorsqu ils croisaient un officier . l approche de la noël surchargeait les devantures des magasins éclairés bruyamment d une foule d objets inattendus , naïfs à faire pleurer . les rôtisseries étaient bourrées d oies gracieusement décorées aux couleurs des vingt sept etats allemands . l oie barrée de bleu de rudolstadt voisinait avec l oie rouge du wurtemberg . les charcuteries étalaient des pyramides de saucisses façonnées à l image des monuments les plus illustres de l empire : le reichstag , la gare de berlin , la cathédrale de cologne . mais le gros succès était pour un arc de triomphe en saindoux , avec bas reliefs en gélatine rose et entablement de foie gras . des jeunes filles passaient , se tenant par les bras , en groupes de trois ou quatre , baissant des yeux soumis sous les regards dominateurs des officiers . je dînai à la taverne de lohengrin , la plus grande , la plus dorée de lautenbourg . vous rappelez vous les chevaux de bois de notre enfance ? la partie où sont cachés la musique et le vieux cheval chassieux , rutilante de dorures , rien ne ressemble plus à une riche taverne allemande . seuls , je pensée , les fumeurs peuvent s attabler là sans être incommodés . les nuages de tabac qui vagabondent au plafond font penser à un walhalla pantagruélique . huit heures sonnaient lorsque des : hoch ! hoch ! frénétiques poussés dans la rue amenèrent sur la porte tous , les hôtes de la taverne ; dans un flamboiement de sabres passait l escadron de dragons qui devait , à la gare , rendre les honneurs au roi de wurtemberg et au général von eichhorn . la foule était tellement considérable aux abords de la gare que je renonçai à trouver une place . ce fut au coin de la roonstrasse que je pus , dans un éclair , au milieu des dragons , apercevoir l automobile où le grand duc frédéric auguste et le roi de wurtemberg faisaient face à mon élève et au général von eichhorn . j étais assourdi de cris . d un café où j entrai , je dus fuir asphyxié ; des étudiants , montés sur les tables , péroraient , chantaient , scandant leurs strophes et leurs discours en vidant leurs immenses chopes d étain . dans les rues , sous d aveuglantes lumières électriques , des filles vêtues à la mode de , avec des chapeaux qui poignardaient obliquement le ciel , absolument saoules , mêlaient à des propos obscènement engageants l éternel hoch pangermain . en rentrant au château , tournant le koenigsplatz , je passai devant le mess des officiers . une seconde , à travers les vitres lumineuses , un pandémonium m apparut : ils étaient là une trentaine , dans des nuages opaques , avec , vautrées sur la table , au milieu des fleurs et des flaques de vin , deux femmes nues . le pasteur silbermann au temple de la siegstrasse . monseigneur kreppel à la cathédrale célébrèrent à huit heures les offices de leur culte respectif , auxquels furent conduits par détachements les soldats des confessions catholique et réformée . puis , à dix heures , ce fut la revue . le temps favorisait le e hussards de lautenbourg . le soleil brillait , clair et froid . de la place , on voyait , sous la petite brise qui soufflait de l ouest , les feuilles noires se détacher des arbres du château et tomber lentement dans la melna . j ai dit que de ma chambre , je ne voyais pas la place d armes où allait se dérouler la revue . mais , levé au jour , j avais aperçu le e d infanterie prussienne , dont deux compagnies devaient assurer le service d ordre , traverser le koenigsplatz pour aller occuper ses emplacements . le grand concours de peuple mettait à mon coeur la joie suffisante de ceux qui savent leur place gardée . à sept heures , j étais prêt , bien décidé cependant à n arriver que beaucoup plus tard , au moins au moment où la tribune serait à moitié occupée . je pris un livre quelconque , essayant de m y intéresser , me rendant assez peu compte des raisons de l énervement que je sentais croître en moi . à neuf heures , la rumeur du dehors montant à ma chambre et l emplissant , je crus pouvoir , sans ridicule , m acheminer . comme je me sentis petit en traversant l immense place , rendue encore plus vide par l énorme foule qui se pressait tout autour , canalisée par un cordon d infanterie , baïonnette au canon . les tribunes étaient aux trois quarts pleines lorsque j arrivai . j aurais assez malaisément découvert la place qui m était assignée , si je n avais vu , agité au bout d un bras , un chapeau me faire signe : m . de marçais . je suis votre voisin , me dit l aimable diplomate . tant mieux . nous causerons en attendant . fier de m éblouir , il me donna les noms des personnages de marque qui nous entouraient . le ministre d autriche hongrie , le comte bela , disparaissant sous un invraisemblable amoncellement de fourrures , avec un bonnet d astrakan à aigrette d argent , m . nekludoff , ministre de russie , en habit , très simple , monseigneur kreppel , avec sa lourde croix d or sur sa ceinture violette . le recteur etlicher , de l académie de kiel . soudain , je lui pris le bras . une admirable jeune femme venait de s installer juste devant nous , au premier rang de la tribune . elle pouvait avoir vingt ou vingt cinq ans . brune , très mate de peau , d allure lasse , elle portait un tailleur à grandes basques , bleu , bordé de skungs . une de ses mains inerte le long de son corps était enfoncée dans un de ces gigantesques manchons plats comme on les faisait alors . une toque de skungs encadrait ses lourds bandeaux noirs . elle aperçut marçais qu elle salua d un geste langoureusement fatigué . qui est ce ? murmurai je . comment , me répondit il , ravi . vous ne connaissez pas la demoiselle d honneur , l inséparable , la confidente de la grande duchesse aurore , mlle mélusine de graffenfried ? eh , à quoi avez vous donc employé votre temps depuis que vous êtes ici ? comme elle est belle ! dis je . oui , bien belle ! vous n êtes pas le premier à le trouver . mais vous savez , mon cher , ajouta t il en me lançant un coup d oeil étrangement narquois , il n y a rien à faire . au reste , vous ne la verrez plus dès que la grande duchesse sera là . en attendant , cela ne coûte rien , n est ce pas et joignant le geste à la parole , il touchait délicatement l épaule de notre belle voisine : mademoiselle de graffenfried . il y a des emplois qui sont bien mal tenus au château . voici un de ses habitants qui ne vous a pas encore été présenté , et qui sollicite l honneur de l être . mon compatriote , m . raoul vignerte , précepteur de son altesse le duc héritier . l adorable fille se retourna et , m enveloppant ; d un regard angélique qui , je ne sais pourquoi , me remplit de la plus bizarre confusion : je vous remercie , mon cher comte , de me faire connaître m . vignerte autrement que de réputation . et vous , monsieur , laissez moi espérer que nous nous reverrons sans qu il soit besoin pour cela d occasions aussi solennelles . mais il paraît que vous travaillez beaucoup . ce n était pas la première fois que je constatais combien des imbéciles distingués ont plus d à propos que les gens réputés intelligents . m . de marçais m en donna une nouvelle preuve , en répliquant à ma place : c est peut être , chère amie , soit dit sans vous offenser , qu il est plus facile de pénétrer dans la bibliothèque du château que dans votre intimité . les paupières de mélusine battirent imperceptiblement . il n y a rien d offensant dans vos paroles , au contraire , dit elle en souriant , et monsieur vivrières , qui est un véritable érudit , vous dira que les bibliothèques les plus précieuses sont celles où l on est admis avec le plus de difficultés , n est ce pas , monsieur beck , dit elle en s adressant au vieux savant , notre voisin , qui venait d arriver et contemplait avec un intérêt étonnant la concentration des troupes aux deux extrémités de la place . j admirai l art infini avec lequel elle faisait dévier une conversation qui menaçait de devenir scabreuse . vous avez absolument raison , mademoiselle , s empressa de répondre mon vieux collègue avec cette absolue naïveté des savants , monsieur vignerte sait d ailleurs que toute la bibliothèque est à sa disposition , manuscrits compris . chut ! dit mlle de graffenfried en se retournant , voici le roi . un groupe de cavaliers venaient d apparaître en face de nous , de l autre côté de la place , dans la cour du château . immédiatement des commandements brefs crépitèrent . cavaliers et fantassins se raidirent au garde à vous . avec un bruit de toile métallique qu on déchire , les baïonnettes apparurent au bout des canons . trois mille sabres surgirent , trois mille éclairs gris . trompettes et fifres attaquaient une marche lente , une espèce de sonnerie aux champs , aigre et stridente , bien en harmonie avec cette âpre matinée de décembre . quand elle cessa , l énorme acclamation populaire retentit , sourde et rauque , soutenue , comme une vague qui roule et ne se brise pas . le petit groupe de cavaliers s avançait au pas dans l immense place vide . le roi de wurtemberg , en uniforme de feld maréchal , venait en tête , sur un cheval noir . à sa droite , le grand duc frédéric auguste , en uniforme de général , très simple . à la gauche du roi , le général von eichhorn étalait tout le luxe du grand état major . il avait près de lui le jeune duc héritier , très beau dans sa tunique bleue de lieutenant aux dragons de detmold . derrière eux , c était un scintillement des plus brillants uniformes de l armée allemande ; un gigantesque officier de cuirassiers blancs ; un officier d artillerie de la garde , noir et or avec les parements amarante ; des hussards gris ; un hulan vert . et la grande duchesse ? murmurai je à marçais . comment ? et vous êtes officier de réserve , mon cher ! où est , je vous prie , la place d un colonel dans une revue ? à la tête de son régiment . tenez , regardez le colonel von mudra du e . c est par son régiment que commence la revue . le voilà qui vient au devant de l état major . il rentrera dans le rang quand son unité aura été inspectée . au galop de chasse , le peloton royal passait entre les compagnies du régiment brusquement espacées . les étendards blancs écartelés de noir s inclinaient au passage . puis , un nouvel ordre . le régiment se resserra . c était le tour des dragons de detmold . mince et raide , ayant très grand air sous l habit bleu aux buffleteries blanches , la tête fine dans le casque noir à pointe et à aigle d argent , le colonel von becker vint au devant du roi qu il salua largement du sabre , en lui présentant son magnifique régiment , planté superbement sur d énormes chevaux rigides . cette masse immobile donnait une telle impression de puissance , de force , que je serrai anxieusement la main de marçais . hum , murmura t il , nos cuirassiers et nos spahis auront de l ouvrage , si ça vient jamais . un ordre , répété par les commandants majors , les capitaines , les lieutenants de pelotons , et la terre trembla sous le trot du e dragons de detmold qui s en allait , vers la droite , derrière le e d infanterie , occuper sa place pour le défilé . ce fut au tour de marçais de me serrer le bras . regardez , me dit il . devant nous , au premier banc , mlle mélusine de graffenfried , accoudée à la balustrade , souriait . sur la place , au devant du roi , deux cavaliers s avançaient . l un était le petit hagen ; guindé , un peu pâle , il guidait son cheval à huit ou dix pas en arrière du colonel des hussards de lautenbourg . je ne pouvais , à vrai dire , distinguer nettement les traits de la grande duchesse aurore . je ne voyais encore que sa mince silhouette . elle allait , au pas d un petit cheval magnifiquement caparaçonné . elle portait , avec l amazone , le dolman des hussards de detmold , rouge à brandebourgs jonquille . le kolbach noir , à flamme jonquille , dressait sur sa tête une longue aigrette d or . du sabre , elle aussi salua le roi de wurtemberg . celui ci poussa en avant son cheval et , s inclinant devant la grande duchesse , lui baisa la main . une immense acclamation partit de la foule : hoch pour la grande duchesse . hoch pour le roi . hoch pour le kaiser . marçais toucha discrètement du doigt la fourrure de mélusine . la grande duchesse me paraît bien calme aujourd hui comme écuyère , lui dit il . y pensez vous , répondit la jeune fille , haussant les épaules sans retourner la tête . elle a fait verser deux bouteilles d extra dry dans l avoine de tarass boulba . c est vous dire . tarass boulba . c est son cheval ? demandai je . oui , un sacré petit barbe , vous le voyez , poilu comme une descente de lit . elle a ramené ça des marais de la volga . laid , méchant , têtu . toujours est il qu il n y a qu elle qui peut le monter . il menace d enlever la figure aux palefreniers . elle , elle en fait ce qu elle veut . taisez vous , dit mélusine , regardez . les hussards venaient , au grand trot , de se ranger derrière les dragons , rangés eux mêmes derrière l infanterie . nous tournant le dos , le roi de wurtemberg et le général von eichhorn , adossés à l estrade , faisaient face au grand duc frédéric auguste et au duc joachim qui , à l autre bout de l esplanade , leur présentaient les troupes qui défilaient . je n ai aucun parti pris en faveur du pas de parade prussien . mais je vous jure que , si l on peut s en moquer en france , il s harmonise parfaitement avec l ambiance allemande . par lignes de colonnes de compagnie , le e défila . on eût entendu une mouche voler . au galop , les six batteries d artillerie de suivirent . sur les casques noirs , les boules de cuivre étincelaient . puis , gardant par peloton un alignement impeccable , les dragons de detmold s avancèrent , suivis , à deux cents mètres , par les hussards de lautenbourg . la grande duchesse chevauchait entre les deux régiments . le petit hagen , plus roide que jamais , paraissait aux anges . une sourde haine me monta au coeur contre ce lieutenant . le défilé était fini . tandis que le grand duc frédéric auguste et le duc joachim venaient rejoindre le roi de wurtemberg et le général von eichhorn devant la tribune , les deux régiments de cavalerie se massaient , à la place que les princes venaient de quitter , pour la charge finale . attention , me dit marçais , vous allez voir la manière cosaque . à droite , un régiment bleu , à gauche , un régiment rouge , plus petit . devant , à vingt pas , deux cavaliers , presque côte à côte . le gros cheval bai du colonel von becker s ébrouait . tarass boulba , ramassé rageusement , était immobile . accoudée , mélusine de graffenfried regardait , d un oeil à la fois fixe et vague . deux sabres se dressèrent ; alors , dans une clameur immense , le flot déferla . maintenant , un seul cheval était en tête , tarass boulba . combien cela dura t il ? peut être dix secondes , et soudain ce fut l arrêt brusque devant la tribune de trois mille chevaux , de trois mille cavaliers . des hurlements , des crépitements de sabots . le sol parut s effondrer . jamais je n oublierai ce spectacle . à droite , von becker , en arrière sur sa selle , son cheval arcbouté des quatre fers , saluait de l épée les princes . à gauche , dressé sur les deux pieds arrière , tarass boulba . à cinq mètres , peut être six , je voyais la grande duchesse sur son cheval cabré ; son visage pâle ne devait à cette course incroyable aucune rougeur . son énorme kolbach noir cachait entièrement ses cheveux . ses yeux verts resplendissaient . espèce de murât androgyne , elle tenait au dessus d elle son sabre levé . elle nous souriait . en même temps un cri d admiration sortit de trois poitrines . mélusine de graffenfried , marçais et moi , nous eûmes la gloire de déchaîner l immense acclamation . alors tarass boulba retomba sur ses deux pieds de devant . d une main , aurore de lautenbourg flattait son cou embroussaillé , tandis qu elle tendait l autre au roi albert , qui la baisa de nouveau . un carton , remis par ludwig lorsque je rentrai chez moi , me faisait savoir que j étais invité au dîner qui aurait lieu à huit heures , dans la galerie des glaces , en l honneur de s . m . le roi de wurtemberg et de s . ex . le général von eichhorn . place , troisième table . je passai l après midi dans ma chambre , en tête à tête avec un vague trésor , ouvrant des livres que je ne pouvais lire . à sept heures , je descendis dans le parc . deux heures auparavant , j avais entendu des cors , lointains d abord , venir expirer dans le ravin de la melna . c est là qu avait pris fin la chasse conduite par le roi et la grande duchesse . le palais était rayonnant de lumières . à travers les larges fenêtres , je voyais les immenses tables , croulantes sous les fleurs et les cristaux . la plupart des hauts fonctionnaires , tous les officiers de lautenbourg étaient invités . trois cents couverts se répartissaient en douze tables . j étais entre un commandant de dragons et la femme d un conseiller de la cour . ils ne m adressèrent pas un mot durant tout le repas . la musique du e jouait , entre les services , dans la salle de la diète . je ne voyais ni la grande duchesse , ni le roi , ni les ducs , la première table m étant cachée par les fleurs . dans le brouhaha des toasts et du champagne , je m éclipsai et gagnai la salle de la diète , puis la salle d honneur : de là , j aurai le spectacle de l entrée des souverains . une voix chantante me tira des réflexions où je m abîmais . eh bien , monsieur vignerte , pourquoi cet isolement ? j étais seul dans l immense salle avec mlle de graffenfried . mais vous même , mademoiselle ? oh ! moi : c est différent , la grande duchesse m a prié de faire un tour ici , avant les autres . les valets sont si bêtes . elle tient à ce que ses fleurs soient bien arrangées . je regardai l admirable décoration de fleurs qui nous entourait . des iris violets et des roses jaunes , mais énormes , mais plus beaux qu on n en verra jamais . ce sont des fleurs de chez elle , des iris de la volga et des roses du daghestan , c est un véritable wagon qui les lui apporte tous les mois . elle dit que les fleurs d ici sont insignifiantes , m expliqua mélusine . n est ce pas que celles ci sont belles ? dit elle en respirant une touffe de roses . elle est bien belle aussi ! murmurais je , sans savoir ce que disais . mon interlocutrice me regarda en souriant . mlle mélusine de graffenfried était vêtue d une robe de satin ivoire , recouverte d une tunique de tulle brodée de perles irisées . pas de bijoux , seulement , à son cou mat , un collier de perles roses . elle souriait toujours , dans une espèce de langueur de tout son être nonchalant et parfumé . n est ce pas ? murmura t elle seulement . et avec une ironie subite : et vous êtes venu penser à elle au milieu de ses fleurs ? je lui dirai tout à l heure . mademoiselle , je vous en prie non , non ! je veux que vous la connaissiez , que vous veniez nous voir . nous nous ennuyons , vous savez . rien que le petit hagen . il n est pas toujours drôle . il l aime , n est ce pas ? dis je en me rapprochant d elle . mélusine éclata de rire : il est assez ennuyeux pour cela . et elle ? monsieur vignerte , dit mélusine en riant plus fort , vous passez d un extrême à l autre , du plus grand effacement à la plus grande indiscrétion . savez vous que vous n êtes , en tout cas , pas très galant pour moi avec vos questions ? elle se pencha . j eus tout contre moi sa belle gorge ; ses cheveux noirs m effleurèrent la joue . n est ce pas , me dit elle tout bas , que vous me trouviez bien plus jolie , ce matin , avant de l avoir vue , elle ? elle m avait pris le bras , et , presque impérieusement : eh bien , regardez la , maintenant ! au milieu d un cliquetis de sabres , d éperons , le cortège entrait dans la salle d honneur où mille lampes électriques venaient de s allumer à la fois . les réceptions des cours allemandes ont l incomparable éclat que donnent les splendides uniformes de l empire . à mes yeux éblouis s étalait la prodigieuse gamme des dolmans bleus , rouges , noirs , rehaussés de fourrures , scintillants d or . la haie des hussards de lautenbourg présentait les sabres . devant , donnant le bras au roi de wurtemberg , la grande duchesse aurore s avançait . un enroulement de velours vert metternich laissant nue toute l épaule gauche , dans un décolleté extraordinairement risqué . je voyais serpenter derrière elle sa longue traîne brodée de fines arabesques d argent . elle avait à la main droite un solitaire retenu par un cercle de platine , à la gauche une émeraude sertie de brillants . le matin , je n avais pas vu ses cheveux . elle m apparaissait maintenant , cette frondaison blond fauve , roulée en torsade autour de la tête , l engainant dans une espèce de calotte d or , sur laquelle un étrange et barbare diadème d émeraude arrondissait son demi cercle . une seconde ses yeux rencontrèrent les miens . je crus comprendre que ce qu elle y lut ne lui déplut pas . j étais probablement le seul de cette assistance abrutie par l étiquette à oser , sans le savoir , contempler ainsi cette femme . vous rappelez vous , mon cher ami , la fée aux griffons de gustave moreau ? vous rappelez vous cet être ambigu , dans ce paysage céruléen , moins profond que les prunelles vertes d aurore de lautenbourg ? il vous donnera une idée approchée de la grande duchesse . même indéfini , même mystère angoissant des formes . mélusine , si affinée , si inquiétante cependant , paraît presque grossière à côté de cette titania . ce que la toile de moreau ne vous expliquera pas , c est le mélange enfantin et décidé qui est toute l allure de cette princesse . sorte de créole boréale , à la fois langoureuse et brusque , elle a l éclat dur et la mollesse de la neige au soleil . la hanche que l on devine un peu pointue est assez haute . on sent que , si elle consentait à l emprisonner , sa taille serait extraordinairement fine . mais la gaine de velours garde toute la souplesse que donne le contact immédiat de la chair . de la frénésie vous prend à l idée que , hors de ce fourreau , ce corps va surgir comme un lys froid et pur . au milieu de tous ces visages où les vins ont posé les marbrures des congestions commençantes , cette pâle statue à moitié nue demeure miraculeusement nette et blanche . ses lèvres sont fardées , ses yeux sont cernés , à vrai dire , ses ongles sont bien roses . mais comme on sent qu elle s est amusée à ces procédés par lesquels les autres s efforcent de créer leur beauté . on voit la sienne sourire d y avoir eu recours . elle ne les emploie que pour mieux prouver qu ils ne sauraient lui être indispensables . sourire celui qui erre sur sa pâle figure est tout de convention . prisonnière de l étiquette , elle s est composé un visage de circonstance . qui l observe le devine d autant mieux que par moment une expression aussitôt morte que née dérange cette belle ordonnance grave et voulue . cette expression doit mêler autant de sentiments que le prisme a de couleurs . si je connais un jour mieux son altesse , j arriverai peut être à les analyser . en attendant , j ai discerné dans cet éclair deux tonalités indiscutables , l ironie et l ennui . cette femme molle et lassée , est ce bien la fantastique amazone de ce matin ? je la préférais ainsi . il me déplaît que cette épaule soit si nue . je voudrais la recouvrir de la lourde pelisse d hermine . ils sont une douzaine autour d elle . oh ! je sais bien que c est leur souveraine , et que leurs yeux ont devant elle presque la rigidité du garde à vous . mais s ils ne se croyaient pas vus , comme ils se départiraient de cette réserve . et qu est ce que c est précisément que ce petit hussard rouge qui , là bas , caché par une gerbe de fleurs , laisse traîner sur la belle épaule un regard effroyablement goulu ? va t en , rustre . retourne à tes lourdes et dociles allemandes , qui ont des bras boudinés et des tailles en forme de diabolos . celle ci n est pas de ta race . ce n est pas pour toi , vilain ! je te déteste , et je t envie . j envie ton dolman ponceau , tes fourragères jonquille , tout l or dont tu rutiles , ton grade de lieutenant au e hussards , qui , à défaut d un autre , crée un lien hiérarchique entre toi et ton angoissant colonel . je pourrais alors m approcher d elle , et lui débiter , comme ils le font maintenant , des compliments sur la charge de ce matin . le visage presque enfoui dans le bouquet d iris qu elle porte vers ses narines , elle remercie faiblement ses officiers qui la félicitent . mais non . vous exagérez . tout le mérite revient à tarass boulba . c est moi qui vous admire de pouvoir le suivre avec vos montures . à côté de lui , les chevaux d ici sont des chevaux de brasseurs . est ce une illusion , mais il ne me semble pas possible qu elle ne puisse , si elle le voulait bien , parler allemand avec moins d accent étranger . à gauche , dans un bosquet de verdure , la musique du e commence une valse . le bal s ébauche . nous usurpons la place des danseurs , messieurs . allez retrouver vos danseuses qui doivent m en vouloir . comte , menez moi à ma place , dit elle , en prenant de bras du général von eichhorn . ils tournent , ces allemands et ces allemandes , avec une gravité , avec une componction recueillie . le cliquetis des éperons résonne . les belles couleurs de l empire s emmêlent sous les lustres en un étincelant kaléidoscope . monsieur vignerte , vous ne valsez pas ! c est que , mademoiselle , je sais assez mal ; puis , comme c est pauvre et ridicule , un habit , au milieu de tous ces uniformes . ce n est pas une raison , rétorque mélusine . tenez , je vois là bas cette bonne mlle de wendel qui s accommoderait fort bien de votre habit . allez donc l inviter . danser pour danser , je préférerais que ce fût avec vous . moi , je n ai le temps . il faut que je surveille , que je case les pauvres jeunes filles dépourvues et les danseurs timides . prenez mon bras , vous m accompagnerez . cette jolie femme que je sens contre moi me donne l assurance qui me manquait . mademoiselle de graffenfried ! monsieur vignerte ! la voix de marçais . suprême d élégance , il est assis auprès de la grande duchesse . ciel ! il me fait signe d approcher . on ne pourra donc jamais vous atteindre ? me dit il , en riant . arrivez , monsieur . il me présente à la grande duchesse . c est un peu pour vous , madame , que j ai ramené m . vignerte . mais vous semblez peu pressée de vous servir des cadeaux qu on vous fait . elle répond avec nonchalance : moi ! mais je ne demande qu à connaître m . vignerte . il paraît qu il est charmant . excusez moi , monsieur , si je dis : il paraît ; je n ai pu m en rendre compte encore par moi même . vous travaillez beaucoup , me dit on ? la même phrase que m a jetée mélusine . ignominie ! te traînerai je toujours après moi , robe des cuistres ? serai je toujours celui qui travaille beaucoup , moi dont les nuits se passent à rêver de choses dont personne ne soupçonnera jamais l immense volupté ? je vais répondre . je sens que je vais lui dire , à cette méprisante , quelque chose de définitif . mais elle se lève . excusez moi ! il faut pourtant que je danse au moins une fois ! monsieur de hagen , appelle t elle . il est là , le petit hussard rouge . il s avance , à la fois humble et ravi . oh ! je sais qu un jour viendra où je le souffletterai . dans la salle , il s est fait un vide . la valse de la grande duchesse aurore est comme un maelstr m . il semble qu on redoute d être attiré dans son orbe . les danseurs laissent la place libre . ils valsent . c est d abord la valse lente allemande , à trois temps . puis la mesure s accélère . il n y a plus que deux temps . ce n est même plus le boston , c est un tournoiement éperdu et harmonique . l assistance murmure d admiration . le grand duc frédéric auguste regarde le beau tourbillon avec un sourire qui est presque un sourire d orgueil . ce n est plus hagen , si svelte et agile pourtant , qui mène la course ronde . c est le grand corps vert et blanc . nonchalante toujours , elle tourne , tourne , tourne . hagen se laisse entraîner . une ineffable joie colore sa face d adolescent blond . il s abandonne à sa souveraine . rouge , vert , rouge , vert , puis tout se brouille . la couleur complémentaire apparaît . ils tournent , tournent , tournent en france , on aurait applaudi . elle regagne sa place , toujours aussi liliale et lasse . dans un mouvement qu elle fait pour remonter l épaulette droite de sa robe , son beau bouquet d iris mauves , qu elle n a pas quitté , tombe à terre . je me précipite , je le ramasse . merci , monsieur , dit elle négligemment . puis , volontairement cette fois , elle laisse retomber les fleurs . mon dieu ! elles sont déjà toutes fanées . je suis rentré dans ma chambre . j ai ouvert la fenêtre et , accoudé , les yeux aux étoiles froides , je crois que j ai pleuré . j ai compris . elle m est irrémédiablement hostile . qu y a t il ? qu ai je fait ? je ne sais pas . et j ai le mot des pauvres diables : travaillons . de vagues musiques me viennent encore . sur le koenigsplatz des limousines passent , avec des phares violents . ceux qui sont dedans sont heureux . ils l ont vue depuis que je l ai vue . travaillons iv eh bien , raoul vignerte ! à quoi prétends tu donc ? quelle aberration est la tienne ! quoi ! il y a quelques semaines , tu étais soucieux le matin de ta nourriture du soir . tu ne supposais pas de plus grand bonheur que d être assuré de celle du lendemain . te voilà maintenant certain d elle , et de celle de dans un mois , et de celle de toujours même . tu n as qu à te donner au travail . le travail , la seule chose que l on ne regrette jamais . et tu n es pas heureux , pourtant ! que dis je , heureux , tu souffres . plus que quand tu arrivais à la gare d orsay , tâtant dans ta poche si tu avais pour le pourboire du porteur de malle assez de sous sans démonétiser la pièce qui filera ensuite trop vite , tu souffres . de quoi ? de ta maudite imagination . ne sens tu pas désormais que le sort pourrait t offrir vainement les femmes de paris , les trésors d iranie , sans satisfaire le rêve composé des nuées que tu portes en toi ? elle , cette femme , la grande duchesse ? pauvre idiot ! tu te disais classique . tu parlais en ricanant du théâtre romantique , et te voilà disposé , du moment que c est pour ton compte , à trouver naturelle l aventure de ruy blas , laquais de monseigneur le marquis de finlas . est ce toi qui faisais tes dieux de le play et d auguste comte ? tiens , tu m amuses ! la reine de ton rêve , elle est moins pour toi que pour le petit hussard rouge , qui a l habitude de l oisiveté , du grade et du blason et je me suis mis à travailler et peu à peu , il est vrai que la poussière de la bibliothèque a feutré mon envie , ma haine , mon chagrin . je ne mettrai jamais les pieds dans l aile gauche du palais . j ai plaisir à penser qu elle s y ennuie , avec sa mélusine . je ne suis pas fait pour vivre ici , moi . de mon séjour à lautenbourg , je prendrai tout ce que j ai intérêt à prendre , posément . dans deux ans , j aurai cinq à six mille francs d économies , la matière de trois ou quatre livres , et je rentrerai à paris , et avec ma méthode , et avec le souvenir de ce qui m a manqué , paris sera à moi . et paris vaut mieux que cette méprisante barbare . m . thierry m avait fourni un admirable plan de travail , je m en rendais mieux compte à mesura que je fouillais dans la bibliothèque . l histoire des dynastes tudesques parallèles à louis xiv paraphrase à merveille la sienne , en en faisant mieux ressortir l aborigène beauté . copier le roi de france , tel était l unique souci de ces princes allemands de la fin du xviie siècle . s attacher les artistes ou les élèves des artistes qui avaient travaillé pour lui fut le moyen dont ils usèrent le plus communément . mais , tandis que chaque seigneur français mettait un point d honneur à posséder exclusivement un artiste , à le faire travailler pour lui seul ; c est chose amusante de voir les allemands réaliser des sortes de sociétés pour commanditer plus économiquement tel peintre , tel sculpteur , tel jardinier . ils rappellent ces humbles ménages parisiens qui s associent pour acheter aux halles un sac de légumes ou un agneau . j ai retrouvé dans les archives la plupart des devis des peintres et architectes français qui travaillèrent non seulement pour les ducs de lautenbourg et de detmold , mais aussi pour ceux de lünebourg celle et pour les électeurs de hanovre . ernout a sculpté la plupart des groupes en marbre des jardins . gourvil , élève de la quintinie , les a dessinés . lesigne , élève de lebrun , a été chargé de l exécution des panneaux . un catalan , giroud , a assumé les travaux de serrurerie et de ferronnerie . zeyer , peintre en laque , professeur de la princesse sophie dorothée , a orné de charmants motifs les portes de l herrenhausen de hanovre et du palais de lautenbourg . leurs comptes sont discutés avec âpreté par les intendants des princes . souvent ces derniers eux mêmes n ont pas dédaigné d appuyer autographiquement des demandes en réduction . j ai parcouru avec curiosité un énorme mémoire de giroud , produit par cet artiste devant le présidial de hanovre , pour justifier , en , le chiffre de la facture à laquelle il faisait monter la pose , à l herrenhausen , d un certain nombre de serrures à secret . le duc ernest auguste , le futur électeur , fut débouté de sa demande en réduction . il y avait , à cette date du moins , des juges à hanovre . j étais décidé en principe à borner mes recherches à l influence française sur les cours allemandes du xviie siècle . j avais devant moi une mine de documents suffisants à satisfaire complètement m . thierry , et à me fournir à moi même les éléments d un livre . c est à ce zeyer , peintre en laque , professeur de la princesse sophie dorothée , que je dois d avoir élargi mon dessein primitif . je découvris , mêlées à ses comptes , les minutes de son témoignage devant la commission d enquête qui jugea l infortunée souveraine du hanovre . il porte ainsi la responsabilité des événements qui vont suivre . vignerte s arrêta , réfléchit un moment , et me posa cette question inattendue : connaissez vous la dramatique histoire du comte philippe christophe de koenigsmark ? en réponse , je lui récitai ces deux strophes : comte de koenigsmark , amoureux d une reine , puis son amant , ainsi du moins dit la rumeur , dans la chambre royale où brûlaient des verveines , à l heure on le jour naît , à l heure où le jour meurt . qui pourra dire toutes les folles pensées qu elle se plaisait tant à dérouler pour vous , celle qui mêlait les jacinthes aux pensées , dans la masse de ses cheveux d or un peu roux ? l auteur de ces vers , dit vignerte , avait lu le livre de blaze de bury . c est le seul livre français convenable sur ce drame . vous le rappelez vous ? j avoue , dis je , que bien des détails m en sont sortis de l esprit . eh bien , il faut que je vous précise cette histoire . elle ne vous expliquera pas mon aventure , à moi . elle vous la rendra plus étrange encore . vous vous rappelez certainement quelle était la situation de l état de hanovre en . il avait à sa tête un homme aussi débauché que profond politique , ernest auguste , successivement évêque d osnabrück , duc , puis électeur de hanovre . son frère , georges guillaume , était duc de brunswick lünebourg . ernest auguste avait un fils , georges ; georges guillaume une fille , sophie dorothée . l ambition d ernest auguste portait sur deux points . d abord : réunion à sa famille des états de son frère . il n y avait qu un moyen : marier georges à sophie dorothée . le mariage eut lieu en . la duchesse de brunswick lünebourg n avait que seize ans . l autre ambition d ernest auguste était plus haute : c était la couronne d angleterre . la fortune travailla pour lui : successivement les douze enfants de la reine anne furent moissonnés par la mort . si ernest auguste ne vit pas le triomphe de sa politique il mourut en son fils georges en recueillit les fruits . en , à la mort de la reine anne , il montait sur le trône de grande bretagne sous le nom de george ier . il y montait seul : dix huit ans plus tôt , à la suite d une infâme machination , il s était séparé de sa femme , et lorsque son époux ceignait la couronne d angleterre , l infortunée sophie dorothée achevait ses jours dans le château de ahlde , moins palais que prison . excusez moi de dessécher ainsi ces faits : l essentiel est d être clair . l histoire du divorce de sophie dorothée , c est l histoire du meurtre du comte philippe christophe de koenigsmark . appartenant à une des plus nobles familles suédoises , ami du prince électeur de saxe , aussi brun et beau que sophie dorothée était belle et blonde , le comte philippe et la duchesse de brunswick lünebourg s étaient dans leur enfance connus à celle et naïvement fiancés . la vie les avait séparés . philippe était parti mener à la cour de jacques ii , à celle de louis xiv , à dresde , à venise , son existence aventureuse de beau condottiere suédois . le mariage de sophie dorothée réveilla t il son ancien amour , blessa t il sa vanité ? toujours est il qu un beau matin , hanovre vit arriver le comte philippe de koenigsmark . la cour de l électeur était un lieu de débauches , un fumier sur lequel se fanait lentement ce beau lis qu était sophie dorothée . trompée par un mari qu elle avait toujours méprisé , contrainte de faire bonne mine à cette terrible comtesse de platen , l abjecte favorite d ernest auguste , elle vivait de son mieux dans la solitude , occupée uniquement de l éducation de ses deux enfants , un fils qui devait être roi d angleterre , une fille qui sera reine de prusse . mais voici koenigsmark qui arrive à hanovre , et le drame commence . le comte philippe est venu pour se venger , pour reconquérir le coeur de sophie dorothée . mais avant même qu il puisse la voir , la comtesse de platen s éprend de lui . il juge politique de ne pas froisser la toute puissante favorite . mais il faut aller très loin pour ne pas froisser cette femme , messaline et lady macbeth réunies . le comte philippe va aussi loin que possible : compromise , elle sera en son pouvoir . c est lui qui est entre ses mains . alors commence la belle idylle de philippe de koenigsmark et de sophie dorothée . le sombre palais de l herrenhausen est témoin de leurs éphémères amours . sophie dorothée a cru d abord que le beau comte n était venu à hanovre que pour y voir malheureuse et délaissée celle qui a été contrainte par la volonté paternelle d en épouser un autre . la liaison presque publique de philippe avec la comtesse de platen ajoute à son martyre . mais , un matin , se rendant avec sa dame de compagnie au bosquet du parc de l herrenhausen où elle a coutume de s asseoir chaque jour , elle aperçoit le comte s en échapper . un rouleau de papier est resté sur le banc , avec ces vers à la manière de benserade : que j étais autrefois un volage berger ! à tout moment sur la fougère j allais de bergère en bergère me faire un plaisir de changer ; mais , depuis que j ai vu la charmante sylvie , contraint de l aimer constamment , par un extrême changement je ne veux changer de ma vie . sophie dorothée a t elle été la maîtresse de koenigsmark ? même après la lecture de leur correspondance dans les archives de la gardie , j en doute encore . ce que je reconnais , c est qu il était impossible d en douter dans une cour aussi corrompue que celle de hanovre , où l on savait que la femme du duc héritier recevait chaque nuit dans son appartement le bel aventurier suédois . la vindicative comtesse de platen apprit la dernière qu elle était la risée de tout le château . mais ce jour là , la perte du comte et de la duchesse fut décidée . le samedi soir er juillet , koenigsmark , rentrant chez lui , trouva sur sa table un billet contenant ces simples mots tracés à la hâte au crayon : ce soir , après dix heures , la princesse sophie dorothée attendra le comte de koenigsmark . ce billet , ce faux , imitant l écriture de sophie dorothée , était l oeuvre de la comtesse de platen . insouciant et brave comme bussy d amboise , koenigsmark se rendit chez la princesse . à deux heures du matin , il la quittait . le lendemain , dans la matinée , sophie dorothée vit de son balcon deux hommes , aux allures inquiètes , qui erraient dans le parc . c étaient les serviteurs du comte philippe qui cherchaient leur maître . ni eux , ni personne ne devaient plus le revoir . voilà la tragédie , mon ami . voici le dénouement , et c est le divorce de sophie dorothée . cette jeune femme de vingt huit ans a affaire à un monde d ennemis . elle veut quitter son mari qui lui fait horreur . elle se heurte à la malédiction de son père ; le vieux duc georges guillaume a imposé à sa fille un mariage de raison d état . une amourette malheureuse ne doit pas briser de beaux calculs au bout desquels il y a peut être le trône d angleterre . l infortunée ne veut rien entendre . elle est dangereuse d ailleurs : le comte suédois avait des relations . finalement , après le procès le plus avilissant pour elle , le divorce est prononcé contre elle . ses enfants lui sont retirés . la femme du roi d angleterre , redevenue simple duchesse , mourra en , prisonnière dans son château de ahlde . alors seulement , la malédiction paternelle fléchira . le caveau du château où elle est née s ouvrira devant son cadavre . il est , au donjon de celle , dans le recoin le plus obscur de la crypte , un humble cercueil sans inscription . c est le cercueil qui contient les restes de sophie dorothée , femme de l électeur georges louis de hanovre , roi d angleterre sous le nom de george ier . je vous ai résumé , aussi brièvement que possible , l histoire de philippe de koenigsmark et de sophie dorothée . inutile de vous dire que bien des points de ce drame demeurent dans l ombre . l assassinat du comte est certainement l épisode dont les détails sont les plus mal connus . les témoignages concordent sur le fait que c est la comtesse de platen qui prépara le guet apens où il périt . dix sbires le percèrent de leurs épées . l horrible comtesse lui porta le dernier coup . mais que devint le corps ? ici , le mystère commence . les avis sont partagés . le comte , comme le veulent les uns , fut il enterré dans une fosse creusée dans le parc ? ou , suivant une autre version , que j ai des raisons pour croire la bonne , recouvert de chaux , fut il enfoui sous la dalle de la salle dite des chevaliers ? fut il tout simplement jeté dans les latrines , dont le tuyau communiquait avec la leine qui coule au pied du château , ainsi que le prétend l auteur de l histoire secrète ? son cadavre est il celui , comme l affirme horace walpole , qui fut découvert quelque vingt ans plus tard , sous le plancher d un cabinet de toilette de l herrenhausen ? je ne pose ces questions que pour vous expliquer , bien qu à moi encore elle me paraisse inexplicable , l espèce de fièvre qui me prit de les résoudre . il faut comprendre que ce problème se présentait à moi avec une acuité plus passionnante qu à quiconque , en raison du milieu où je me trouvais , si semblable à celui où s était déroulé le drame , et des inestimables documents que la bibliothèque ducale mettait à ma disposition . la source la plus précieuse que l on connaissait alors est la correspondance de koenigsmark et de sophie dorothée , qui se trouve actuellement dans les archives de la bibliothèque de la gardie , à loeberod , en suède . cette correspondance fut découverte par le professeur palmblad , qui en publia en des extraits à upsal . en me signalant , lorsqu il prit congé de moi , les travaux de palmblad , m . thierry espérait qu il me serait possible de mettre la main à lautenbourg sur une partie de cette correspondance qui erra assez longtemps en allemagne avant de venir échouer à loeberod . je ne trouvai rien de ce côté , mais cet échec fut compensé par une découverte autrement précieuse . la fille de sophie dorothée , je vous le rappelais à l instant , avait épousé le prince royal de prusse , le futur roi sergent , frédéric ier : mari fort rude et tyrannique , nous dit blaze de bury , son premier acte , une fois monté sur le trône , fut de défendre formellement à sa femme toute espèce de rapport avec la prisonnière de ahlde . ce ne fut que lorsque sophie dorothée eut hérité de sa mère d un revenu de vingt huit mille écus , somme assez ronde pour l époque , que l avare souverain lui témoigna quelque amitié , amitié du reste très intéressée , car elle se fondait uniquement sur les droits que pouvait faire valoir sa femme à l héritage , droits qui furent longuement établis par les consultations du célèbre jurisconsulte thomasius . l humble femme qu était la reine de prusse , poussée secrètement par son confesseur , s était toujours fait un reproche de n oser pas prendre ouvertement le parti de sa mère captive , dont elle pressentait l innocence . elle profita des dispositions meilleures de son redoutable mari , et commença à réunir les pièces nécessaires à un procès en réhabilitation . hélas , en , sophie dorothée mourait . sa royale fille n en poursuivit pas moins sa pieuse entreprise . par ses soins , avec l aide éclairée de ce même jurisconsulte thomasius , un énorme dossier , comprenant douze cents documents environ , fut constitué . il établissait nettement l innocence de sophie dorothée , l ignominie de la comtesse de platen . ce monument de piété filiale ne devait servir à rien . une notice anonyme , placée en tête de ce dossier , indique que , sur les représentations de george ii , roi d angleterre , transmises à son beau frère , frédéric ier de prusse , par le ministre de grande bretagne , le procès en réhabilitation de sophie dorothée ne fut pas entamé . le roi d angleterre faisait remarquer à sa soeur , non sans justesse , que tout ce qui serait établi à la décharge de la princesse leur mère , le serait à la charge du roi leur père . devant la raison d état , la faible reine de prusse s inclina . le dossier , désormais inutile , par des avatars divers , mentionnés dans cette notice , finit par échouer , en , entre les mains de la grande duchesse charlotte augusta de lautenbourg , nièce de la souveraine . c est ce dossier que , vers la fin de janvier , j eus le bonheur de découvrir parmi les manuscrits non encore inventoriés de la bibliothèque ducale . depuis le compte rendu authentique de l interrogatoire de mlle de knesebeck , confidente de sophie dorothée , jusqu à la minute de la confession de la comtesse de platen il y avait dans ce dossier de quoi refaire entièrement l histoire du drame mystérieux de l herrenhausen . avec la désinvolture habituelle des érudits vis à vis des pièces non inventoriées , je transportai dans mon appartement les six chemises in folio qui relataient par le détail la ténébreuse histoire . que d amour et de chevalerie , que de crimes et de galanterie , quel luxe , quelle frénésie de vie et de mort dans ces feuillets jaunis , dans ces minutes grossoyées en langues diverses ! la nuit , quand tout dans le château était endormi , je roulais ma table devant le confortable feu de bûches de la cheminée , et je travaillais avec une espèce de fièvre ardente . je touchais là l histoire , la vivante , non pas celle , de deuxième ou troisième main , qui m était distillée , suivant un programme déterminé , par la bibliothèque de la sorbonne . à vrai dire , à la sèche érudition se mêlaient dans mon cerveau les fumées d un étrange romantisme . la cour de hanovre dansait devant mes yeux , fantasmagorique et cruelle : ernest auguste , le silène politique ; georges louis , déhanché et borné ; la comtesse de platen , la redoutable messaline , qui , malgré tout , avait dû être belle et désirable ; koenigsmark , l aventurier brun , son pourpoint saumon et or taché de sang , et surtout sophie dorothée , blonde , élancée et pure , dans les brocarts d argent qu elle portait le jour de ses noces . d argent , vraiment ? cela , c était l histoire , la description livresque . mais non ! combien plus belle je me l imaginais , et plus réelle , avec une autre robe , une autre robe déjà vue . une robe de velours vert ! c était la fin de l hiver , un hiver déjà incliné sur le printemps . par ma fenêtre , entr ouverte pour activer le tirant de ma cheminée , montaient des bouffées d air qui étaient déjà des effluves . je sentais , noirs dans l ombre , les rameaux décharnés des arbres mollir pour les bourgeons de demain . alors , plusieurs fois , mon ami , mon cher ami , on peut bien s avouer , quand la mort de toute part plane , ces folies qui sont le prix et l honneur de la vie d hommes tels que nous , fasciné par le souvenir du bel aventurier assassiné , de la belle reine morte , conduit par un instinct dont plus tard j ai compris la sûreté , j ouvrais , le coeur battant , la porte de ma chambre . le corridor était noir . l escalier antique criait sous mes pas . souvent j ai vu , dans la salle d honneur , la lanterne endormie de la ronde . qu aurais je dit , je vous le demande , si on m avait apostrophé ? la porte ouverte sur le parc était un grand rectangle d un bleu cruel où tremblait , au milieu , la mystérieuse cassiopée . longeant les boulingrins embués de lune , me dissimulant dans l ombre en losange des ifs , j allais . une fenêtre brillait dans la partie centrale du palais : comme le grand duc frédéric auguste travaille tard ! tout était sombre dans l aile gauche . mais quand , arrivé à l extrémité du bâtiment , je me collais contre la muraille , je savais bien que là non plus , tout le monde ne dormait pas . ce n était pas encore le printemps . mais vraiment , on sentait que le rossignol allait bientôt chanter . rose et longitudinale , une raie lumineuse s étendait , mince , sur le gravier ratissé , décelant là aussi , écrasée de tentures , voilée de rideaux , une autre fenêtre éclairée . le rossignol ne chantait pas encore dans le parc français , bâti en cette allemagne où me menait le destin . mais , derrière la fenêtre , une plainte , vibrante , poignante , coupée par intervalles de silences injustifiés qui tenaillaient mes nerfs des plus bizarres soupçons , une lente et molle plainte filtrait de l intérieur du palais jusque dans mon coeur et c était mlle mélusine de graffenfried qui , sur son violon , jouait à sa maîtresse les plus inguérissables berceuses de schumann . v les petermanns mittheilungen sont la plus formidable compilation géographique du monde , et , il faut l avouer , la plus précieuse . nos annales de géographie n en sont qu un pâle reflet . les russes ont un admirable géographe , woïkow . nous avons vidal de la blache , dont la préface à l histoire de france de lavisse est un chef d oeuvre . mais ce sont là des isolés . ils n ont pu tout embrasser . les petermanns mittheilungen déconcertent par leur documentation universelle . mes maîtres de la sorbonne je ne citerai pas leurs noms , cela les désobligerait aujourd hui m ont cent fois affirmé qu on ne pouvait mener à bien rien de sérieux en géographie sans le secours de cette puissante machine . je ne veux pas exagérer la valeur ni l étendue de l enseignement que je donnais à mon élève , en vous faisant croire que chacune de mes leçons était travaillée avec l aide des mittheilungen . mais toutes les fois que j avais des raisons d insister sur tel ou tel point , je ne manquais pas de me référer à la précieuse collection . ce fut ainsi que je l appelai à mon aide lorsque j eus à parler au duc héritier d une question particulièrement à l ordre du jour , celle du cameroun et des récentes acquisitions allemandes au congo . il y avait juste deux ans que le célèbre traité issu des pourparlers cambon kiderlen waechter avait donné à l empire le fameux bec de canard et la région du togoland . il me sembla tout naturel de consacrer quelque développement à la région à propos de laquelle le kaiser avait asséné un aussi formidable coup de poing sur la table diplomatique . jamais je n oublierai ce jour . c était le lundi mars . il va y avoir huit mois . après avoir consulté les tables des mittheilungen je retins le nom et les cotes de six articles sur le cameroun et le congo . le second que je notai , signé du professeur heidschütz , de l université de berlin , était consacré aux voies de pénétration naturelles et artificielles . posant sur le bureau de la bibliothèque le tome qui le contenait , je m apprêtai à prendre des notes . comme je venais d ouvrir le volume à la page de l article en question , un papier s en échappa et tomba à terre . c était une feuille déjà jaunie , pliée en quatre . elle était recouverte d une écriture haute , épaisse , volontaire . de l allemand en caractères latins . point de signature . je n en avais pas besoin , j avais immédiatement deviné de quoi il s agissait et qui avait écrit ce papier . il contenait un véritable plan de voyage dans une des régions les plus désertes du congo , le long de la trop célèbre rivière sangha . les itinéraires étaient soigneusement arrêtés , grâce aux renseignements puisés dans l article du professeur heidschütz , qui , je ne m étais pas trompé , donnait sur cette région les plus récentes précisions : routes praticables , gués , ressources pour un voyage d exploration dans le pays , et cela depuis le débarquement à libreville , jusqu au rembarquement . chaque halte était repérée : ouesso , deux jours poste français , eau , porteurs ; manna , un jour , porteurs ; gléglé , sur la n sagha , pirogues , etc . une joie sourde me prit . ainsi le hasard mettait entre mes mains le plan qu avait arrêté lui même le grand duc rodolphe de ce voyage d étude dans la région où la maladie devait le terrasser . ce n était point , je le sentais , joie d historien de découvrir un document curieux sur les menées allemandes au congo , une preuve incontestable vu la qualité de l explorateur , de la préméditation du coup d agadir . ah ! mes soucis historiques , comme ils étaient loin en cette minute ! tous les travaux que j avais accomplis depuis la fameuse fête où la grande duchesse m avait infligé un affront qui me semblait avoir été remarqué de tout le monde , comme je voyais que je ne m y étais attelé que par dépit ! pour comprendre bien la nature des sentiments qui m assaillaient tandis que je déchiffrais en détail le précieux papier , il faut vous dire les échafaudages que mon imagination n avait cessé de bâtir depuis cette date . en vain , je voulais haïr la grande duchesse : je ne pouvais pas . cet effort ne servait qu à me faire désirer davantage l approcher , me faire remarquer d elle , la convaincre que mon plus cher désir était de me dévouer pour elle . me dévouer ! je vous le demande ! qu est ce qui pouvait bien me pousser à croire que cette femme éblouissante et hautaine avait besoin de mon dévouement obscur ? c est ici , ami , que mon imagination avait fait des siennes . à vrai dire , elle ne tournait pas absolument à vide . les confidences d un homme de la pondération de m . thierry , vous pensez bien que , dans mes longues nuits solitaires , je ne les avais pas oubliées . quelle amplification au contraire , ne leur avais je pas donnée ! vaguement , je me sentais entouré de mystère . je sentais , comme je vous sens à mon côté , dans l ombre , qu un drame était à l origine du malaise qui me prenait parfois sourdement . à cette méfiance , mes recherches , mes nuits consacrées à la ténébreuse histoire des koenigsmark n avaient fait qu ajouter . roman , direz vous . fumées d un cerveau exalté par le travail solitaire , et , peut être , par un sentiment plus fort . vous auriez raison de penser ainsi , si les événements n étaient venus justifier cette exaltation . quoi qu il en soit , mon ami , avant la découverte du plan du grand duc rodolphe , j en étais arrivé à me forger de toutes pièces un roman satisfaisant ma sensibilité . le grand duc frédéric auguste si correct , si bienveillant pour moi , je me le représentais comme le bourreau de sa femme , cette adorable grande duchesse ; la beauté me rendait profondément injuste . elle me faisait attribuer à l homme à qui je devais ma vie actuelle , qui avait bien ses agréments , des forfaits imaginaires , tandis que je dressais dans mon âme un piédestal à la femme qui m avait un jour publiquement méprisé , et qui , depuis , chaque fois que j avais pu l entrevoir , n avait jamais semblé faire attention à ma présence . comme si elle a l air d une martyre , disais je dans mes minutes de froide lucidité , cette indifférente , qui passe ses nuits à faire de la musique avec sa mélusine , ses journées à monter à cheval , à chasser avec son petit hussard rouge ! ce hagen voyons , ne crève t il pas les yeux que c est le grand duc qui est à plaindre et à aimer ! oh ! je n aurais pas sa patience . vaines tentatives pour être calme , pour oublier une seconde après , revenant à mes chères chimères , j imaginais aurore de lautenbourg demandant à la violence du cheval , à la chasse , à la musique , à tout , l atténuation de la douleur que lui avait causée la disparition de son premier époux , beau , brave , qui l aimait , qu elle devait adorer et la jalousie qui naissait de ces rêveries me les rendait plus chères encore . maintes conversations avaient eu beau me démontrer leur fragilité . mme de wendel , avec sa sourde haine contre la grande duchesse , avait eu beau me parler avec des soupirs de ce pauvre cher grand duc rodolphe , qui avait été si malheureux , je biffais résolument tout ce qui venait contrarier l équilibre de mes constructions imaginatives . traitez moi de fou . mais , en tout cas , cette folie étant un point acquis , comprenez la fièvre avec laquelle , ayant remis en place le volume des mittheilungen et serré dans mon portefeuille le précieux papier , je remontai dans ma chambre . sésame , ouvre toi ! je possédais donc , maintenant , la clef mystérieuse qui allait me permettre de m introduire chez la grande duchesse , de forcer son ressentiment . en voyant ces lignes tracées de la main d un époux bien aimé , elle comprendra que celui qui les a découvertes , qui les lui apporte , ne mérite pas l injuste indifférence qu elle lui marque . peut être m en demandera t elle pardon alors , j aurai des mots définitifs pour arrêter sur ces belles lèvres les paroles d excuses . elle n en sera que plus étonnée d avoir pu être jusqu ici telle pour moi . deux fois , je chiffonnai et jetai dans la cheminée la lettre commencée , qui devait accompagner le document . l une ne me semblait pas assez respectueuse , l autre était trop pénétrée de l importance de ma découverte . en fin de compte , je m arrêtai à une rédaction aussi simple que possible : madame , le hasard m a fait découvrir un document qui ne peut manquer de toucher votre altesse . qu elle me permette de le lui remettre sous ce pli , en témoignage du respectueux dévouement que lui porte son humble serviteur . je pensais confier le tout , avec deux mots d explication , à mlle de graffenfried , qui ne s était jamais départie à mon égard de la plus flatteuse amabilité . un contretemps m attendait : mélusine venait de sortir dans lautenbourg ; ce fut à une vieille femme de chambre russe , à moitié idiote , que je dus abandonner mon enveloppe . la vieille la prit avec méfiance , et disparut en marmottant quelques mots inintelligibles . je rentrai immédiatement chez moi . là , ma fièvre tomba aussitôt . j en vins presque à me faire des représentations sur ma démarche . à quoi rimait elle ? de quoi me mêlais je ? je crois que je souhaitai presque que la vieille russe , plus idiote encore qu elle ne m avait paru , égarât ma lettre . des pas retentirent dans le corridor . on frappa à ma porte . ludwig entra . que monsieur le professeur veuille m excuser . on demande monsieur le professeur . s effaçant , il introduisit un laquais . je pensai m effondrer en reconnaissant la livrée bleu et or de la grande duchesse . si monsieur le professeur veut bien m accompagner , dit cet homme . abasourdi de l effet si rapide de ma démarche , je le suivis , sans même penser à prendre mon chapeau . nous traversâmes de biais le parc . où me menait il ? nous arrivions au jardin anglais que nous descendîmes . nous longions maintenant la melna , rose entre les saules , au soleil couchant . d un fourré de châtaigniers , un coup de fusil partit . il me sembla entendre un frémissement dans les branches , comme la dégringolade d un oiseau . que monsieur le professeur veuille bien passer . j étais maintenant dans une espèce de chambre de verdure . son fusil encore fumant à la main , la grande duchesse s y tenait debout . excusez moi , monsieur , je m amuse à tirer quelques grives , dit elle simplement . et , d un geste , elle congédia son laquais . j étais seul avec la reine de mes rêves . je savais que cette entrevue viendrait , mais je n eusse jamais prévu qu elle aurait pour théâtre cette tonnelle auprès de laquelle , en me promenant , j avais si souvent passé sans la soupçonner . pendant quelques secondes , elle me dévisage en silence . mon trouble était au dessus de tout ce que je pourrais vous dire . ce n est que plus tard , beaucoup plus tard , que je compris combien il m avait servi . un interlocuteur aussi tremblant ne pouvait être un adversaire . d une voix très douce , si douce que je ne la reconnaissais pas , elle parla enfin . je vous remercie , monsieur vignerte , de votre communication . vous avez eu raison de penser qu aucun souvenir de feu le grand duc rodolphe ne pouvait m être indifférent . elle ajouta : pouvez vous me dire la façon dont ce papier est tombé entre vos mains ? par le détail , je lui contai ma découverte . il devait y avoir tant d émotion et de candeur dans mon récit que je la sentis touchée . monsieur , dit elle , et ses paroles avaient une infinie douceur , si , comme je l espère , nous sommes appelés à nous connaître davantage , vous finirez , j en suis sûre , par ne plus m en vouloir de certaines façons un peu brusques que j ai pu avoir vis à vis de vous . non , ne vous récriez pas . ces manières étaient voulues , monsieur . l indifférence est toujours feinte chez les femmes . sachez que , pour me comprendre , il faut des éléments qui sont loin d être en votre possession . où étaient les belles protestations par lesquelles je m étais promis de répondre à cette phrase que j avais , malgré tout , prévue ? travaillez vous toujours autant . monsieur vignerte ? me dit aurore avec un sourire qui n était pas exempt d une douce ironie . madame , murmurais je , navré . oh ! je ne prétends pas vous arracher à votre élève sérénissime . mais je me rappelle cependant que le grand duc , en vous faisant venir ici , avait eu l aimable dessein de vous prêter à moi de temps en temps . je ne puis que m en prendre à moi même de n avoir pas profité jusqu à ce jour de cette attention . le doute où je me trouvais de savoir si elle parlait sérieusement me clouait au sol , muet . elle me demanda : savez vous jouer au bridge ? mon dieu , à peu près , balbutiai je , bénissant kessel et le vieux colonel de wendel à qui j étais redevable de cette récente acquisition . eh bien , cher monsieur , nous faisons un bridge chaque soir , mlle de graffenfried , le lieutenant de hagen et moi . vous ferez le quatrième . c est un service beaucoup plus grand que vous ne vous figurez , dit elle en souriant . inutile d ajouter que vous viendrez quand vous voudrez . elle continua : je me suis laissé dire en outre que vous avez quelques livres français des plus intéressants . je lis assez ; j aurai un grand plaisir à les connaître , si toutefois je ne dois pas trop priver cette bonne mme de wendel . je rougis violemment . c est donc entendu , dit elle , sans s en apercevoir . vous viendrez quand vous voudrez , monsieur vignerte , mais si c est une façon de vous prouver de nouveau ma reconnaissance que de vous adresser une prière , laissez moi vous dire que je serai heureuse de vous avoir ce soir chez moi , vers neuf heures et demie . m étant incliné , je me retirais , quand elle me fit signe de m approcher d elle : monsieur , me dit elle , bas , d une voix grave , il est bien entendu que tout ce qui concerne ceci doit demeurer entre nous . elle me montrait , en parlant , ma lettre , qu elle venait de prendre dans une des poches de sa jaquette noire , à grandes basques . je m inclinai encore . eh bien , à ce soir donc , monsieur vignerte , et si vous voulez mettre le comble à votre amabilité , en vous en allant , tâchez de faire le moins de bruit possible , pour ne pas effaroucher les grives . je rentrai au palais , en faisant un détour , le long de la melna . un martin pêcheur , rasant l eau mauve , allait et revenait . il avait la couleur de l émeraude que , pendant qu elle me parlait , je voyais au doigt pâle d aurore de lautenbourg detmold . la table de bridge de la grande duchesse était installée au premier étage , dans un étrange petit salon louis xv . deux toiles de boucher , un largillière et un admirable watteau en faisaient le plus grand mérite . et des fleurs partout , des masses de fleurs . songeant que hagen y serait , j avais mis un point d honneur à ne pas arriver le premier . de fait , il était bien dix heures moins le quart quand je frappai aux appartements d aurore de lautenbourg . ce fut mélusine qui vint m ouvrir . que je suis heureuse ! murmura l aimable fille en me prenant la main . la grande duchesse m accueillit d un sourire , en m indiquant la table où elle avait déjà pris place avec hagen . il me sembla que le hussard rouge était de bien mauvaise humeur . cette constatation me combla d aise , et , durant toute la partie , j eus pour lui les prévenances les plus délicates . aurore de lautenbourg avait une espèce de tunique de soie noire , bordée au col , aux manches , de chinchilla , largement décolletée , toute soutachée d or ; une résille filigranée d or retenait ses énormes cheveux fauves . elle jouait avec une nonchalance hardie , gagnant presque toujours , ne manquant jamais un contre , mélusine aussi jouait bien . je faisais d énormes fautes , coupant avec placidité les cartes maîtresses , et finissant , comme de juste , par gagner . j avais une immense joie à penser qu il ne fallait rien moins que la présence de la grande duchesse pour que hagen , à plusieurs reprises , ne me jetât pas ses cartes à la figure . comme onze heures sonnaient , la première partie prit fin . la grande duchesse se leva . mon petit , dit elle familièrement à hagen , les cartes vous perdront . je n oublie pas que vous avez demain revue du général inspecteur hildenstein , et qu il vous faut être sur pied à six heures du matin . elle ajouta : vous n avez plus à craindre de nous laisser toutes deux seules , mélusine et moi , puisque m . vignerte consent aimablement à nous tenir compagnie . allons , allez vous coucher . maternelle , elle lui présentait son sabre . il le boucla en me jetant un regard de haine que je feignis de ne pas voir . mélusine de graffenfried , de son éternel sourire vague , souriait . passons chez moi , voulez vous ? dit aurore . monsieur vignerte , prenez les livres que vous m avez apportés . conformément aux préceptes posés par edgar poë dans sa psychologie de l ameublement , la chambre de la grande duchesse était de forme arrondie . un large globe mauve , incrusté dans le plafond , épandait sa lumière nébuleuse , sans ombres . aux mars , quelques gravures de burne jones , de constable et de gustave moreau . elle était pleine , cette chambre , des trois choses que je préfère à tout : les fleurs , les fourrures et les pierres précieuses . les fleurs débordaient de partout , et il me fallut cinq bonnes minutes pour m accoutumer à leur violence . puis , le doux apaisement s étant emparé de moi , je pus à peu près les dénombrer . il y avait , naturellement , des roses et des lys . mais , sur cette trame sublime , la flore de la tcherna et du caucase avait brodé les variations les plus inattendues . les molènes de mongolie laissaient pendre le long des murs leurs grappes longues de près d un mètre . les centaurées roses encombraient les tables de leurs gerbes musquées . les passiflores bleues , qui étonnent au printemps les bords désolés de la mer d aral , les tubéreuses d erivan , les scabieuses cramoisies , d énormes oeillets multicolores , les linaires et les amarantes , les balsamines et les nigelles , les primevères du kasbeck , les grandes marguerites rouges des défilés de dariel , l immortelle de colchide dans laquelle se blottit le mythique oiseau vert asfir , toutes ces fleurs connues ou inconnues chez nous composaient , dans pette chambre moite , un éternel printemps . mes regards s arrêtaient surtout sur les iris , d un violet presque noir , d un parfum effréné . la grande duchesse le vit et sourit : ce sont eux que je préfère . ils sont les frères de ceux que je cueillais , petite , au bord de la volga . s étant assise sur son lit , immense et bas , recouvert de deux peaux d ours blanc , elle retira la résille qui retenait ses cheveux . l énorme toison blonde s écroula sur la fourrure blanche . à ses pieds , mélusine , accroupie sur une peau de tigre , son coude sur le gigantesque crâne du fauve , accordait une espèce de guzla d où elle tirait des accords plaintifs et sourds . la grande duchesse , un à un , retirait ses bijoux , les posant sur les guéridons qui l entouraient , au petit bonheur . sur une commode à dessus d onyx vert , peinte comme une boîte persane , je reconnus le diadème barbare qu elle portait le jour de la fête du e hussards . à côté , il y avait le même , plus lourd encore , et orné de saphirs . sur les fourrures qui jonchaient le sol , fourmillaient , comme des scarabées et des coccinelles , des petits bijoux roses et verts , d origine arménienne . un grand collier d ambre et de turquoise , en forme de chapelet , pendait à la tête du lit , et , au dessus , dans une petite niche sombre , il y avait une icône bleu et or devant laquelle brillait une veilleuse . deux grandes coupes d argent , divinement ciselées , étaient près de la grande duchesse . dans l une , il y avait des pétales fanés , dans l autre une infinité de pierreries brutes . elle y plongeait la main , et laissait s enfuir ensuite , comme une poignée de sable ramassée au bord de la mer , la pluie mate et ardente des perles et des corindons , des calcédoines et des béryls , des sardoines et des péridots ô margravine de lautenbourg , devant moi , vous étiez redevenue la princesse tartare , la fée orientale , la péri des flots mystérieux de la volga . elle me pria de lui raconter les circonstances qui m avaient amené à lautenbourg . elle en savait déjà quelques détails par marçais , mais au sourire qui accompagna cette phrase je compris le cas qu elle faisait de la perspicacité de ce diplomate . c était mon histoire qu elle me demandait là . je satisfis ce désir avec la plus grande simplicité possible . à la fin , comme je la sentais intéressée , favorablement disposée , je ne pus m empêcher de lui dire avec émotion la peine que m avait causée notre première rencontre , à moi qui , sitôt que je l avais entrevue , n avait plus eu au coeur que le désir de lui être agréable . les yeux fermés , envoyant au plafond les volutes de sa pâle cigarette , mélusine de graffenfried approuvait de la tête . oublions tout cela , voulez vous , monsieur vignerte , dit la grande duchesse , et donnez moi la main . et s adressant à mélusine , elle lui dit , en russe , ignorant que j avais quelques notions de sa langue natale : ce n est pas encore sur celui là qu il faut compter pour mon admission à la kirchhaus . mlle de graffenfried répondit par un hochement qui semblait signifier : ne vous l avais je pas dit . mélusine , commanda la grande duchesse , allume le samovar . tandis que la jeune fille disposait les tasses à thé autour de la lourde tour bourdonnante de cuivre rouge . aurore s était levée et avait ouvert un petit secrétaire . elle me fit signe d approcher . connaissez vous cette écriture ? demanda t elle en me tendant une lettre . j examinai le papier . je n avais jamais vu l écriture en question . c est celle de feu le grand duc rodolphe me dit elle simplement . mon étonnement toucha à la stupéfaction . elle ne put s empêcher de sourire . mais alors , madame , excusez moi , je ne comprends plus . de qui est le papier que je vous ai remis , à qui je dois calmez vous , calmez vous , monsieur vignerte ; le papier à qui vous devez mon estime , et déjà mon amitié , ce papier n a pas été écrit par feu le grand duc mon époux . mais il n est pas sans valeur pour moi . qui sait , il en a peut être une plus grande . parlant ainsi , elle avait déplié le document . je vois là un nom , dit elle , sangha . savez vous ce que c est ? oui , répondis je , depuis ce matin : c est une infime bourgade du cameroun , le dernier poste allemand ; à dix lieues du fort flatters , le premier poste français . c est cela , ajouta t elle , et , ce que vous semblez ignorer , c est dans ce pauvre village que mourut d insolation , le mai , le grand duc rodolphe . c est là qu il est enterré . aussi comprenez mon émotion de lire , sur la liste même des étapes qui devait servir à son voyage , le nom de celle où il s est arrêté pour toujours . mais de qui est elle , cette liste ? qui l a dressée ? un ami , répondit la grande duchesse ! le fidèle compagnon de route du grand duc . celui qui , à deux reprises , lui a sauvé la vie au congo . celui qui , s il n a pu le sauver de la maladie , l a veillé jusqu au bout , lui a rendu les suprêmes devoirs . il s appelle ? demandai je . le baron ulrich de boose . je poussai un cri . boose , c était lui ! la grande duchesse s était levée , toute droite , un peu pâle . à ses pieds , mélusine ne grattait plus la guitare , qui gisait sur le tapis . monsieur , dit aurore de lautenbourg , que voulez vous dire ? expliquez vous , je vous prie . mais déjà j avais repris un peu de mon sang froid , j avais vaguement conscience d une faute . j eusse voulu parier d autre chose . la grande duchesse ne l entendait pas ainsi : vous connaissiez m . de boose ? madame , balbutiai je , excusez moi . vraiment , je ne sais si je dois , si je peux qu est ce que vous ne devez pas , qu est ce que vous ne pouvez pas ? je maudissais l exclamation maladroite et prématurée qui risquait de compromettre en une seconde deux mois de patients travaux d approche . affolé , cherchant un appui , mes yeux rencontrèrent mélusine . la grande duchesse parut se méprendre sur le sens de ce regard . monsieur , me dit elle . mlle de graffenfried est mon amie , et sachez que je n ai plus de secret pour ceux à qui j ai donné une fois ce titre . vous pouvez parler devant elle , et même je vous en prie . la mise en demeure était indiscutable . balbutiant comme ceux qui n ont à formuler que des choses vagues , je lui fis , tant bien que mal , le récit de l entretien avec m . thierry au cours duquel j entendis pour la première fois parler du baron de boose . un pli barrait le front d aurore de lautenbourg . je comprends , murmura t elle enfin , ou plutôt , je crois comprendre , malgré les réticences volontaires de votre récit . elle réfléchit un moment , puis me dit , ayant retrouvé tout son calme : ceci est la preuve , cher monsieur , de combien on doit se défier des suppositions hâtives . je ne sais pas où votre m . thierry s en est allé chercher les histoires dont il vous a farci la cervelle . si , comme vous l affirmez , c est un historien consciencieux , il aurait agi , je pense , avec plus de considération s il avait eu entre les mains ceci , et ceci . elle me tendait la lettre de tout à l heure , à laquelle elle en avait joint une autre . ce sont , m expliqua t elle , deux des dernières lettres qui me furent écrites du congo par le grand duc rodolphe . il m y dit , dans la première , comment il fut sauvé par ulrich de boose d un buffle qui avait éventré son cheval ; dans la seconde , comment ce même boose le retira des mains de cinq ou six indigènes qui s apprêtaient à lui faire passer un mauvais quart d heure . elle me regardait en souriant , tandis que je lisais les passages qu elle soulignait . un peu penaud , je m inclinai . nous bûmes , dans les tasses que mélusine venait de remplir , un thé violent , où nageaient des zestes de cédrat . puis je baisai la main de la grande duchesse et serrai celle de mélusine . au revoir , ami , me dit aurore , à demain . je rentrai chez moi par le parc , après avoir aperçu , en sortant , une ombre qui me parut bien être le lieutenant de hagen . un , puis un autre coup de feu , retentirent dans la nuit vide et claire . nous prêtâmes l oreille . aucun autre ne suivit . vignerte haussa les épaules . quelque sentinelle qui s affole . prêtez moi votre lampe électrique , me demanda t il . l ayant allumée , il me tendit deux papiers . qu est cela ? dis je . cela , me répondit il , c est d abord une des lettres adressées à aurore de lautenbourg par le grand duc rodolphe . voici ensuite le document rédigé par m . de boose , qui me valut , ainsi que je viens de vous le raconter , de rentrer en grâce auprès de la grande duchesse . il est bon , ajouta t il , que vous ne vous figuriez pas que vous rêvez en m écoutant . prenez un peu contact avec la réalité . je regardai avidement ces deux papiers : l un couvert de l écriture énergique et forte de boose , l autre plein de ces caractères allongés , féminins , qui dénotent une nature inclinée moins sur l action que sur le rêve . la lettre de ce grand duc allemand qui reposait à cette minute par delà les mers , dans les glaises calcinées du congo , entre les barres rouges des tropiques , cette lettre m émouvait infiniment . à la toucher , j évoquais avec une incroyable précision celle à qui elle fut écrite . aurore de lautenbourg était près de nous . il me semblait que je la connaissais depuis longtemps . vignerte éteignit la lampe , et le rectangle de ciel nocturne réapparut . je lui rendis ses papiers . il continua : parlant des lettres de dupuis et de cotonet , brunetière a dit qu on y trouve moins d esprit que de désir d en avoir . et c est à peu près vrai de toutes les autres choses de musset . et rien ne peut mieux faire comprendre , par opposition , ce qu était la conversation de la grande duchesse . cette femme orgueilleuse y était toujours elle même . et comme elle était un être d exception , ce qu elle disait était toujours exceptionnel . hautaine dans ses jugements , jamais prétentieuse , jamais livresque , n éveillant jamais l écho du fracas d in folio qui tombent . elle répugnait au lieu commun autant que le chat à une bouillie d herbes . dans l ignorance où je me trouvais de ses goûts et de son savoir , je lui avais la veille apporté trois livres : le voyage du condottiere , les éblouissements , les évocations . le lendemain , elle me les rendit . j ai lu tout cela , me dit elle . mais votre choix n était pas mal fait . je vois que vous aimez la poésie . sur un sofa traînaient quelques volumes . elle en prit un et me le tendit . c est la revue du caucase , qui paraît à tiflis . il y a plus de beauté dans ces pages maladroites , dans ces naïfs récits de voyages aux régions immortelles que dans la plupart de vos poètes d aujourd hui . c est la grande source où les poètes de demain viendront s abreuver . elle continua : shakespeare est mort depuis trois siècles , et les landes où il vit macbeth sont aujourd hui rasées , pleines d usines . des commis voyageurs de par ici ont remplacé en espagne don quichotte . en italie , carducci est une espèce d hugo imbécile . vos paysages d émotion sont devenus , comme la suisse , un pays de touristes . il y a des tourniquets au bas de toutes vos cimes . suarès , dont vous m avez prêté le livre , le sent , et quand il a parlé de notre dostoïevski , il s est surpassé lui même . il faudrait qu il vînt un peu aux gorges de dariel . je suis bien sûre qu il les préférerait à celles de l ebre et du douro , dont on voit des images dans toutes les gares . mme de noailles est sans doute votre plus grand poète . mais pourquoi s obstiner à la dire grecque ! grecque , elle ne l est pas plus que l ariane du bacchus indien , ou la médée de circassie . ce qu elle a de meilleur , elle le doit à l arménie et à la perse , qui sont des pays à nous . grecque ! ils me font rire . vous ne l avez donc jamais vue ? j ai déjeuné une fois avec elle , à evian . je puis dire qu elle m a plu , car elle est belle et méchante . mais vraiment , je sais qu elle n a pas le type grec . il y a chez nous un oiseau qu on appelle le choucas . il est sauvage , monte très haut , et mord . ses plumes sont noires et bleues . il est mince et nerveux . mme de noailles , c est un choucas de tartarie et non une lourde et grassouillette colombe d egine . et celle ci ? dis je , lui tendant en même temps le volume de renée vivien . celle ci , me répondit elle , en baisant le livre , je vous en parlerais mal , car je l adore . j étais éperdu de joie d écouter , dans un cadre qui satisfaisait mes plus impérieux besoins de luxe , cette femme que j admirais avec une ferveur passionnée parler des choses qui me sont les plus chères . je le lui dis simplement , comme on devrait toujours faire . elle en fut touchée , je crois . posant sa main sur mon épaule , elle murmura , je ne me rappelle plus dans quelle langue : tu es gentil et je t aime bien , petit frère . et , se tournant vers mélusine , elle lui répéta la phrase russe de la veille : non , vraiment , ce n est pas encore sur celui ci qu il faut compter pour mon admission à la kirchhaus . puis , avec sa vivacité ordinaire : je crois , ami , que je vous ai tutoyé . il ne faut pas faire attention . je mélange un peu tous les dialectes , et , chez nous , on tutoie presque toujours tout le monde , depuis les pauvres bêtes fidèles jusqu au czar . un long silence régna , coupé à intervalles cadencés par l air bizarre dont mélusine faisait résonner sa guzla . dans une coupe , une pastille d encens fumait . par contenance , je me mis à tourner , sans les lire , les pages d un livre ouvert sur une petite table , à côté de moi . vous aimez cela ? me demanda aurore . cela , c était les reisebilder . et comme je lui disais mon culte pour heine : moi , dit elle , ce que je prise avant tout dans un poète , c est une certaine qualité d âme . c est pourquoi je chéris shelley et lamartine , et c est pourquoi ce heine m a toujours dégoûtée . oh ! je sais ce que vous allez me dire , la nordsee et le reste . je connais mieux que personne ma dette envers lui . mais il est comme ce deutz , qui vendit votre duchesse de berry , et j ai toujours envie de prendre des pincettes pour lui tendre mon admiration . m ayant pris le livre des mains , elle le parcourait . quelle heure pouvait il être , je ne savais . soudain , par la fenêtre ouverte derrière les portières , se glissa un peu de cet air froid précurseur de l aube . la fumée d encens oscilla , comme une colonne qui va se renverser . abîmée maintenant dans les reisebilder , la grande duchesse ne me voyait plus . mélusine mit en souriant un doigt sur ses lèvres et me reconduisit sans que sa maîtresse se fût aperçue de notre sortie . dehors , il faisait froid . l azur clair de la nuit se brouillait à l est et devint lentement violet , puis vert , puis jaune . je m étais assis sur un banc , à côté de la porte , au dessous de la fenêtre de la grande duchesse , savourant une espèce de joie triste , à ce même endroit où j étais venu tant de nuits avec l unique raison d être près d elle . alors , lasse , monotone , mais pure comme l eau glacée d un torrent , une voix chanta : rythmée par la guzla de mélusine , c était la voix de la grande duchesse . nulle dissonance dans cet être . sa voix était bien celle que j avais pu rêver . elle chantait la romance d usé , la plus belle des reisebilder . et , parce que nous venions d en parler ensemble , il me semblait que j étais encore un peu dans sa chambre . je suis la princesse ilse , et j habite la roche ilsenstein . viens avec moi dans mon château , nous y serons heureux . je veux guérir ta tête avec mes vagues transparentes . tu oublieras tes chagrins , pauvre garçon malade de soucis ! je veux t embrasser et te serrer comme j ai serré et embrassé le cher empereur henri , qui est mort maintenant . les morts sont morts . et il n est que les vivants qui vivent et je suis belle et florissante ; mon coeur rit et palpite . mon coeur rit et palpite viens chez moi , dans mon palais de cristal mes demoiselles et mes chevaliers y dansent , la troupe des écuyers se livre à la joie . les longues robes de soie bruissent , les éperons d or résonnent . les nains font retentir les timbales , jouent du violon et sonnent du cor . mais toi , mon bras t enlacera , comme il enlaça l empereur henri : de mes mains blanches , je lui bouchai les oreilles , quand dehors la trompette sonna . il se fit un grand silence . puis , le jour naquit . j étais en train de donner à mon élève sa leçon d histoire ancienne quand le grand duc entra . il nous fit signe de nous rasseoir , et à moi de continuer . j avais , ce matin là , parlé au duc joachim des successeurs d alexandre , depuis les combats dans les rues de babylone , que se livrèrent les épigones , jusqu à la bataille de cyropédéon , qui assit , par la défaite de lysimaque , les dynasties des lagides et des séleucides . j avais essayé de camper devant mon jeune prince allemand les grandes et tragiques figures d eumène , le chef des argyraspides , de polysperschon , d antipater , d antigone gonatas , de démétrius poliorcèle . il m écoutait en prenant force notes , avec une docilité que j eusse souhaitée moins complète le grand duc s était assis , et écoutait lui aussi . séduit par sa figure grave et intelligente , ce n était plus pour le borné joachim que je parlais , c était pour frédéric auguste . c est à lui que s adressa ma conclusion , lorsque j essayai d expliquer comment la poussière d empires des épigones devait faciliter la victoire de la rome centralisatrice . comme , à un instant , mes paroles s embarrassaient un peu : que ma présence ne vous gêne pas , dit en souriant frédéric auguste , si vous avez l intention d établir un parallèle entre rome et la prusse . j étais en effet visiblement ennuyé d insister , devant lui , sur la vassalité des souverains allemands confédérés vis à vis du roi de prusse . je le fis néanmoins et il m approuva : puisse cette vassalité , dit il , comme la soumission des pays alliés de rome , assurer la grandeur de l allemagne et la paix du monde . je terminai en indiquant à mon élève la bibliographie de la leçon que je venais de lui faire , et lui citai l ouvrage essentiel : l histoire de l hellénisme , par droysen . pardon , monsieur , dit le grand duc , n y a t il aucun ouvrage français susceptible d être utilisé à la place de celui de droysen ? je n avais jamais ressenti en sorbonne la honte que j eus ici à répondre que non . onze heures sonnaient . joachim , dit le grand duc , vous pouvez vous retirer . restez , monsieur vignerte . quand nous fûmes seuls : monsieur , me dit il de sa belle voix grave , un peu triste , vous avez jusqu ici pu me croire avare des compliments que certainement vous sentez mériter . mais j ai la mauvaise habitude d attendre assez longtemps avant de me prononcer . ce moment est arrivé . monsieur . à votre insu , votre élève a subi hier un examen que lui a fait passer un professeur de l université de kiel . peu suspect de partialité envers les méthodes françaises , ce professeur n a pu que s incliner devant les résultats que vous avez obtenus . il ajouta sur un ton qui n était pas dénué d amertume : je sais que le moissonneur a d autant plus de mérite que sa moisson a poussé sur un terrain plus rebelle . permettez moi de vous adresser aujourd hui mes remerciements , en vous exprimant le voeu que l hospitalité de lautenbourg soit assez de votre goût pour vous permettre d y poursuivre jusqu au bout une tâche si bien commencée . monseigneur , répondis je , véritablement ému , c est moi qui suis confus de la bienveillance que me témoigne votre altesse . c est moi , dit il avec force , c est moi qui suis votre débiteur . je viens d apprendre , monsieur vignerte , que vous prélevez sur les maigres loisirs que vous laisse l éducation de mon fils des heures que vous consacrez à une tâche qui m est peut être plus chère encore . que tout ceci , à jamais , demeure entre nous . je sais à quelles difficultés vous avez pu vous heurter avant d obtenir de la grande duchesse la confiance qu elle vous a maintenant , je crois , octroyée . je ne vous connaissais pas assez , monsieur , pour vous manifester dès l abord , plus explicitement que je ne le fis , le désir où j étais de vous voir vous mettre à sa disposition , essayer de la distraire , de l arracher à des pensées noires , à une sorte de déséquilibre moral fatal à sa santé physique . vous m avez compris , et vous avez réussi mieux que je ne l espérais . vous voyez bien que c est moi qui suis votre débiteur . il y avait dans sa voix tant de tristesse majestueuse qu une extraordinaire émotion me gagna : monseigneur , murmurai je , je vous promets il étendit la main . je n ai pas besoin de promesses . monsieur . je vous connais à présent , et sens que tout ce qui sera en votre pouvoir de faire pour le bien de la grande duchesse , vous le ferez . ce sera la meilleure façon de justifier la confiance que je vous porte . votre tâche ne sera peut être pas toujours facile . une femme , surtout lorsqu elle a été éprouvée par la mort d un être aimé , n a pas cette égalité d humeur dont nous autres hommes nous nous enorgueillissons . faites pour le mieux , cher monsieur . nous gardâmes un moment le silence . puis il dit encore . j ajouterais d autres remerciements , si toute marque d estime n était superflue après celle que je viens de vous donner en vous parlant de la sorte . vous me permettrez cependant de tenir compte du surcroît de dévouement que je me trouve exiger de vous . je viens de donner des ordres pour que vos appointements soient portés à . marks . et comme je me récriais : allons ! me dit il avec ce sourire qu il savait rendre charmant , ne jouez vous pas chaque soir maintenant au bridge , à cinq pfennigs le point ? j arrivai un peu en retard au déjeuner et trouvai le professeur cyrus beck en grande discussion avec kessel . ce dernier s amusait visiblement à taquiner le vieux savant qui , des moins aptes à comprendre la plaisanterie , était cramoisi d indignation . j avais trop de sujets de méditation à rouler dans ma tête pour prêter l oreille à leurs propos . j entendais vaguement le professeur affirmer que la chimie jouerait dans la prochaine guerre un rôle supérieur à celui de toutes les autres armes , et que lui , cyrus beck , était sur le chemin d une découverte qui permettrait , avec un modeste laboratoire et quelques cornues , de réduire à néant un corps d armée . il s excitait énormément aux railleries que lui opposait kessel . à la fin , il en vint à m appeler en témoignage contre le commandant , me demandant de lui citer le passage où renan souhaite que les destinées de l humanité soient remises entre les mains d une commission de savants dépositaires d explosifs assez forts pour faire sauter la terre aux quatre coins du firmament , si ses habitants s avisaient de broncher . j avoue que je n avais qu imparfaitement écouté son raisonnement . évidemment , lui dis je ! permettez moi , je vous prie . monsieur beck , de vous demander maintenant un petit renseignement . à votre disposition . pouvez vous me dire ce que c est que la kirchhaus ? le vieux s était levé . à mon grand ébahissement , il me jeta un regard chargé de colère , et , avant que je fusse revenu de ma surprise , il sortit en faisant claquer la porte . je regardai kessel . cet homme , si froid et correct , se tordait littéralement de rire . qu y a t il ? demandai je . vous en avez de bonnes , put il enfin dire . pauvre homme ! avez vous vu son air furibond ? lui qui croyait trouver en vous un appui . mais pourquoi s est il fâché ? demandai je , et mon étonnement était si naturel que ce fut au tour de kessel d être surpris . comment , me dit il , vous ne l avez pas fait exprès ? quoi ? ce n est pas exprès que vous lui avez demandé ce que c était que la kirchhaus ? je le lui ai demandé parce que je l ignorais , et pour le savoir , dis je , un peu agacé . il me regarda et se mit à rire encore plus fort . ah ! bien , comme hasard , alors , jamais je n ai rien vu de mieux . la kirchhaus , mon cher ami , à lautenbourg , vous ne savez donc pas ce que c est ? eh bien ? eh bien , parbleu , c est la maison des fous . en toutes saisons , la grande duchesse chassait . de temps en temps , pour faire plaisir aux officiers du e hussards , elle condescendait à courir un renard ou un cerf . mais ce qu elle préférait à tout , c était la chasse solitaire , à travers la pluie et le vent , sans piqueurs , sans valets ni rabatteurs ; la chasse avec un chien , et l imprévu . que de fois , le soir , je l ai vue , dans son petit salon , faire elle même ses cartouches . les belles douilles , bleues , violettes , vertes , chamois , tricolores , étaient alignées devant elle , sur une table , où était vissé le sertisseur . réglant méticuleusement les chargeurs de cuivre , elle donnait à chacune sa dose de poudre , sa bourre , sa dose de plomb , son petit carton blanc . puis , quand elle les avait serties , elle inscrivait , sur chacune d elles , le numéro du plomb . hagen était de toutes les parties de chasse , et , vraiment , il eût été difficile de l en évincer , puisque c était son service . mélusine de graffenfried , molle et mauvaise marcheuse , préférait rester au palais , allongée sur les fourrures , à fumer ses éternelles cigarettes blondes . en revanche , presque toujours , m . de marçais venait avec nous . ce lui était l occasion d exhiber des costumes de sport sensationnels , sur lesquels aurore ne manquait jamais de le complimenter . il était d ailleurs un compagnon serviable , plein d entrain , charmant . nous partions du château vers deux heures de l après midi , à cheval . il fallait d abord traverser l heerenwald . des écureuils bondissaient dans les sapins , des faisans s enlevaient pesamment dans les avenues . au fond d une gorge embroussaillée , c était le vol invisible et tumultueux d une bécasse . marçais aurait bien voulu demeurer là . il aimait mieux la chasse en forêt , aux faisans , dans une clairière , avec , à ses côtés , un laquais pour lui recharger son fusil et lui annoncer le passage du gibier : un faisan à gauche , monsieur le comte ; une poule à droite . mais la grande duchesse aurore ne l entendait pas de cette oreille , ayant horreur de tout ce qui rappelait la chasse officielle , et affichant d ailleurs un goût prononcé pour le gibier d eau . bientôt les arbres rabougris se clairsemaient . l immense étendue palustre apparaissait , grise et vert pâle . au dessus , le soleil déjà bas était une grosse boule rose . deux valets nous attendaient dans un petit kiosque rustique ; ils prenaient nos chevaux . marçais avait son chien dick , un grand braque bleu d auvergne , dur de la gueule , chassant un peu loin , mais tenant bien l arrêt . l épagneul de la grande duchesse , noir et feu , assez laid , semblait le frère chien de tarass boulba . avec quel bonheur , rejetant les brides , elle sautait à terre . je vois encore le geste par lequel , ouvrant son hammerless , elle y faisait glisser les deux cartouches mauves . j entends le bruit froid du laiton venant claquer contre l acier du canon quand j avais quinze ans , armé d un vieux fusil à broche , j avais déjà goûté à cette extraordinaire joie , la chasse dans un immense marais . plus tard , au régiment , les tirs sur silhouettes disparaissantes m ont été de l enfantillage à côté des beaux doublés sur bécassines divergentes que je réussis alors . il y a , au nord de dax , un marécage immense , délimité par les misérables bourgades d herm et de gourbera . on y pénètre par une gorge appelée la cible , parce que les chasseurs de l empereur y firent autrefois des tirs . c était la même étendue brumeuse . oh ! la plainte mouillée du sable mou , de la terre fondante , les grandes herbes jaunes et tranchantes comme des sabres , qui scient la main maladroite qui s y raccroche . de cette boue , de ces traîtresses nappes de mousse verte , de ces trous entourés de roseaux , de ce paysage en apparence uniforme , je savais toute la diversité , et l innombrable faune qui l habite . comme la belle chasseresse des marais de la volga , je connaissais tous les oiseaux de ces étendues pâles : le râle noir , ou râle d eau , qui sautille dans les arbustes dépouillés ; le râle de genêt , ou râle rouge , qui court à perdre haleine à travers les grandes herbes , dépiste les meilleurs chiens , essouffle le chasseur et fait croire à la présence d un lièvre , avant de se décider à s envoler , pauvre oiseau alors malhabile , proie condamnée . c étaient les multiples espèces de canards , sur lesquels le plomb glisse , et qui filent vertigineusement , de leur vol oblique et rigide : souchets siffleurs , milouins , tadornes à belles têtes rouges ; aigres sarcelles qui naviguent par couples et qui , sur leurs poitrines roussâtres , ont trois plumes en forme de trèfle noir c étaient les vanneaux , noirs et blancs , comme des pies , qui montent dans l air en croassant , et tout d un coup chavirent vers la terre , pour éviter le coup de feu c étaient les pluviers , si beaux , au printemps , dans leur simarre d or c étaient , enfin ! les reines du marais , le plus beau , le plus difficile coup de fusil , les bécassines : la petite , moins grosse qu une alouette , que chez moi on appelle sourde , rayée de bleu et de vert ; la bécassine ordinaire , de la taille d une caille , mais toute en nerf , et la plus rare , la double , qui a la taille d une perdrix . avec leur cri triste et rauque , elles filent dans une , vitesse qui éblouit , avec des crochets qui déconcertent . on vise à droite et , quand le vent a emporté la fumée , on voit à gauche , très loin , le petit oiseau gris qui disparaît . au milieu de ces marécages hanovriens , semblables à s y méprendre aux marais landais . aurore de lautenbourg était plus belle encore qu au palais , en toilette d apparat . une toque de grèbe sur ses cheveux , d immenses et fines bottes la chaussant , elle allait , sautant avec la légèreté d une bergeronnette sur les mottes croulantes . la buée jaune de cette atmosphère brouillée d eau mettait à son profil un reflet mauve . marçais tirait froidement , bien . le petit hagen s énervait et lâchait toujours trop vite son coup de fusil . j étais de beaucoup plus adroit qu eux , mais quelle piètre figure je faisais à côté de la grande duchesse . nous laissant les râles et les canards , elle ne s en prenait qu aux bécassines . peu à peu , la nuit tombait sur l étendue aquatique . le bas de l horizon se cuivrait dans un dernier embrasement . les flaques d eau brillaient d un éclat vert qui se fonce et noircit . des fusils , à chaque détonation , commençait à sortir une pâle baguette de flamme qui , à mesure que l obscurité tombait , devenait plus rouge . c était l heure de la grande duchesse . son épagneul endiablé se multipliait . on entendait , sous ses arrêts répétés , s envoler les bécassines . ni marçais , ni hagen , ni moi , ne les voyions plus . mais aurore les voyait , elle ; chacun de ses coups de fusil abattait un petit oiseau gris . on attendait , une seconde , puis , dans l obscurité , c était un bruit d herbes écartées . les yeux plein de phosphore , trempé , luisant et noir , l épagneul apparaissait , rapportant à sa maîtresse la bécassine qui venait de tomber . il faisait nuit . au ciel bas , avec des cris lointains et rouillés , des files de grues invisibles passaient . la grande duchesse prenait à son chien l oiseau . nous nous rapprochions . je la voyais tâter le corps ténu , encore chaud . pas une blessure apparente . rien qui pût déceler le grain de plomb , l imperceptible trou noir par où cette mince vie s était envolée . alors , avec l inconséquence qui est le propre de bien des chasseurs , portant à ses lèvres la petite tête inerte . aurore de lautenbourg y déposait un baiser . vi ce fut le samedi soir , mai , que la grande duchesse de lautenbourg me fit l honneur de me conter l histoire de sa vie . ce récit , permettez moi de vous le refaire , moins en raison de l utilité incontestable de certains de ses détails pour l intelligence du drame qui va maintenant se précipiter , que pour la joie que j ai à ouvrir ce coffret à bijoux , à manier les adorables pierreries barbares dont il déborde , et qui , toujours , si noire soit elle , éclaireront ma nuit . hagen , obligé d assister à un dîner que donnait le e hussards , n était pas là . je vis avec bonheur que , quelle que fût la désinvolture avec laquelle elle traitait cet amoureux taciturne et obstiné , elle était plus libre avec moi que devant lui étendue à demi sur la peau d ours blanc qui recouvrait sa chaise longue , elle était vêtue ce soir là d une tunique très vaste , très légère , de soie turque , jaune , avec des broderies mauves et argent . par moment , elle froissait les grandes roses d une coupe posée à côté d elle sur un guéridon bas , et l on entendait la chute molle des pétales sur le tapis bleu . mélusine , accroupie sur le tapis , les cheveux à demi déroulés , laissait sa tête languissante reposer sur les pieds nus de sa maîtresse , que , par moment , elle enlaçait . du fauteuil où j étais assis , je voyais , dans l entrebâillement de son fichu de valenciennes , se gonfler voluptueusement la fine gorge mate de la jeune fille . derrière les tentures tirées , la fenêtre était ouverte , et la brise nocturne , les écartant parfois , mêlait à l odeur entêtante de l ambre , des roses et des cigarettes , les balsamiques parfums de l herrenwald . avec cette insouciance complète de l effet , du style , mêlant trois langues , passant du vouvoiement français à la troisième personne allemande , au tutoiement russe , aurore parla . tu sais , commença t elle , que je n ai pas précisément monté en me mariant . de princesse , je n ai plus été que grande duchesse . et pour être alliée aux hohenzollern , la famille de mes maris n est pas de beaucoup aussi ancienne que la mienne . je suis une princesse tumène . je sais bien que vos histoires occidentales ne contiennent presque rien à notre sujet . mais si tu allais à samarkande , à kara koroum , ou seulement à tiflis , tu lirais dans les vieilles chroniques mongoles des choses qui te laisseraient rêveur sur l antiquité de nos origines , et tu comprendrais que vos broglie , vos cumberland , ne sont que des parvenus à notre côté . il y a eu un prince tumène décapité pour avoir résisté à iaroslav le grand , et je ne remonte pas plus haut pour ne pas t ennuyer avec des noms à coucher dehors . un autre , beaucoup plus tard , a donné tellement de fil à retordre à ivan le terrible que celui ci préféra traiter avec lui et lui envoyer des présents merveilleux , dont une grande pendule avec le zodiaque tout en saphirs . n empêche que le fils de ce tumène là amena quarante mille cavaliers au khan de crimée , lorsqu il alla assiéger moscou , en , je crois . il ne faudrait pas croire que , parce que nous avons lutté d abord contre le czar , nous étions des sauvages . boris godounov a eu bien besoin de nous contre les tartares , les tcherkesses et les tchérémisses . c est vrai que nous préférions nous battre contre les européens . c est alexis tumène , filleul de pierre le grand , qui a conduit la grande charge de pultawa . en récompense , ce czar le laissa tranquille avec ses réformes . il y a chez nous un tableau dans le style de votre mignard qui le représente avec son bonnet de grèbe , sa touloupe d or , brodée comme une chasuble , et ses longues moustaches que le czar avait fait couper à tous les autres . le premier qui fut rasé fut wladimir , mon arrière grand père . c est ce wladimir qui faillit être fusillé par ordre de barclay de tolly , je ne me rappelle plus pourquoi . il commandait le corps des cosaques d astrakan , qui campèrent dans les champs élysées , et qui y firent du beau , paraît il . mon arrière grand père avait beaucoup pillé , mais il vendit tout pour avoir de l argent qu il s empressa de perdre au palais royal . tu penses , il faisait paroli sur la rouge , et la noire est sortie quatorze fois . le père de wladimir avait été d abord très bien avec catherine ii . lorsqu elle en eut assez , elle lui fit épouser une demoiselle d anhalt . c est la première fois que ma famille s est alliée avec des gens de par ici . j espère que je clorai cette liste . mélusine , je ne dis pas cela pour te peiner , mais cette allemande était bête et économe . par exemple , elle n a pu faire à sa ressemblance un seul des sept enfants qu elle donna à son mari . tous des petits cosaques . ma grand mère était d erivan . on dit que je lui ressemble , mais elle était plus belle que moi . elle se convertit pour épouser mon grand père , dont elle était folle . avant , elle adorait le feu , ce qui est bien la plus belle religion du monde . papa , dont j aurai l occasion de te reparler , est le second de la famille qui se soit allié aux allemands , et aux hohenzollern encore . mais il faut savoir comment cela s est fait . papa était , comme le grand père wladimir , abominablement joueur . il avait juré de regagner en france ce que l autre y avait perdu . en réalité , il s y serait ruiné , si on peut être jamais ruiné avec des terres grandes comme six de vos départements , des cosaques dont on ne connaît pas le nombre et des troupeaux , qui se doublent tous les ans . toujours est il qu il passait dix mois de l année à paris , il était du jockey , à aix , à nice , dans tous les endroits où l on peut rencontrer des types comme lui . c est à aix qu il connut ma mère . c était en été . il était un soir à la villa des fleurs avec le roi georges de grèce et le grand duc wassili . ils avaient beaucoup bu et ne devaient pas être seuls . c est alors que papa se mit à dire des femmes un tas d horreurs , affirmant qu elles se valaient toutes , et que lui , prince tumène , obligé de se marier à cause du nom , était bien décidé à prendre n importe laquelle , au hasard . alors , dit le grand duc , épouse la première qui entrera ici . aussi bien , pourvu naturellement qu elle ne soit pas déjà mariée , ajouta mon père qui avait de la religion . je parie que non . combien ? cent mille roubles . tenu . jamais , paraît il , le roi georges ne s était tant amusé . pauvre homme , j ai eu du chagrin , il y a six mois , quand on l a assassiné . mais enfin , je voudrais que vous vous figuriez , mélusine et toi , cette scène avec ces trois hommes attendant que la porte s ouvre devant celle qui allait être princesse tumène , car ils connaissaient bien l entêtement de mon père et savaient qu il aurait épousé la reine pomaré ou mme dieulafoy plutôt que de perdre son pari . ce fut ma mère qui entra , c est à dire la duchesse eléonore de hesse darmstadt , alors âgée de seize ans et suivie de sa gouvernante anglaise . j en frémis encore . si l anglaise était entrée la première , papa l aurait certainement épousée , et j aurais été bien moins jolie . maman était en effet belle comme le jour . une mélusine blonde . peut être pourtant pas si belle que toi , ma chère mélusine . je l ai peu connue , puisque je n avais que cinq ans quand elle est morte . elle ne put jamais bien s habituer à la tartarie . je me rappelle , les premiers soirs d automne , elle frémissait en entendant crier les courlis dans les marais de la volga . papa l a beaucoup trompée . elle ne savait que pleurer et il paraît que c est ce qui agace le plus les hommes . comment ne pouvait on pas se plaire dans notre palais , c est ce que je me demande encore . ne te figure pas , je te prie , que ce soit une demeure de sauvage . vers , une française est venue chez nous . tu peux lire le livre qu elle a écrit : voyages dans les steppes de la caspienne . il a paru à paris . elle s appelait mme hommaire de hell . son mari était un ingénieur , chargé de mission géodésique . tu pourras vérifier cela dans tes bouquins . elle fut reçue par mon grand père . elle a laissé une description assez exacte du palais . ce palais était bâti dans une île de la volga . mes aïeux avaient fait cela à cause des nomades . cette raison a disparu , mais le pittoresque est resté . mon plus lointain souvenir est celui du bruit de la sirène du bateau à aubes , qui , trois fois par semaine , faisait le service d astrakan . c était une joie , parce qu il y avait des visiteurs , le gouverneur , le ministre de france , un homme aussi aimable que marçais , qui m apportait des poupées et plus tard des livres . comme les vrais seigneurs , papa était toujours de bonne humeur quand il avait du monde à recevoir . la fenêtre de ma chambre donnait sur le fleuve . je voyais , sur l eau jaune , les flottilles des canards sauvages descendre le courant , gravement , comme des jouets mécaniques vernis , et cela , a t on idée , pendant que mlle jaufre , ma gouvernante , me serinait la règle des participes : quand le complément est placé avant , il s accorde ; quand il est placé après moi , je me levais doucement , je prenais ma longue canardière , avec du n , et pan , pan , dans la flottille . les domestiques allaient en bateau me chercher les canards . papa ne se fâchait que si je n en avais pas tué au moins une demi douzaine . après cela , ne t épate pas si je fais quelquefois des fautes d accord . pour le piano , j avais un professeur italien . un républicain . il aurait voulu faire croire , avec des sourires entendus , qu il était fils naturel de garibaldi . je ne me rappelle que son prénom , teobaldo . un jour , j avais quinze ans , il tournait derrière moi les pages de la partition que je déchiffrais , il m embrassa dans le cou . il faut dire que je l avais un peu agacé , pour voir , tu comprends . je me mis à me tordre de rire . il prit ça pour des frissons , et m embrassa plus fort . je riais , je riais . papa entra , je crus que j allais être grondée . mais la pièce était sombre . il ressortit en emportant son sertisseur qu il avait laissé sur une table . pour le petit gibier , papa faisait ses cartouches lui même , à cause du groupement . le lendemain , j étais avec mlle jaufre à me promener dans un petit bois de sapins , à la corne ouest de l île , très fourré . nous donnâmes presque de la tête dans une grande forme flasque qui se balançait pendue à un cèdre . c était le pauvre teobaldo . mlle jaufre s enfuit en poussant un grand cri . moi , je le retournai par les pieds , pour voir . mais je m enfuis bien vite aussi . sa langue noire et tuméfiée pendait sur sa lavallière . il avait les yeux blancs avec déjà , comme dans une vieille pomme , de grosses moustaches , et , ce qu il y a d horrible , la même expression que quand il m avait embrassée . depuis , les hommes m ont toujours dégoûtée . c est alors que je devins rêveuse , pour avoir lu le démon , de lermontov , qui est un bien plus grand poète que votre vigny et même que byron . je pâlis . deux plaques roses marbrèrent mes joues . un médecin vint d astrakan . entre nous , je trouvai moyen de lui graisser la patte . il m ordonna les eaux de piatigorsk . c était précisément ce que je voulais , car c est là , tu ne l ignores pas , que fut tué en duel lermontov . les eaux de piatigorsk sont des cascades qui rebondissent au flanc des murailles de granit noir et de mica étincelant . cela a très grand air . au bout de huit jours , je m y ennuyais tellement que j en avais recouvré la santé . je crois que je n aurais pu atteindre les quinze jours décrétés par papa sans la découverte que je fis d un vieux français extrêmement pittoresque , qui servait , à piatigorsk , à guider les étrangers dans leurs promenades à travers la montagne . c était un condamné politique . je crois qu il avait été l ami de vaillant . bref , on l avait expulsé de chez vous sous carnot , et , comme ils font tous , il était venu se réfugier en russie . ce vieux était instruit , mais il avait des idées à lui . je le pris en amitié surtout parce que mlle jaufre levait les bras au ciel en répétant : que dira son altesse ! lorsqu il me parlait d un tas de gens que j ignorais jusqu alors : saint simon , enfantin , bazard , et karl marx , et lassalle , et la loi d airain . que sais je encore ! je n avais jamais lu tolstoï . le vieux me prêta résurrection . je n avais pas idée d un tel monde . pour faire endêver mlle jaufre , je me fis expliquer les idées sociales de tolstoï . le vieux jubilait ah ! mademoiselle ! si vous vouliez , quelle belle oeuvre ! le résultat , c est qu en quittant piatigorsk , je ramenai avec moi le père barbessoul . c était son nom . papa fut bien un peu étonné quand il nous vit revenir avec ce patriarche . mais comme j avais bonne mine , il ne dit rien . et puis , il était habitué à mes fantaisies . il fit plus . il y avait à côté de l île du château , dans la volga , une autre petite île , d une demi verste carrée . papa me la donna avec cinquante moujiks , hommes , femmes et enfants , pour y installer , d après l idée du vieux , un phalanstère , moitié saint simon , moitié tolstoï : suppression de la propriété individuelle , répartition des instruments de travail selon les besoins et les capacités , etc . , etc . d abord , tout alla très bien . je passais quatre heures par jour dans le phalanstère . le vieux barbessoul exultait . il était dans cette organisation quelque chose comme pope et contremaître . papa me croyait folle . vous ne vous étonnerez pas si je vous dis que j en eus vite assez . d ailleurs , les choses se gâtèrent : les gens du phalanstère allaient la nuit en barque voler les poulets des riverains , se sentant protégés par mon influence . papa avait eu la bonté de leur supprimer les impôts et les journées de travail : c est effrayant ce qu ils buvaient de kvass . il n y avait que le vieux barbessoul pour ne pas voir comme ils sentaient fort l alcool , jusqu aux femmes . figure toi qu au bout de deux mois , l un d entre eux avait fini par posséder tous les instruments agricoles ; les autres les avaient mis en gage pour avoir du kvass . alors , comme ils ne pouvaient plus travailler , ils fainéantaient tout le jour , et la nuit allaient voler les moujiks de la plaine . une nuit , il y eut bataille . deux moujiks furent tués . papa se fâcha tout rouge , me traita de sotte et voulut faire pendre le vieux barbessoul . sur mes instances , il n en fit rien , mais le phalanstère fut dissous . depuis , il ne faut plus me la faire avec le socialisme . il est sûr que , sans les cosaques de papa , tous ces gens se seraient entr égorgés . un jour de février , je venais d avoir vingt ans , j étais en bateau , sur un bras de la volga , en train de tirer les macreuses , quand je vis sur la berge le cosaque préféré de papa qui faisait de grands gestes . il avait mis au bout de son sabre son bonnet et l agitait , l agitait . il criait aussi , mais je ne l entendais pas . je comprenais qu il y avait un événement à la maison . mais je voulais paraître indifférente , malgré toute la curiosité où j étais de savoir quoi . je ne ralliai la rive qu une heure plus tard ; le pauvre homme était mort de fatigue , tellement il avait agité ses bras en s époumonant . il me dit que le prince m attendait dans son cabinet . je m y rendis le plus lentement possible , prévoyant d ailleurs une bonne semonce . il n en fut rien . papa avait l air ravi . il m embrassa , puis me montrant une grande enveloppe scellée de rouge sur son bureau , il m expliqua de quoi il s agissait . c était le czar qui écrivait à papa . il lui annonçait qu en mai l empereur guillaume devait venir à saint pétersbourg , qu il y aurait de grandes fêtes , et pour finir une revue à tzarskoïe sélo ; qu à ce propos , il était désireux d y voir les cosaques d astrakan et de l aral , et qu il priait le prince tumène de lui en emmener une brigade . la czarine , ajoutait t il , sera heureuse de faire connaissance à cette occasion avec sa petite nièce . j ai oublié de vous dire que j étais sa nièce , par suite du mariage de papa avec une grande duchesse de hesse darmstadt . jamais , je puis vous l affirmer , je n avais trouvé longs les jours dans notre palais de la volga . n empêche qu en écoutant mon père , je sentis une immense joie , et que , de ce moment , je n eus plus qu une idée : épater le czar , la czarine , et l empereur d allemagne , et tout le monde . je me regardais toute la journée dans la glace , et vraiment , je n étais pas trop fâchée de l image qu elle me renvoyait . jusque là , je m étais fait habiller à astrakan , chez les soeurs menjuzan , de fort bonnes couturières françaises , qui allaient une fois l an à paris pour les modèles et qui réalisaient de l or avec les grandes dames tcherkesses . papa m ouvrit un crédit illimité , et je partis deux jours après avec mlle jaufre . mais il faut te dire que j avais mon idée . je revins d astrakan en disant qu il n y avait rien du tout . je pleurai devant papa en affirmant que je ne voulais pas paraître à la cour attifée comme une sauvagesse . vous pensez que je n allais pas lâcher ainsi la belle occasion qui s offrait de voir paris . papa se fit bien un peu tirer oreille . mais j avais tout de suite compris qu il ne serait pas fâché d aller redire un mot à ses connaissances de jadis . dans les premiers jours de mars , nous partîmes . en arrivant dans ce paris dont on m avait tant bourré la tête , je n avais qu une crainte , y paraître étonnée . de là les allures un peu extravagantes que j affectai . papa se découvrit tout de suite un tas de visites et de courses indispensables à faire . au ritz , je ne le voyais plus qu à l heure des repas , et encore . il voulait m envoyer chez redfern . par esprit de contradiction , j allai chez doucet . jamais je n ai rien vu d aussi ridicule que mlle jaufre avec son pince nez et sa robe de salin noir caparaçonnée de jais , au milieu de ces belles filles qui allaient , venaient , me saluaient , pour que je puisse bien faire mon choix . on m avait demandé : que veut voir son altesse ? toutes les collections , répondis je froidement . en un rien de temps , j avais commandé six robes du soir , une douzaine de tailleurs , deux amazones et le reste à l avenant . jamais je ne me trouvai assez décolletée . mlle jaufre était verte . la première crut même devoir me faire remarquer que , pour une jeune fille , c était peut être un peu risqué . je la renvoyai à ses essayages . d ailleurs papa , qui était venu une fois , m avait approuvée , en me regardant avec un air dont je m étais sentie fière , car je le savais connaisseur . ce soir là , se reconnaissant un peu coupable de tout le temps me plaquer ainsi , il me dit que nous dînerions ensemble , et donna l ordre à mlle jaufre de me conduire , à huit heures précises , avenue gabriel , devant chez laurent . inutile de vous dire qu à huit heures il n y avait personne . j attendis , assise sur un banc . pour passer le temps , avec le petit poignard damasquiné que je portais en boucle de ceinture , je gravai mon nom sur ce banc . il doit y être encore . à huit heures dix , voyant un vieux monsieur qui rôdait autour de nous , et ayant envie de détendre un peu mes nerfs , j ordonnai à mlle jaufre d aller m acheter une boîte de mercédès au bureau de tabac de l avenue matignon . elle regimba un peu , mais partit . le vieux alors s approcha . il avait des pantalons damier , un melon gris . il me dit un tas de choses drôles , me parlant d un petit appartement rue d offémont , avec un ascenseur doublé de toile de jouy . je tournais la tête pour ne pas qu il me vît me tordre de rire , si bien que je fus fort étonnée en entendant le bruit d une gifle formidable . en me retournant , j aperçus papa . le vieux partit avec dignité , murmurant que si on ne pouvait même plus plaisanter sous la lune , je voyais son melon gris tout cabossé . mlle jaufre revenait avec les mercédès . papa lui dit froidement de rentrer dîner au ritz et de se toucher . chez laurent , on dîne dehors , sous les beaux arbres , par petites tables avec des abat jour . il y avait un monde fou . papa était là plus chez lui que dans notre palais de la volga . il me présenta à un tas de gens célèbres , bunau varilla , charles derennes , m . de bonnefon , la princesse lucien murat , maurice rostand . celui ci me plut beaucoup , avec son air d enfant de choeur de messes roses . nous nous écrivons toujours , et il doit venir me voir à lautenbourg . à onze heures , papa me raccompagna au ritz , et me dit qu il avait besoin de passer rue de grenelle , à l ambassade . mais vous pensez comme j avais envie de me coucher . mlle jaufre ronflait comme une toupie de nuremberg , et je crus ne jamais pouvoir la réveiller . si vous aviez vu son air ahuri quand je lui dis que papa nous avait donné rendez vous à minuit , et qu il fallait se lever . rue de la paix , nous prîmes un taxi , au grelot , dis je à l homme . c était un nom que j avais entendu chez laurent . le grelot est place blanche . je doute , cher petit ami , studieux et sérieux comme je te sais , que tu y sois jamais allé . quand nous entrâmes , je fus un peu jalouse du succès qu obtint le corsage de jais de mlle jaufre . un petit viveur tout à fait saoul cria que c était mme fallières . alors toute la salle se mit à chanter en choeur une chanson célèbre , dont le refrain était : la tante julie , la tante octavie , la tante sophie , le cousin léon , l oncle théodule , l oncle thrasybule , les cousins tibulle et timoléon . moi , je riais , je riais , et ma gaîté naturelle en imposait à tout ce monde qui , au moment de notre entrée , avait l air de s embêter ferme . nous bûmes du champagne , énormément de champagne . puis on dansa . je montrai à ces français ce que sait faire une princesse russe . il n y eut qu un des tziganes qui arriva à valser convenablement avec moi . on nous fit une belle ovation . un musicien nègre vint inviter mlle jaufre . vous me croirez si vous voulez , elle accepta . après le champagne , ce n était plus la même femme . deux danseuses étaient venues s asseoir à côté de moi , l une brune , zita , avec une robe bleu argent , une autre , la crevette , tout habillée de rose , qui m appelait ma princesse , sans savoir que c était vrai . elles mangeaient mes croustilles et buvaient mon champagne . moi , j étais heureuse , heureuse , et , déjà un peu partie , je répétais : c est beau , c est beau , paris . je vis tout d un coup que plusieurs de ces pauvres filles avaient des reprises à leurs bas de soie , près du soulier verni . alors , je criai qu on fit attention , et je lançai en l air une poignée de louis . elles se précipitèrent et les retrouvèrent presque tous , à part cinq ou six sur lesquels des messieurs très chics avaient mis le pied . je crois que j aurais passé là toute la nuit , si tout d un coup , dans la salle à côté , je n avais entendu pousser de grands cris : lili , lili , voilà lili ! vive lili ! je regardai , et vis papa qui arrivait . c est lui qu on appelait lili , à cause de son prénom qui était wassili . il était lui aussi excessivement gai , et avait à ses bras deux filles , tellement belles que j en fus jalouse . il était trop occupé pour me voir . immédiatement , je me mis en devoir de filer . mais pour emmener mlle jaufre , ce fut toute une histoire . elle ne voulait pas se séparer du nègre . dans le taxi elle chantait à tue tête : caroline , caroline , mets tes p tits souliers vernis . puis tout d un coup , appuyée à la vitre , elle se mit à pleurer à gros sanglots , disant que je ne l avais pas respectée . papa eut , chez doucet , une note de trente huit mille six cents francs . il ne protesta pas , et il me sembla que les exigences de sa fille avaient encore été moindres que celles d autres personnes , ce dont je conçus un certain dépit . de retour en russie , nous trouvâmes au palais une autre lettre du czar , avertissant papa que l arrivée du kaiser à saint pétersbourg était fixée au mai , et qu il eût à se préparer en conséquence . je ne peux vous dire le luxe avec lequel il fit équiper sa brigade . les cosaques d astrakan ont le bonnet noir en forme de pain de sucre , comme les arméniens , la pelisse rouge , bordée de fourrure , avec les cartouchières jaunes . les cosaques de l aral ont la pelisse bleu de ciel , avec les cartouchières blanches et le bonnet kalmouck , rond , d un diamètre de centimètres , qui les fait appeler les grosses têtes . ils sont armés du sabre recourbé , sur lequel ceux de l aral , qui sont mahométans , gravent des versets du koran , du fouet à boules de plomb et de la grande lance . papa fit remplacer tous les passepoils de laine par des parements d or et d argent . un jour de fin avril , quand les petits crocus sortent de terre , il passa en revue ses escadrons . il n y avait qu un mince soleil jaune , mais il suffisait à donner à ces magnifiques cavaliers un tel éclat qu on pouvait imaginer ce que ça serait , sous la lumière de mai , à tzarskoïe selo . le jour de leur départ pour pétersbourg , il faillit y avoir du grabuge . figurez vous que ces pauvres gens , qui ne craignent ni les bouranes , ni les hommes , ni les esprits des marais et des eaux , ont peur du chemin de fer . leurs chevaux sont comme eux . la moitié s emballèrent , quand ils virent la petite locomotive ventrue , crachant et sifflant au milieu de la steppe . sans le pope , qui bénit cet animal , personne n aurait voulu monter . ils partirent enfin , par douze trains successifs , qui mirent douze jours à leur faire traverser la grande russie . nous qui prenions l express , nous ne quittâmes le palais que huit jours plus tard . le czar avait fait mettre à notre disposition un wagon salon . nous y invitâmes les deux colonels et les six commandants . le pope était avec mlle jaufre et kounine , le cosaque préféré de papa ; je leur avais confié mes robes . pétersbourg est une grande ville , avec des casernes et des églises , et d immenses jardins . on voit que l homme qui en a tracé le plan avait des idées nettes . nous fûmes splendidement logés au palais d hiver et , dès le premier soir , reçus par le czar en audience privée . ah ! dit il , voilà la petite nièce , et je vis bien qu il me trouvait belle . la czarine m embrassa et appela mes cousines les grandes duchesses pour nous présenter . je remis à olga et à tatiana deux colliers de rubis de caucase , qui ont à l intérieur comme une larme de diamant , et aux petites des colliers de perles roses . papa avait apporté au czarevitch une boucle d aigrette pour le kolbach , faite d un gros diamant , et un petit sabre cosaque avec le pommeau en saphirs et brillants . le surlendemain , tous les bourdons de la capitale sonnant annoncèrent l approche du kaiser . le czar , le czarevitch et les grands ducs étaient allés à sa rencontre , à kronstadt . j ai revu depuis tant de fois des entrées de souverains dans les villes qu elles sont parvenues , presque , à me démolir , pierre à pierre , le souvenir de celle là . c est égal , ce fut bien beau . de mon balcon , j assistai à l arrivée au palais . les cuirassiers blancs , avec les grands ducs , galopaient aux portières . les honneurs étaient rendus par le régiment preobrajensky . pendant ce temps , les cosaques de papa étaient parqués dans deux casernes , avec défense de sortir . je fus d abord vexée , mais je compris vite que c était parce qu ils étaient les plus beaux de toutes les russies , et que le czar les cachait jalousement pour le grand coup d épate final . sous le doux ciel pommelé de bothnie , les cuirasses et les sabres étaient bleus et jaunes . le kaiser était avec le czar , le czarevitch et le kronprinz dans la première calèche . il était en colonel de cuirassiers russes , avec , sur le casque d argent , le grand aigle d or éployé . il saluait beaucoup , d un air heureux . frédéric guillaume portait l uniforme des hussards noirs . l impératrice et la czarine venaient derrière , avec un tas de princes allemands et de généraux . les présentations n en finirent pas . j eus mon succès . eh ! mais c est la petite nièce , dit le kaiser en me prenant la main et en m emmenant à l impératrice . la vieille poule , du fond de ses malines et de ses plumes d autruche , m embrassa en me disant qu elle aimait beaucoup ma pauvre maman . pendant ce temps frédéric guillaume et adalbert me reluquaient , je ne vous dis que ça . adalbert est joli garçon , mais il a l air têtu et sournois . je préfère le kronprinz , qui est un farceur . je vous jure qu on ne s embêtera pas en allemagne , quand il aura remplacé son père . je passai toute l après midi à me préparer pour le gala du soir . j avais peur de ne pas faire de l effet . j étais nerveuse ; pour un rien je querellais mlle jaufre . on aurait dit que je pressentais tous les embêtements qui allaient fondre sur ma vie à la suite de cette maudite soirée . on ne peut s imaginer la beauté d une fête à péterhof . le kaiser avait mis un deuxième uniforme , plus brillant encore que le premier . mais si vous saviez la tête qu il fit quand il vit celui de papa . pour la richesse du costume , il n y a rien à faire avec le prince tumène . à côté des pierreries de la chaîne qui retenait sur l épaule gauche sa pelisse rouge , les diamants de l impératrice avaient l air de rognures d une pauvre petite bourgeoise de moabit . moi , quand je parus , je vis le czar réprimer un petit geste d étonnement . j eus peur une seconde de m être trop décolletée . puis cette crainte se volatilisa ave la sensation de l effet que je produisais . vous pensez , j avais tiré le grand numéro un de doucet , la robe de velours bleu saphir , très simple , mais moulée il fallait voir , et , comme bijoux , rien que des saphirs . comme les enfants , je pensais déjà à mon effet du lendemain . quelle trompette ils vont tous faire , me disais je , quand ils verront mon numéro deux , ma robe rouge , avec rien que des rubis . on dansa . j étais heureuse de voir ces allemands , habitués aux valses lentes , perdre la mesure de notre valse russe , si nerveuse , et être obligés , à cloche pied , de sauter jusqu à deux temps pour la rattraper ; ou de l attendre , comme des hérons . je dansai avec le kronprinz . il me fit compliment de ma toilette , et me dit que l empereur allemand n était pas un souverain absolu , puisqu il n avait jamais pu obtenir des dames de sa cour qu elles missent moins de six couleurs dans leurs robes . espérant le vexer un peu , je lui dis que ce n était pas étonnant , et que la mienne était de paris . mais il me dit que j avais bien raison , qu il n y avait rien comme paris , et me raconta , avec ces grimaces impayables que lui seul sait faire , un tas d histoires tordantes sur cette ville , à tel point que , lorsqu il me reconduisit à ma place , j entendis la vieille poule lui murmurer au passage : fritz , de la tenue . en même temps , elle me faisait signe de venir m asseoir à son côté . dès le matin , j avais remarqué , parmi les officiers du kaiser , un grand hussard , vêtu d un uniforme ponceau , à brandebourgs jonquille . il était roux , avec de bons yeux myopes , bleus et obstinés , qui , sous le lorgnon , ne me perdaient pas de vue une minute . naturellement , tout le temps , j avais fait semblant de ne pas le remarquer . on m eût bien étonnée , à ce moment , si on m était venu dire que cet uniforme ponceau serait un jour le mien . aurore , me dit l impératrice , voici mon cousin rodolphe , grand duc de lautenbourg detmold , qui sollicite la faveur de vous faire valser . il dansait abominablement , ce hussard rouge , tout en se donnant beaucoup de mal . il crut devoir s en excuser . je lui répondis à peine et ne le remerciai même pas , quand la valse prit fin . il revint prendre sa place derrière l impératrice , essuyant de temps en temps son binocle , avec un air si malheureux qu il aurait attendri des pierres . le lendemain , j appris avec joie qu il y aurait deux jours après une chasse au renard . comme je me félicitai d avoir emmené tarass boulba , mon méchant petit cheval barbe ! j allais le voir à la caserne de nos cosaques . il avait été tellement insupportable qu on l avait mis tout seul dans une écurie dont il avait à moitié démoli la porte en ruant dedans . quant il m aperçut , il hennit de plaisir , et eut tôt fait d avaler le sucre que lui avait apporté . mon fils , lui dis je en passant la main dans sa longue crinière embroussaillée , il va falloir être à la hauteur . nous allons tous les laisser derrière , pas vrai ? il me fit amicalement signe qu il avait compris , et je sortis pour aller essayer mon amazone . en rentrant , je trouvai papa , qui avait un air grave et ravi . j ai toujours eu horreur des surprises . ce sont immanquablement des choses désagréables . je voyais que papa ne savait par où commencer , ce qui acheva de me rendre méfiante . dépêchez vous , lui dis je , il faut que j aille m habiller . ma fille , me dit il , j ai à te parler sérieusement . ce n est pas une raison pour ne pas vous dépêcher . ma fille , cela te déplairaît il d être reine ? reine de quoi ? de wurtemberg . on a beau avoir été élevé chez les sauvages , on connaît son gotha . aussi je demandai à papa s il avait l intention de me faire épouser le roi de wurtemberg , qui avait alors soixante deux ans . ce n est pas sa majesté le roi de wurtemberg qui m a fait l honneur de me demander ta main , c est son altesse le grand duc de lautenbourg detmold . papa , qui est prince pourtant , avait la bouche si pleine de cette majesté , de cette altesse , que j en fus exaspérée . quoi ! criai je . celui qui a l air d un homard au safran ? jamais de la vie . soyons sérieux , dit mon père . jamais de la vie , répétai je , en frappant du pied . d ailleurs je ne vois pas le rapport qu il y a entre ce myope roux et la couronne de wurtemberg . il y a , dit mon père doctoralement , que le roi albert de wurtemberg n a pas d enfant , qu il a soixante deux ans , comme tu l as très bien dit , le diabète , et que grand duc de lautenbourg est son héritier . je m en contrefiche , répliquai je . je préférerais épouser kounine , et puis , je ne veux pas me marier . papa commençait à se fâcher . il me raconta toute une histoire . rodolphe de lautenbourg était amoureux fou . il avait parlé à l impératrice , sa marraine , qui avait parlé au kaiser , qui avait parlé au czar , qui venait de lui parler . de telles propositions nonobstant ce qu elles ont de flatteur , sont presque des ordres , et et , vous avez dit oui avant de me consulter ? éclatai je . pas tout à fait , répondit il avec embarras , mais enfin , je n ai pas pu ne pas remercier , accepter accepter quoi . accepter , oh ! quelque chose qui n engage à rien , que le grand duc soit ton cavalier dans la chasse au renard d après demain . si ce n est que cela , dis je , vous pouvez compter sur moi pour dégoûter cet allemand de venir chercher une héritière en russie . promets moi d être convenable , supplia mon père alarmé . tu commences à me faire regretter la liberté que je t ai toujours laissée . songe que c est d une couronne royale , ni plus ni moins , qu il s agit . une couronne royale ! voir sa fille reine ! il n avait que cela en tête , le vieux kalmouck . le soir , au moment de monter en voiture pour la représentation de gala , je compris que papa s était laissé engager beaucoup plus avant qu il n avait osé me l avouer . voilà donc notre petite fiancée , dit le kaiser en me prenant la main . l impératrice , plus poule couveuse que jamais , m embrassa sur le front . il paraît que c est un tic de famille . il n y eut pas jusqu au czar qui ne se crut obligé d ajouter , avec son pâle sourire , en s adressant à guillaume ii : il ne te suffisait donc pas de m inonder de tes sujets ? voilà , maintenant , que tu viens me prendre mes sujettes ! moi , je souriais d un air candide , mais je regardais à la dérobée mon hussard rouge , qui ne savait où , se mettre , et je me disais : attends , mon bonhomme ! tu paieras tout cela après demain . le surlendemain arriva . je n avais qu une peur , c était que la chasse eût lieu dans un terrain trop peigné , trop ratissé . je fus vite rassurée . il y avait bien de grandes allées dans la forêt , certes , pour les dames , mais , à côté , des taillis bien épais , des ruisseaux , et de ci de là , quelques bonnes petites fondrières . tarass boulba , à qui j avais administré avant de partir une demi livre de sucre humecté de whisky , était guilleret , mais très digne . je mentirais , si je cachais que son apparition excita des exclamations . le kronprinz me demanda pourquoi je ne l avais pas fait raser . laisse les dire , vieux camarade , murmurai je à mon petit cheval . il comprenait , et secouait la tête d un air goguenard . le grand duc rodolphe était venu se mettre à mon côté . je fus tellement aimable que le pauvre garçon , enhardi , me dit à voix basse : cela ne vous déplaît donc pas , mademoiselle , que je sois votre cavalier ? avez vous pu le croire . monsieur ? répondis je . cette cour est assommante . on n est jamais tranquille . ici , on respire , on a l espace . nous pourrons causer . vous aimez la nature ! murmura t il , transporté . que je suis heureux ! moi aussi , j étais très contente , je sentais qu il ne me quitterait pas d une semelle . on lança le premier renard . il n y eut pas d incident notable , si ce n est que tarass boulba , mis en gaieté par le bruit du cor , esquissa un pas de polka et vint poser ses pieds de devant sur la croupe de la jument d adalbert , qui faillit être désarçonné . à partir de ce moment , on se gara comme de la peste de mon petit barbe . le grand duc de lautenbourg montait un de ces chevaux chers aux allemands , un grand bai brun , avec des jarrets gros comme des jambonneaux , et un dos aussi large qu un billard . de plus , j eus vite fait de voir que ce vilain animal était dur de la bouche et galopait la tête entre les jambes . pauvre ami , pensais je , tu vas rire , tout à l heure en sautant les fossés . le deuxième , puis le troisième renard furent abattus sans encombre . tout à coup , le quatrième déboula entre moi et le grand duc . je le vis , maigre , presque sans queue . je compris que c était le bon . à nous ! criai je à rodolphe . il éperonna son grand carcan qui prit le galop de charge . le renard était à cent mètres en avant . brave petite bête ! il nous conduisait droit aux fourrés . de temps en temps , le grand duc se retournait : je ne vais pas trop vite ? vous pouvez me suivre ? demandait il , haletant . allez , allez , répondais je . et tarass boulba reniflait comme pour dire : vas y , vas y . cette fois , c était la pleine forêt . alors , je touchai simplement le cou de mon barbe et lui lâchai les rênes . en une minute le grand duc était dépassé . j entrevis sa figure rougeaude , essoufflée il était maintenant à un quart de verste derrière moi . tarass boulba , sur mon ordre , ralentit . vous m avez fait peur , dit le pauvre garçon en me rejoignant . j ai cru votre cheval emballé . attention ! lui criai je . un ruisseau s ouvrait sous mes pieds . il le franchit tant bien que mal . devant nous , dans une petite plaine rase , en pente , avec trois chiens à ses trousses , le renard filait . de nouveau les fourrés . j étais baissée sur l encolure et ne recevais à la figure aucune des branches où la tête de tarass boulba faisait des trouées brusques , sitôt refermées . mais mon pauvre compagnon avait déjà la figure en sang . un petit chêne lui enleva son lorgnon . je le sentis désemparé . le gros cheval soufflait comme une cornemuse . hardi , criai je , le renard se fatigue ! et je touchai tarass boulba de l éperon . le petit cheval n aime pas ces plaisanteries . il fit un bond énorme . derrière , l autre suivait péniblement , dans un bruit effrayant de branches cassées . toi , me dis je , tu commences à être rendu . tu rateras la prochaine . la prochaine se présenta bientôt sous la forme d une fondrière large de quinze pieds , profonde d autant , avec des bords mal définis , traîtres en diable . une seconde , je me demandai même si tarass boulba , avec la course qu il venait de fournir , en viendrait à bout . mais baste , s enlevant comme une hirondelle , il avait déjà , mon brave petit cheval , franchi l obstacle . alors , je me retournai , sûre de ce qui allait arriver . c était fait . avec fracas , cheval et cavalier s étaient abattus . le premier avait manqué le bord , des deux pattes de derrière , envoyant l autre à terre , sans ménagements . je sautai sur le sol et m approchai du grand duc , avec la vague crainte d avoir poussé un peu loin la plaisanterie . vous ne vous êtes pas fait mal ? m écriai je . je ne crois pas , murmura t il faiblement . j ai eu si peur pour vous , en vous voyant vous élancer par dessus ce maudit fossé . pauvre diable ! j eus envie de lui demander pardon . voulez vous que je vous aide à vous relever ? dis je un peu confuse . je veux bien . mais ce fut vainement que j essayai de le mettre debout . c est alors que je m aperçus de sa pâleur . vous avez la jambe droite cassée , m écriai je . oh ! je ne pense pas , dit il avec sa douceur désarmante , une entorse , tout au plus . je vous dis que c est la jambe qui est cassée , je m y connais . en même temps , de mon poignard de chasse je fendis la botte . la jambe apparut , ballante . nous voilà propres , pensai je , à six verstes au moins de la chasse . lui ne disait plus rien , me regardant avec ses bons yeux d une infinie douceur . on aurait dit qu il était heureux . merci , murmura t il même . de quoi ? éclatai je . je vous ai cassé la jambe et vous me remerciez ! attendez au moins que je vous aie tiré d affaire . il dit d un air contrit : vous pouvez rentrer , et m envoyer les piqueurs . c est cela ! dis je furieuse . arriver là bas sans le renard , et quand on me demandera où est le grand duc rodolphe , je répondrai : je l ai laissé , au fond d un trou , avec une jambe en petits morceaux . non , monsieur ! comme vous voudrez , dit il faiblement . mais je ne sais pas bien comment vous vous y prendrez . vous allez voir . le grand carcan était à quelques pas , broutant bêtement , sous l oeil goguenard de tarass boulba . viens ici , sale bête ! quand je l eus emmené , je compris que je n aurais jamais la force d y hisser le grand duc . quelle idée de prendre des chevaux hauts comme des échafaudages ! dis je , rageuse . le blessé me regardait , avec son air perpétuel de s excuser , qui finissait par être exaspérant . tarass boulba ! appelai je . le petit barbe vint , mais en rechignant . il se méfiait de ce qui allait lui arriver . rodolphe de lautenbourg ne put réprimer un mouvement de crainte . vous allez me hisser sur cet animal ? murmura t il . j aimerais autant rester ici . jamais , répétai je en frappant du pied . et puis tarass boulba est doux comme un mouton . tenez vous bien . il était lourd , cet allemand . mais je l enlevai tout de même et le fixai solidement sur la selle avec les rênes . je montai moi même sur le grand carcan . vous pensez si , en revenant , je me traitai de sotte . je n avais réussi qu à rendre pitoyable celui que je voulais haïr . et puis , il y avait le regard étonné de tarass boulba qui achevait de me mettre hors de moi : qu ai je donc fait , avait il l air de dire , pour que tu me donnes à porter un allemand , et pour me préférer ce vilain cheval brun , sans crinière , et qui a les sabots plus larges que des poêles à frire ? il ne faut jamais casser les jambes des gens que l on ne veut pas épouser . je n ai guère besoin de vous raconter ce qui arriva . des numéros comme moi ne sont liés que par leurs actes , et je fus liée par mon sauvetage , alors que tous les kaisers du monde n y auraient pu arriver . ce fut une scène sensationnelle que mon retour sur le bai brun , suivi de tarass boulba portant son grand duc en bandoulière . la chasse fut arrêtée . on s empressa . je dus raconter l histoire , ce que je fis avec le plus de brièveté possible , comme les choses dont on ne se sent pas très fier . mais le blessé y ajouta force détails . sa fièvre le rendait éloquent et me transformait en héroïne . j eus à subir les félicitations de toute la cour . le kaiser , qui voit faux et grand , proclama : elle est adorable , cette enfant , qui le premier jour trouve moyen de sauver la vie à son fiancé . l impératrice m embrassa . c est un tic de famille . mon père était aux anges . tous mes compliments à votre majesté , vint il me dire à l oreille . j étais furieuse et souriante . ma rage se passa sur tarass boulba qui eut plus de coups de cravache , en rentrant au palais , qu il n en a reçu depuis . j ai une qualité . j aime les situations nettes . consciente que , en grande partie par ma faute , j étais désormais engagée de façon à ne plus pouvoir me libérer sans un de ces scandales auxquels toute princesse digne de ce nom répugne plus qu à la certitude d être malheureuse , je résolus de poser le soir même mes conditions à celui que la cour appelait déjà mon fiancé . je le priai de me recevoir , ce qu il fit immédiatement , après avoir renvoyé le poseur de gouttière . quand nous fûmes seuls , voilà à peu près comme je lui parlai : monsieur , ma démarche vous étonnera peut être . mais j ai et conserverai toujours l habitude de faire ce que je juge utile , sans m inquiéter de savoir si c est convenable . or je juge au suprême degré utile de vous dire ceci : je suis venue à pétersbourg pour accompagner papa , pour voir de belles fêtes , m amuser en un mot , non pour y trouver un mari . des maris , j en ai refusé , vous me ferez l honneur de me croire , autant qu il y a de provinces en russie , et le dernier était un prince persan , possesseur d une montagne où les émeraudes se trouvent avec la même facilité que les truffes en périgord , et y sont plus grosses . or , j arrive ici . je ne sais pas ce qui leur prend à tous . bref , voilà qu il faut me marier . ce que je vous dis n est pas pour vous désobliger . mais enfin , monsieur , nous ne nous étions jamais vus il y a trois jours . quoi qu il en soit , je suis à peu près dans l obligation de vous épouser . les circonstances dépassent l homme que vous êtes et la fille que je suis . il y a dans notre histoire quatre empereurs et impératrices , des couronnes , sans doute des budgets à équilibrer ; je sens que papa fera une maladie si je ne suis pas reine , maintenant qu il en a vu la possibilité . en outre , je vous ai cassé la jambe . il fit un geste : ne parlons pas de cela . parlons en au contraire , puisque , je vous le dis carrément , c est cet accident dont je suis cause qui m aura si vite déterminée à accepter une chose dont hier encore je ne voulais pas entendre parler . grâce à lui je me donne l impression de ne pas faire tout à fait un mariage de raison , ce qui , pour une fille de ma qualité , est assez agréable . c est l autre jambe , et les bras , que je voudrais avoir brisés , dit il avec une tristesse douce , pour ne pas vous entendre prononcer ce mot affreux , mariage de raison . je conclus , dis je sans m émouvoir . j accepte d être votre femme . mais vous trouverez bon que j y mette une ou deux petites conditions . parlez , parlez , dit il avec force . vous savez que tout ce que vous demanderez est accordé d avance . oh ! oh ! dis je en souriant . vous trouverez peut être tout à l heure que vous êtes allé un peu vite . eh bien , mon cher ami j insistai sur ce mot j ai joui dès mon enfance de la plus grande liberté , et je prétends ne pas l aliéner en me mariant . je veux qu il soit entendu que rien n y soit changé , rien , entendez vous . comment pouvez vous croire ! ne vous méprenez pas vous même sur le sens des mots , dis je . admettez que ce n est pas une jeune fille qui vous parle , ni une femme , et comprenez que ma condition est que notre union doit être , selon mon inflexible volonté , un pacte d amitié , exclusif de toute autre chose . je ne sais pas si j avais continué à m en bien tirer de ma petite allocution scabreuse , si sa balourdise masculine ne m en avait fourni le moyen . vous aimez quelqu un ! dit il d une voix rauque . soyez convenable , et surtout ne dites pas de bêtises , répliquai je doucement . je consens à vous dire que je n aime personne , si ce n est puisque ce mot aimer est un maître jacques mon pays natal , la chasse , papa , les fleurs , qu on me fiche la paix , et deux ou trois autres choses qui ne peuvent réellement porter ombrage à une jalousie regrettable à constater chez un homme intelligent . êtes vous satisfait ? il eut un pâle sourire . ceci , repris je , c est notre petit sous seing privé . les chancelleries s occuperont des actes publics , de tout . je m en moque , et j espère que vous aussi . je n ai pas besoin d ajouter que vous aurez en moi une compagne toujours digne de vous , à la hauteur des circonstances , quelles qu elles soient , et capable , si dieu en décide ainsi , de porter comme il faut cette fameuse couronne de wurtemberg . là dessus , voici ma main . il la prit et la baisa avec ferveur . dans ses yeux , la joie avait remplacé la fièvre . je n en revenais pas de lui avoir si facilement passé le lacet . puis , soudain , je compris son raisonnement : je serai si bon , si prévenant pour elle , si aimant , qu il faudra bien , au bout d un temps que je ne veux même pas prévoir , qu elle finisse par en être touchée . il y avait tellement de naïveté dans cette pensée de pauvre hère , que je ne pus m empêcher d en être un peu émue . nous nous quittâmes les meilleurs amis du monde . en regagnant mes appartements , j entendis un vacarme du diable dans la cour d honneur . c était tarass boulba qui , s ennuyant dans sa cellule , avait défoncé la porte , assommé un palefrenier , deux sentinelles , et m appelait en bas avec des hennissements terribles . j eus beaucoup plus de peine à le convaincre de se tenir tranquille que je ne venais d en avoir avec le grand duc rodolphe . la première chose dont je m occupai dès l automne de , lorsque je fus devenue grande duchesse de lautenbourg detmold , fut d apporter ici les améliorations nécessaires pour avoir une demeure à peu près confortable . les jardins étaient tenus à la va comme je te pousse , et quant au palais , il était rempli d une collection d horreurs dont n aurait pas voulu un roi nègre . j eus tôt fait de mettre bon ordre à tout cela . mélusine , qui arriva vers l été de , peut te dire que ma vie était alors à peu près la même qu aujourd hui , sauf qu à cette époque , quand le spleen me prenait , je pouvais filer en russie me désankyloser les méninges . qui changea , par exemple , ce fut le grand duc rodolphe . non qu il se soit jamais départi envers moi des attentions les plus touchantes , le pauvre homme ! mais , au bout d un an , quand il se fut bien rendu compte que son innocent petit calcul ne prenait pas , ne prendrait jamais , que je serais toujours pour lui ce que je lui avais dit , et rien de plus , il devint sombre , ne sortit plus . à lautenbourg , on ne l appela plus que rodolphe le taciturne . pis que cela , il se mit mal avec le kaiser . guillaume ii se croit un type dans le genre de louis xiv . il en veut aux princes allemands qui ne viennent pas faire la roue à berlin , et les accuse de séparatisme . or , rodolphe ne mettait plus les pieds à la cour . à lautenbourg , il ne voulait plus voir personne . le e hussards était privé de son colonel . les moitiés de ses journées et de ses nuits , il les passait dans la bibliothèque , à compulser des ouvrages de minéralogie , sa science favorite . il y passa tout son temps , lorsque m . de boose fut arrivé ici . mélusine l a connu , ce boose , dont le nom te fait tressaillir . dis lui , mélusine , qu il n y avait pas de plus exécrable joueur de bridge . il ne connaissait que l ordinaire , et ne voulut jamais se mettre même à l opposition . pour les enchères , il n y fallait pas penser . j avais prié le grand duc de nous le prêter , pour faire le quatrième , mais il était si maladroit et si malhonnête que j eus tôt fait de le renvoyer à ses chères études . il était très savant , c est une justice à lui rendre . figure toi bien qu à trente deux ans , simple lieutenant du génie , il était professeur de topographie à la kriegs académie . son livre , l architectonique de la plaine hanovrienne , est apprécié partout en europe . un jour , à berlin , il souffleta un commandant major qui prétendait qu il y a dans le harz des terrains d origine quaternaire . rodolphe , qui admirait ses travaux , alla témoigner pour lui devant le conseil de guerre . c est bien grâce à son intervention qu il n eut que soixante jours d arrêt de forteresse . à l expiration de sa peine , mon mari obtint qu il fût nommé au bataillon du e génie , à lautenhourg . au printemps de , j allai en russie , chez papa , pour y passer les fêtes de pâques . ce fut là que je reçus du grand duc rodolphe la lettre que j ai dû te montrer . il me disait que le kaiser l avait fait appeler et lui avait demandé s il ne consentirait pas à mettre au service de l empire ses connaissances scientifiques . des recherches venaient d établir l existence au cameroun d immenses richesses minières . il était utile de les mieux constater , et aussi de vérifier , avec toute la discrétion possible , les ressources minéralogiques des territoires limitrophes , afin de savoir si l allemagne aurait un véritable intérêt à se les annexer . ces territoires , mon enfant , je regrette de te le dire , c est la portion de congo que la france a cédée à l allemagne par le traité de . rodolphe partait donc pour là bas avec boose . il s excusait , avec une froideur mal jouée , de quitter l europe , vu l urgence des instructions impériales , sans m avoir revue , ajoutant que s il se permettait d en user ainsi , c est qu il était certain que son voyage n aurait aucune influence sur le cours normal de mon existence . en quoi il se trompait bien , le pauvre ami . de paris , de bordeaux , de saint louis du sénégal , je reçus ses lettres . puis , du congo , deux ou trois , celles que je t ai montrées . puis , un laps de temps assez long , puis , un jour , mon beau frère frédéric auguste arriva à lautenbourg , porteur de la triste nouvelle . le grand duc , frappé d insolation , était mort à sangha , presque au terme de son voyage . sa parole ultime avait été mon nom . mélusine te le dira , j ai pleuré rodolphe , et non vraiment comme s il mourait demain , je pleurerais tarass boulba . je n ai jamais eu de tort envers ce cheval . vis à vis de rodolphe , j ai toujours été franche et loyale , et pourtant j avais l impression que j étais pour quelque chose dans sa mort . à celui qui repose là bas , sous la glaise craquelée par l immense soleil blanc , je fis faire , à défaut de funérailles , un magnifique service . le kaiser , l impératrice , tous les princes allemands y assistaient . les hussards rouges de lautenbourg , un crêpe à leur sabre , rendaient les honneurs , et leur uniforme , pendant l office religieux , me faisait songer au pauvre hussard rouge de péterhof , qui dansait si mal , et était si bon . chaque phrase de ce récit , ami , t a donné la marque de la confiance que j ai mise en toi . tu vas maintenant en trouver la preuve dans chacun des mots qui suivront . tu connais , et tu ne l aimes pas beaucoup , hagen , mon petit officier d ordonnance . je ne sais ce qui prévaut en lui , du dévouement ou de l amour . le dévouement nous permet de nous reposer de tout sur un être , mais l amour lui donne , à l égard de notre propre intérêt , des lucidités que nous n avons pas . ni moi , ni mélusine , six mois après la mort de rodolphe , ne nous doutions de ce qui allait m arriver . astreinte à mes devoirs de souverain , je m en acquittais avec une ponctualité qui me surprenait . j ai présidé la diète et les assemblées ; j ai signé des décrets , évoqué des litiges , nommé des fonctionnaires , à la satisfaction de tous , je crois . et jamais la ville de lautenbourg n a été mieux tenue que pendant mon principat . hagen se méfiait , lui . je le voyais chaque jour plus sombre . à la fin , détestant avoir autour de moi des figures longues d une aune , je le sommai de s expliquer , ou de partir en convalescence . il tomba à mes pieds . comment ne serais je pas comme je suis , sanglota t il , quand vous allez appartenir à un autre ? il n en revenait pas , lorsque je lui affirmai que je ne comprenais rien à ce qu il disait . est ce possible , murmura t il , mais à berlin , et même ici , il n est bruit que de votre prochain mariage , avec le duc frédéric auguste . cette fois , c était trop fort . la personne que je me pique d être , on peut la marier une fois , par surprise , mais deux ! quand hagen , qui allait plusieurs fois par mois à berlin , m eut raconté son histoire , je compris néanmoins que c était sérieux . je le compris mieux le lendemain , quand je reçus une lettre de mon père . il était trop visible qu on l avait amplement cuisiné , le prenant par son côté faible , l élévation de sa fille à la couronne royale . quel ennui d entrer , pour te faire saisir ce qui suit , dans des détails dynastiques ! qu ils soient les plus brefs possible . pourquoi étais je devenue grande duchesse de lautenbourg ? pour être , selon le désir de papa , reine de wurtemberg , à la mort du roi albert . la succession à lautenbourg n est pas réglée par la loi salique , c est à dire que , rodolphe mort , je n en restais pas moins grande duchesse . mais l accession au trône de wurtemberg , elle , est réglée par cette loi . résumons nous : seul un grand duc de lautenbourg pouvait devenir roi de wurtemberg . c est à dire que , pour être reine de wurtemberg , il me fallait d abord : transformer , en l épousant , le duc frédéric auguste en grand duc de lautenbourg detmold . la lettre de papa n avait d autre but que de me disposer à cette union . je crois que , dans la réponse que je lui fis sur le champ , j oubliai un peu le respect qu une fille doit malgré tout à son père . mais il faut comprendre que j étais exaspérée . est ce que j allais être forcée d épouser ainsi toute l allemagne ? quelle fortune pour quelqu un qui n aurait voulu jamais se marier ! une semaine passa , peut être , au bout de laquelle je reçus une lettre de l impératrice . elle m appelait sans doute sa chère enfant , m y prodiguait les amabilités les plus flatteuses , mais enfin l invitation de venir à berlin que contenait cette lettre était bel et bien un ordre tu penses que si j y obéis , ce fut moins par docilité que par désir d être fixée sur ce qui pouvait se tramer à la cour à mon endroit . j emmenai avec moi mélusine et hagen . l impératrice me reçut avec l air embarrassé que j avais prévu , et ses explications s en ressentirent . ai je besoin de te les rapporter ? l amour ne règle pas le sort d une princesse . la gloire d obéir est tout ce qu on lui laisse . l amour ! obéir ! à quoi m eût servi de lui objecter que son raisonnement était faux , que je n avais jamais aimé quelqu un et qu en tout cas ce n était pas pour obéir que je m étais mariée une première fois ? le pauvre rodolphe n était plus là pour révéler notre petit sous seing privé , qui me dispensait précisément de ces deux choses . et puis , à quoi bon discuter avec une brave femme qui récitait sa leçon ? je l écoutai les dents serrées , sans mot dire . quand elle eut fini , après s être bien empêtrée : puis je demander à votre majesté la date à laquelle est fixé mon mariage avec le duc frédéric auguste ? elle se récria , affirmant qu il n avait jamais été dans l idée du kaiser de brusquer les choses , qu aucune date n était arrêtée . c est seulement le principe qui l est , dis je . elle ne répondit pas . je rentrai chez moi , très calme . je pars ce soir pour astrakan , dis je à mélusine et à hagen qui m attendaient avec anxiété . faites refaire les malles . qui m aime me suive . hagen me tendit le courrier qu on m avait expédié de lautenbourg . parmi cinq ou six lettres , il y en avait une timbrée de russie . je reconnus l écriture de papa . ah ! ils avaient bien profité de mon insouciance ! j ai su plus tard que la lettre que je lui avais écrite une quinzaine de jours auparavant avait été précédée par un envoyé spécial du kaiser . il n avait pas eu besoin de beaucoup de diplomatie pour convaincre mon père . la fameuse couronne de wurtemberg avait encore joué son rôle . en termes très mesurés , mais inflexibles , papa me dictait sa volonté : épouser frédéric auguste , sinon je n en pus lire davantage , je déchirai la lettre en mille morceaux ; sur le champ , je rédigeai un télégramme , une trentaine de mots suppliants , menaçants , fous , à l adresse du prince tumène . tu te souviens , mélusine , nous craignîmes le cabinet noir de berlin . tu pris le train , et tu allas déposer cette dépêche à koepenick . toi partie , c en était trop , je fondis en larmes . larmes d orage , larmes de rage . je me vois encore dans cette horrible chambre berlinoise . hagen , à mes pieds , sanglotait . il avait pris mes mains , même mes bras , ma parole , et les couvrait de ses pleurs et de ses baisers : où vous voudrez , quand vous voudrez , murmurait il , je partirai , je vous suivrai . somme toute , je suis assez fière de penser qu il n a tenu qu à moi de faire renier son armée , son pays , à un officier prussien . mais vite , le contact de cette moustache sur mon bras me rendit au sens de la réalité . je songeai à louise de saxe , aux ignobles tziganes qui tirent argent de la célébrité que leur ont conférée les étreintes d une reine . je repoussai l innocent hagen et redevins maîtresse de moi . les deux jours que j attendis la dépêche , je ne sortis pas . enfin , il arriva , le petit papier bleu . tu me regardais , mélusine , aussi je le décachetai en souriant . il contenait ces simples mots : je ne reverrai ma fille que lorsqu elle aura accompli son devoir . ah ! il était dur , le vieux kalmouck ! je lus , et je tombai sur le tapis de la chambre , raide . je sais , ami , qu ici , il faut que je m arrête pour t expliquer des choses , sans quoi tu risquerais de ne plus rien comprendre . comment , te dis tu sans doute , tout a t il été agencé de façon telle qu une volonté comme celle d aurore ait dû fléchir ? comment a t il fait , ce frédéric auguste , invisible et puissant , pour avoir mis ainsi l impératrice , marraine de rodolphe , et le kaiser dans sa poche ? tu as lu , je pense , vers , suffisamment les journaux pour savoir à peu près qu il y eut à cette époque , une affaire eulenbourg , un procès moltke harden , qui mirent la cour allemande en assez grand désarroi . personnellement , la manière qu eurent ces gens de se distraire entre eux m importe peu . ce que je trouve excessif , c est que ces histoires aient eu une répercussion sur ma vie . frédéric auguste , du vivant de son frère , séjournait peu à lautenbourg . je ne l y ai guère vu que trois ou quatre fois , dont une pour mon mariage , et l autre , quelque six mois plus tard , pour l enterrement de sa femme , une brave sotte qui avait des poignets de récureuse de vaisselle . ton élève sérénissime n est guère plus intelligent qu elle . le reste du temps , il était à berlin . cet homme que tu as vu si correct et si froid y menait une vie joyeuse . ami , ne crois jamais les gens qui te diront que la débauche est nuisible . la fortune de frédéric auguste est la preuve du contraire . ce que le grand duc actuel possède au suprême degré , c est l art de compromettre les autres sans se compromettre . il s en est bien servi , en , à berlin . intime des bülow , familier d eitel et de joachim , lui seul peut dire les petits spectacles auxquels alors il assista . mais il ne te le dira pas , mon ami , comme il ne me l a pas dit , car ni toi ni moi ne posséderons jamais de quoi payer assez cher sa confidence . rien que son silence lui a valu la grande couronne ducale et lui donnera peut être demain la couronne de wurtemberg . quand , avec des trémolos , l impératrice me prêchait la soumission à ma destinée , elle ne faisait , la brave femme , que défendre l honneur de deux de ses fils . la fièvre cérébrale que me causa la dépêche de mon père dura un mois , pendant lequel je fus entre la vie et la mort , pendant lequel , avec un dévouement que je n oublierai pas , mélusine et hagen se relayèrent , nuit et jour , auprès de moi . enfin , j entrai en convalescence . on m avait coupé mes cheveux . j étais maigre , mais jolie encore . un jour que je regardais dans mon miroir la drôle de figure que me faisaient , à la hauteur de la nuque , mes petites boucles blondes , hagen , dont c était le tour de garde , vint m annoncer le duc frédéric auguste . j étais encore assez malade pour ne pas le recevoir , mais il me tardait trop de me mesurer avec lui . j avoue , à ma honte , que , ce jour là , je n eus pas le dessus . il entra , et me salua avec cérémonie . ses yeux bleus , dans son visage rasé et blême , étaient tour à tour ternes et brillants . je suis heureux , dit il , ma chère soeur , de vous trouver enfin debout , et véritablement avec une excellente mine . une telle désinvolture me glaçait . il continua : je n ai aucune raison de ne pas vous dire tout de suite l agréable objet de ma visite . il y aura demain neuf mois qu est mort le grand duc rodolphe , mon regretté frère . le délai de viduité fixé par la loi expirant à cette date , leurs majestés l empereur et l impératrice seraient heureux que vous veuillez bien fixer celle qui vous conviendra le mieux pour la célébration de notre mariage , car ils ont manifesté expressément l intention d y assister . vous direz , mon cher frère , répondis je , à leurs majestés , que ma date sera celle qu il leur plaira , en veuillant bien ajouter que ce sera , je l espère , la dernière fois que j aurai à leur imposer ce dérangement . il s inclina gravement . c est aussi , croyez le , mon voeu le plus cher , ma chère soeur , dit il . et il sortit . nous nous mariâmes un jour sombre de mars . l empereur et l impératrice , suivant leur promesse , assistèrent à l office religieux , puis repartirent dans la soirée pour berlin . vers cinq heures , à l hôtel de ville , puis au château , les fonctionnaires et les magistrats prêtèrent serment entre les mains du nouveau grand duc . puis , à huit heures , un dîner , intime vu notre deuil récent , réunit les officiers supérieurs et les dignitaires du grand duché , en tout , une trentaine de personnes , au rez de chaussée , dans la galerie des glaces . le deuxième service venait à peine de commencer , qu un bruit , tour à tour sec et mou , retentit à l étage supérieur , au dessus de nos têtes . on n y prit d abord pas garde , mais le bruit continuait , flic flac flic flac , avec une régularité désespérante . le grand duc , fronçant légèrement le sourcil , fit signe au laquais qui se trouvait derrière lui : qu est ce que ce bruit ? demanda t il à mi voix . allez , et faites le cesser . au bout d un quart d heure , l homme n était pas revenu , et le bruit durait toujours . kessel , pour dieu , s écria le grand duc , moitié agacé , moitié souriant , tâchez d aller voir ce qui se fabrique sur nos têtes . excusez moi , messieurs , dit il en s adressant à nos convives . kessel partit . cinq minutes plus tard il reparaissait , très rouge . le bruit s était tu . eh bien , dit le grand duc , qu était ce ? kessel gardait le silence . voyons , commandant , reprit frédéric auguste , commençant à s impatienter . vous n avez pas , je présume , découvert là haut un attentat . je vous somme de rassurer mes convives . qu y avait il ? des maçons . altesse , murmura kessel . des maçons ! à cette heure ! en ce jour ! c est un peu fort . et que faisaient ils , ces maçons ? ah non ! je vous en prie , monsieur de kessel , parlez ! ils sont en train , murmura l officier avec effort , de murer le corridor jaune . il y eut un silence glacial . le corridor jaune était celui qui réunissait entre eux les appartements , du grand duc et de la grande duchesse de lautenbourg . frédéric auguste est fort , ami . je l ai compris ce soir là et je l ai admiré quand , s étant frappé le front d un geste signifiant : c est vrai j avais oublié , il donna cet ordre à un maître d hôtel : vous aurez soin de veiller à ce que ces braves gens , qui doivent travailler toute la nuit , ne manquent de rien . c est égal , j étais heureuse , car je sentais bien qu il y avait aussi de l admiration dans le regard narquois qu il m adressa comme pour me dire : et maintenant , à nous deux . aurore s était tue . il s écoula quelques minutes de silence . puis mélusine étant allée à la fenêtre écarta brusquement les tentures . alors nous vîmes qu il faisait jour . je regardai la grande duchesse qui , le coude sur un genou , le menton dans la main , rêvait . nul ravage dans les traits , nulle flétrissure des chairs à la suite de cette totale nuit de veille . l aube froide retrouvait aurore plus belle encore que le tiède crépuscule ne l avait laissée . vii il arrivait quelquefois , un ou deux soirs par semaine , que la grande duchesse préférât rester seule . j employais alors , à regret , ces soirs à travailler . mon étude sur les koenigsmark était bien délaissée . je n avais guère plus de goût à remuer cette poussière , depuis que le hasard m avait convié à assister à un autre roman , dont les protagonistes vivaient autour de moi , me parlaient chaque jour . ce soir de juillet , que la fantaisie d aurore me laissait passer seul , il avait fait un grand orage . par la fenêtre ouverte sur le ciel noir , j entendais dans la nuit le bruit des arbres qui s égouttaient . je travaillais avec la plus extrême mollesse , l esprit plus occupé des paysages où le récit de la princesse tumène m avait promené que du drame de l herrenhausen , et ce fut bien la chance la plus fortuite qui mit sous mes yeux la pièce capitale dont je vous vais parler . je vous ai décrit tout à l heure , avec des détails qui ont dû vous paraître alors fastidieux , le dossier réuni par la reine de prusse en vue de la réhabilitation de sa mère , sophie dorothée . ce soir là , après avoir analysé deux ou trois documents d importance secondaire , j en arrivai à la pièce cotée : s . no . elle comprenait deux grandes pages , recouvertes de caractères allemands , très serrés . dès les premières lignes , ma nonchalance disparut . mon attention se fixa . je comprenais que je venais de mettre la main sur quelque chose de décisif . cette pièce relatait la confession d un certain bauer , mort garde chasse au service du grand duc de rudolstadt , et qui avait été , vingt ans plus tôt , employé à l herrenhausen . à ses derniers instants , cet homme , catholique , fit demander à un prêtre de l entendre en confession . l ecclésiastique , qui avait ouï parler de l enquête menée par la reine de prusse , subordonna son absolution à l établissement d un procès verbal mentionnant les événements auxquels avait été mêlé bauer . c est cette confession , revêtue des signatures du moribond , du confesseur et de deux témoins , que j étais en train de déchiffrer . on comprend qu avec ce caractère d authenticité , je lui accordai sur l heure toute l attention dont j étais capable . bauer avait été des dix hommes qui prêtèrent la main à la comtesse de platen , dans la tragique nuit du er juillet , pour l assassinat du comte de koenigmark . sa confession établit comment , tandis qu on attendait que le comte sortît de chez la princesse , la comtesse de platen préparait du punch à ses hommes . il se défend d avoir été parmi ceux qui l assaillirent à coups de poignard et d épée , mais il reconnaît l avoir maintenu à terre , tandis que mme de platen , un pied sur son front , essayait de lui faire avouer qu il avait été l amant de sophie dorothée . je connaissais la plupart de ces détails . ils figurent même dans le livre de blaze de bury . mais les suivants tranchaient définitivement la controverse célèbre sur la question de savoir ce qu était devenu le corps du comte . quand m . de koenigsmark fut bien mort , dit bauer , mme de platen nous donna l ordre de le porter devant la cheminée de la salle , qui a , au fond , une plaque en bronze de six pieds , mme de platen fit jouer un ressort . la plaque s écarta , laissant apparaître une petite cellule . je remarquai vaguement , car j étais bien troublé , un tas blanchâtre qui me parut être de la chaux . c est là que nous déposâmes le cadavre . mme de platen nous congédia alors , après nous avoir recommandé de laver le sang dont quelques uns avaient des taches à leurs habits . elle resta seule dans la salle des chevaliers avec son valet de chambre , un nommé festmann vous voyez que j avais mes raisons quand je vous ai dit , épisodiquement , que le cadavre de koenigsmark est caché dans la salle des chevaliers , à l herrenhausen , derrière la plaque de la cheminée . le document bauer avait à mes yeux plus que le mérite de fixer de façon indiscutable cet endroit . j y voyais en outre une preuve de la complicité soit d ernest auguste , soit de son fils . retenez bien le point que mme de platen fit jouer une serrure à secret . or les princes allemands des xviie et xviiie siècles se montraient fort jaloux du secret de leurs serrures . si ce secret fut confié à mme de platen , ce ne pouvait être que pour une besogne d importance . je m étais préparé , me mettant au travail , du café , dont j avais bu coup sur coup trois grandes tasses . le breuvage commençait à faire son effet , c est à dire que , excité par une première découverte , mon esprit avait à ce moment la plus parfaite lucidité . ce détail a son intérêt , je vous prie de le noter . découvrir quelque chose n est rien , en établir l exactitude est tout . or , comment pouvais je aller à hanovre , demander l autorisation de visiter l herrenhausen , rester dans la salle des chevaliers assez de temps seul , car vous concevez bien que je n avais nulle envie de mettre quelque conservateur du palais sur la piste que je venais d éventer . c est alors que j eus l idée suivante , que je vous donne comme marque des bons services du café en matière déductive . j avais , vous vous le rappelez , en étudiant l histoire des artistes français employés par les princes allemands des xvie et xviie siècles , trouvé que la partie serrurerie avait été confiée par l électeur de hanovre , ernest auguste , à un artisan catalan , du nom de giroud , qui avait également travaillé pour le grand duc de lautenbourg . ce giroud avait même eu , dans le règlement de comptes , des difficultés avec ernest auguste . je n avais à cette époque jeté qu un coup d oeil rapide sur le dossier le concernant . il fallait le consulter par le menu . peut être y découvrirais je quelque chose sur le système de serrures installées par lui à l herrenhausen . je résolus d en avoir sur l heure le coeur net . il était un peu plus de minuit . mettant dans ma poche une lampe électrique , je sortis de ma chambre doucement . il me sembla à cet instant entendre un léger bruit dans le corridor désert . allons , pensai je , si je me laisse ainsi surexciter par de vieux papiers ! en entrant dans la bibliothèque , j eus la désagréable surprise de la trouver éclairée . m . le professeur cyrus beck y travaillait , ne s arrêtant de couvrir de ses formules un tableau noir que pour consulter cinq ou six traités ouverts devant lui . mon entrée n avait rien que de naturel ; souvent il m était arrivé de descendre très avant dans la nuit à la bibliothèque pour mettre au net quelque passage de ma leçon du lendemain . il ne m en regarda pas moins avec cet air de suspicion du savant qui croit toujours qu on va lui voler quelque chose . deux ou trois mots aimables me le concilièrent vite . il daigna me confier qu il en était à un point décisif de ses expériences , et que sans doute demain , peut être même ce soir par la porte entr ouverte venait le bruit de ses fourneaux qui ronflaient comme des feux de cheminée . je jugeai inutile de lui dire que moi aussi , sur une question différente , j en étais au même point que lui . au bout d un moment , d ailleurs , il rangeait ses traités , pliait ses notes , effaçait ses formules et partait en me souhaitant une bonne nuit . j attendais ce départ avec impatience , car j avais déjà trouvé ce que je voulais . avec une sûreté d investigation qui m étonna , dès l abord , j avais mis la main sur la pièce essentielle , une lettre facture de giroud , datée de , à l adresse d ernest auguste . dans une longue énumération , j y avais relevé tout de suite cette indication : pour la cheminée de la salle des chevaliers , six serrures , à mon nom , à cent cinquante livres la serrure ci livres . il ne fallait pas avoir une immense habitude des serrures secrètes pour comprendre de quoi il s agissait . le système est encore celui des coffres forts , fichet et autres . il y avait , dans la salle des chevaliers , à l herrenhausen , sur la plaque de la cheminée , six serrures lettrées . on faisait jouer le ressort en prenant successivement , pour chaque serrure , chacune des six lettres dont se composait le nom de l inventeur , giroud . si vous vous rappelez que ce giroud était le serrurier du grand duc de lautenbourg , vous admettrez sans peine que ma première pensée ait été celle ci : vérifier sur la plaque de la cheminée de la salle des armures du château de lautenbourg la justesse des raisonnements que j avais été amené à faire pour la cheminée de la salle des chevaliers du château de hanovre , et vous concevez l impatience avec laquelle je guettai le départ de cyrus beck . quand il fut enfin sorti , j attendis un quart d heure . alors , j éteignis l électricité , ouvris la porte de droite de la bibliothèque , la refermant avec bruit , comme si je regagnais mon appartement . puis , évitant le moindre choc , longeant à tâtons les pupitres et les vitrines de numismatique , je revins sur mes pas et ouvris doucement la porte de gauche , qui donnait dans la salle des armures . de grandes flaques lunaires s étendaient sur le sol noir selon la forme des hautes fenêtres lancéolées . j allai droit à la cheminée ; je sentis avec émotion le contact de la lourde plaque de fonte . ce ne fut que lorsque mes doigts eurent rencontré à gauche , tout en haut , une espèce de macaron de fer que je fis jouer ma lampe électrique . je n eus aucune peine à venir à bout de ce macaron ; il pivota sur sa charnière , laissant visible une espèce de cadran . le tout assez analogue au modèle employé pour nos compteurs à gaz . j eus un geste de dépit . je m attendais à des lettres . or , le cadran était chiffré . il était divisé en vingt cinq compartiments . éteignant ma lampe électrique , je m assis sur un lourd escabeau de chêne qui se trouvait là . mes réflexions ne furent pas de longue durée . le nombre ! étais je sot ! je tirai de ma poche un crayon et un morceau de papier , et , à genoux devant l escabeau , ayant à nouveau pressé le bouton de ma lampe , j eus tôt fait de tracer les vingt cinq lettres de l alphabet , avec , sous chacune d elles , le chiffre correspondant . ayant alors écrit le nom de giroud , j obtins ! a combinaison suivante : . . . . . . . il faudra que beaucoup de jours passent , avant que ce nombre disparaisse de ma mémoire . je promenai le faible faisceau électrique sur le rectangle de fonte . un immense désappointement me saisissait . au lieu des six macarons qu il devait y avoir , je n en découvrais que deux . quand , dans un raisonnement comme celui auquel je venais de me livrer , un seul élément ne concorde pas , c est que tout le raisonnement est faux . aussi , c eût été par trop simple uniquement par acquit de conscience , j ouvris le premier macaron , et faisant tourner l aiguille qui partait du centre du cadran , je la mis sur le chiffre : g . j allai à droite , et répétait la même opération sur le second macaron , mettant l aiguille au chiffre : i . alors , j entendis mon coeur battre . une raie noire se dessina verticalement au centre de la plaque . cette raie s agrandit , s agrandit . les deux parois , glissant à gauche et à droite , laissèrent une fente de centimètres . j avais trouvé : le secret de l herrenhausen allait être enfin percé . j étais redevenu calme , extraordinairement calme . je me souviens que je me répétais : quelle admirable façon d étudier l histoire ! qu en penserait m . seignobos ? prenant avec moi l escabeau qui m avait servi de table , je m introduisis par l ouverture . la plaque de fonte qui venait de jouer avait , de chaque côté de l ouverture , deux poignées . très doucement , mais sans effort , je refermai en les ramenant de l intérieur , l une contre l autre , pas tout à fait contre cependant , dans la crainte de faire jouer quelque fatal déclic . vous rappelez vous , mon ami , le août , en belgique , au village de beaumont , quand nous avons pénétré tous deux dans une cave où les gens du pays nous disaient qu étaient cachés cinq uhlans ? vous me suiviez en m accusant d imprudence . moi , je souriais en pensant que ces cinq fuyards étaient de pauvres choses à côté de l obscurité où je me suis enfoncé cette nuit là . les deux battants de la plaque ramenés , je me trouvai dans une sorte de petite pièce large de six pieds , haute de six . à droite et à gauche , la muraille , mais au fond une seconde plaque de bronze , avec , à droite , à gauche , deux autres macarons : c était prévu . je mis l aiguille du premier cadran sur le chiffre . l aiguille du second venait justement d arriver sur le chiffre qu un bruit de bois fracassé , effrayant dans ce silence , me glaçait de la tête aux pieds . toute la partie inférieure de l énorme plaque , s ouvrant à un mètre du sol , venait , en se rabattant , de mettre en miettes le lourd escabeau que j avais posé en entrant contre elle . sans le brusque geste avec lequel j avais sauté en arrière , mes pieds étaient écrasés . très bien , murmurai je . leurs secrets ont des chausse trappes . et , m étant baissé , je pénétrai dans la seconde chambre , qui avait exactement les mêmes dimensions que la première . vous pensez que , cette fois , pour mettre l aiguille du cinquième cadran sur le chiffre et celle du sixième cadran sur le chiffre , me rangeant soigneusement à gauche , puis à droite , je pris mes précautions . peine inutile . la plaque se partagea en deux verticalement , comme avait fait la première , et roula doucement sur d invisibles gonds . alors , j entrai dans la troisième et dernière chambre . elle avait la même hauteur , mais le double environ de largeur et de longueur . le mince pinceau de ma lampe électrique éclairait bien , mais sur un faible rayon . je ne vis d abord , sur le sol , que des espèces d éclaboussures blanches . et soudain , mon ami , mon coeur se glaça . j eus peur , peur . dans le coin , à gauche , un singulier tas blanc venait de m apparaître . invinciblement , je m en approchai , et , en m en approchant , j avais envie de m enfuir , et , entre mes dents qui claquaient , je murmurais : c est une hallucination , je rêve , je sais bien que je rêve . ce n est pas à hanovre que je suis . c est à lautenbourg . dans le palais . tout à côté , il y a le dr cyrus beck , qui travaille . il y a la ronde . il y a ludwig , mon valet de chambre . il y a le commandant de kessel , qui est si bon , si brave la couche de chaux blanche était maintenant là , à mes pieds . je tombai , plutôt que je m agenouillai devant elle . de bizarres débris la hérissaient , informes , blanchis , horribles . comment , dans l état affreux où j étais , ai je eu la force d en saisir un , de le palper , de le regarder cela , je l ai fait , pourtant . j ai pris entre mes mains cet ossement , un tibia droit , je l ai regardé , je l ai palpé et alors , j ai poussé un grand cri , en sentant sur cet os , au milieu , le bourrelet d une ancienne fracture . comment aussi , ce matin là , ai je bien pu don nef au duc joachim sa leçon d histoire , c est ce que je me demande encore . j évitais les glaces , de peur de les voir me renvoyer une image trop troublée . à onze heures , j étais dans le petit boudoir de la grande duchesse . mélusine , que la vieille femme de chambre russe était allée prévenir , arriva assez vite ; je sentis , à la surprise enjouée qu elle me témoigna , combien ma visite , à cette heure , lui paraissait insolite . voir la grande duchesse , mon cher ! vous ne doutez de rien . enfin , comme c est vous qui le demandez puis , je pense que pour insister ainsi vous devez avoir en parlant , elle entr ouvrait les rideaux . un rayon de soleil me frappa en plein visage . elle m aperçut alors tel que j étais et eut peine à réprimer une exclamation . je vais la chercher , dit elle simplement . j étais venu là comme un somnambule , poussé par la force des événements de la nuit . resté seul , ma démarche m apparut folle . et moi n allais je pas avoir l air du fou qu à une minute je me demandai si je n étais pas devenu . elle , aurore , comment allait elle prendre le récit de ma singulière aventure ? l arracher à ses pensées noires , à une sorte de déséquilibre moral fatal à sa santé physique . cette phrase me revenait . c était ce que le grand duc frédéric auguste m avait demandé d essayer à son propos . drôle de façon , vraiment , de m acquitter de cette mission . j eus envie de m échapper . mais déjà la grande duchesse entrait . elle était , ce matin , d une gaîté que je pensai n avoir jamais la force de troubler . eh bien , ami , dit elle ? qu est ce qui me vaut le plaisir de cette visite ? avez vous renversé votre horaire ? et sont ce vos matinées que vous avez décidé désormais de me consacrer ? mon visage bouleversé produisit sur elle le même effet que sur mélusine . elle me prit par le bras et me fit asseoir sur un divan à son côté . vous avez manqué de tomber en vous asseyant , dit elle gravement . mélusine , donne moi le coffret bleu . c était un minuscule coffret en pâte de turquoise . quel barbare révulsif pouvait il contenir ? quand aurore me l eut fait respirer , je tressaillis comme au contact d un accumulateur . là dit elle , il va déjà mieux . et elle ajouta : dès que vous serez en état , parlez ! nous vous écoutons . tout ce que vous savez déjà , je le lui racontai alors , depuis mes premières investigations sur l histoire des koenigsmark jusqu au coup de théâtre final , à ma descente dans le caveau de la salle des armures et à la lugubre découverte que j y avais faite . avec un sang froid admirable , jusqu au bout , elle m écouta sans mot dire , échangeant seulement par instant avec mélusine un regard qui était plus de surprise que d émotion . quand j eus fini , elle resta un moment sans parler , puis me dit avec calme : c est un récit bien passionnant que celui que vous venez de nous faire là . mais vous étonnerai je en vous disant que je n en suis pas autrement émue ? une seule chose y est , je l avoue , un peu déconcertante , et c est que vous ayez trouvé à lautenbourg un squelette à la place exacte où il doit s en trouver un au palais de hanovre . mais qu est ce que cela prouve , en admettant qu il ne s agisse pas d une mort naturelle , sinon que les vieux ducs de lautenbourg n avaient pas , pour la vie humaine , un respect plus grandi que leurs voisins de hanovre ? je m en doutais , et n en suis pas troublée outre mesure . aussi n est ce pas la présence de ce squelette qui m a troublé si fort , madame , répondis je . qu est ce alors ? dit elle , de cet air dédaigneux qu elle avait sitôt qu elle se figurait qu on voulait prendre barre sur elle . c est , dis je simplement , mais en pesant mes mots , que j ai eu entre les mains le tibia droit du corps qui est caché là , et que ce tibia porte , sur sa face externe , au milieu , la suture d une ancienne fracture . aurore s était dressée . elle pressa entre ses mains son front recouvert soudain d une pâleur mortelle . ses yeux fixes devinrent immenses . elle cria : vous êtes fou ! vous êtes fou ! mélusine , dis lui qu il est fou . mlle de graffenfried s était précipitée auprès de la grande duchesse renversée sur le divan , dans une raideur cataleptique . ses paupières s entr ouvrirent . une indicible épouvante était dans son regard . fou ! fou ! cria t elle encore . c est à sangha qu il est , j ai les lettres , à sangha . et elle criait , d une voix effrayante : à sangha ! à sangha ! j ai fait ce que j ai cru devoir faire , murmurai je à mélusine , tandis que je l aidais à faire respirer à sa maîtresse le petit coffret bleu . elle eut un coup d oeil profond pour me dire l admirable fille : vous n avez pas besoin de vous excuser , je le sais . n ayez pas peur , ajouta t elle à mi voix . sa fièvre cérébrale l a laissée extraordinairement impressionnable . et , vraiment , cette fois ci , il y avait de quoi . mais voyez , elle revient à elle . aurore rouvrait des yeux étonnés . elle nous vit tous deux penchés sur elle , se rappela . je devais avoir dans le regard une anxiété incroyable . elle me sourit , me tendant une main que je couvris de baisers . excusez moi , mes enfants , de vous avoir tant effrayés , murmura t elle . bonne mélusine , toujours à son poste quand il le faut , et , vous , ami , merci . vous ne m en voulez pas , suppliai je . elle hocha la tête en souriant et me répondit par la phrase russe : les corneilles pourraient elles en vouloir au soleil qui fait briller le fusil ? elle ajouta : mélusine , préviens qu il déjeunera avec nous . c était une faveur insigne que de s asseoir à la table d aurore . la seule mélusine jusqu à ce jour en avait été jugée digne . je ne devais pas tarder à apprendre à mes dépens l immensité de cet honneur . en attendant , j y voyais une nouvelle preuve de l importance de ma révélation . vous pourriez croire que ce déjeuner dût souffrir de l influence des événements qui venaient de se passer . il n en fut rien , et , pour être un peu factice , l entrain d aurore ne l en anima pas moins jusqu au bout . tout le temps , elle parla d autre chose . j admirais sa maîtrise d autant plus que j étais dépositaire d un secret assez fort pour la lui avoir fait perdre . en cette heure , où je sentais que les événements les plus graves allaient se précipiter , je me plaisais à considérer combien j avais su me rendre indispensable à la hautaine princesse qui avait eu , cinq mois , l air d ignorer jusqu à mon existence . au moment du café , mélusine se leva . où vas tu ? demanda la grande duchesse . dire que vous n irez pas faire vos visites après midi , répondit elle . tu te trompes , dit aurore en souriant . je suis plus forte que cela . préviens au contraire que ce n est pas à cinq heures , mais à quatre qu il faut que l automobile soit prête . à quatre heures ? oui , car je veux avoir quelques heures de tranquillité avant de venir , à minuit , vous retrouver , me dit elle . mélusine et moi la regardâmes . cela vous étonne , reprit elle . jugez vous , oui ou non , important ce que vous venez de me dire ? moi , je pense ceci : un être peut avoir une hallucination . deux êtres , c est moins vraisemblable . à minuit , ami , je frapperai à votre porte . et ce sera le moment de me prouver votre science des serrures secrètes . c est dit , n est ce pas ? et maintenant , va , ma mélusine , commander la voiture pour quatre heures , car voilà deux fois que j ai remis ma visite à cette bonne mme la bourgmestresse de lautenbourg . je ne lui manquerai pas une troisième fois de parole . il y avait une telle autorité dans cet ordre que mélusine sortit , non sans m avoir jeté un long regard suppliant . pauvre amie , dit la grande duchesse , par ce regard , elle me confie à toi . quoi qu il en soit , entendu , n est ce pas , à minuit . madame , dis je avec résolution , je ferai ce que voudra votre altesse . non seulement je la comprends , mais je l approuve . permettez moi seulement de vous faire remarquer deux choses : d abord qu il serait beaucoup plus rationnel que ce fût moi qui vinsse vous chercher , plutôt que de vous faire courir le risque d être rencontrée dans les couloirs du château ; en second lieu , qu à minuit , une ronde passe , qu elle peut être en avance , et qu il est préférable d éliminer tout danger d être dérangés dans une entreprise aussi délicate que la nôtre . soit , dit elle , alors ? alors , avec votre autorisation , je serai ici à dix heures et demie . une heure nous suffira largement . et mlle de graffenfried qui restera dans vos appartements sera chargée d y accueillir comme il convient les importuns éventuels . elle sourit : si c est à hagen que vous faites allusion , mauvais garçon rancunier , j aime mieux vous prévenir qu il est convié ce soir à son cercle , à une de ces beuveries auxquelles tout bon allemand sacrifierait même la loreleï . hagen ou un autre , répliquai je un peu vexé , il vaut mieux tout prévoir . tu as raison , petit frère , dit elle sérieusement . à dix heures et demie , donc , je t attendrai . quand , après le dîner , je fus rentré dans ma chambre , il me sembla que l instant d aller chercher la grande duchesse n arriverait jamais . dix heures sonnèrent enfin , puis le quart . je descendis doucement , et entr ouvris la porte de la bibliothèque . bonheur ! elle n était pas éclairée . si cyrus beck avait eu cette nuit la malencontreuse idée d y travailler , tout aurait été à recommencer . la demie sonna , il me fallait deux minutes à peine pour traverser le jardin . je n étais pas en retard . j ouvris la porte donnant sur le parc . une bouffée d air frais me fit du bien . comme je la refermais , je tressaillis : une main venait de se poser sur mon épaule . en même temps , une voix disait : monsieur le professeur vignerte . vraiment , comme je suis heureux de vous rencontrer ! c était le lieutenant de hagen . la nuit était noire et nous ne pouvions pas nous voir . cependant , il me sembla que la main qu il avait mise sur mon épaule tremblait un peu . du coup , toute mon assurance me revint . je vous croyais à votre mess , lui dis je . j y devais être , me répondit il . on change quelquefois d idée . ainsi vous même , vous aviez sans doute l intention de passer la nuit à travailler dans votre chambre . et pourtant vous voilà ici . il fait si lourd ce soir , dis je . j ai eu envie de prendre un peu l air au jardin . je ne pense pas dans ces conditions que vous voyiez quelque inconvénient à ce que je vous accompagne dans votre promenade . cette fois , je découvrais dans son ton une ironie si insolente que je vis qu il allait me falloir jouer cartes sur table . tout en reconnaissant ce que votre attention a de gracieux , monsieur le lieutenant , je ne vous cacherai pas que je préférerais être seul . il ricana : tout seul , vraiment ? les trois quarts qui sonnèrent me rendirent furieux . cet imbécile allait il faire tout manquer ? que voulez vous dire ? demandai je avec irritation . je compris que son dessein était de me mettre hors de moi même . monsieur le professeur , dit il , en allemagne , nous avons quelque chose de sacré . notre parole d honneur . je me plais à croire qu en france il en est de même . je vais vous laisser tranquille . toutefois auparavant , pouvez vous me donner votre parole d honneur que vous n avez pas rendez vous , ce soir , avec la grande duchesse aurore ? je frémis . jusqu à quel point cet homme était il au courant de ce qui se passait ? cependant , cette fois encore , je me contins . monsieur de hagen , un de vos romanciers , un certain beyerlein , a fait un bien mauvais roman , la retraite . eh bien , nous sommes en train , à nous deux , de jouer la scène la plus ridicule de ce roman là , avec cette différence qu il ne s agit pas de la fille d un maréchal des logis chef , mais de votre souveraine , la grande duchesse de lautenbourg detmold . et je m étonne je le sais , me dit il d une voix rauque . et c est pourquoi je veux que voulez vous , dites le . finissons en ! vous tuer . monsieur le professeur . et pourquoi , s il vous plaît ? parce que vous l aimez et parce que il eut un sanglot , ce hussard rouge . sa main , posée sur mon bras , eut un grand frisson . parce que ? parce qu elle vous aime . il me faisait presque pitié , maintenant . mais là bas , la grande duchesse m attendait . je suis . monsieur , à votre disposition , dès demain , quand vous voudrez , dis je . demain , dit il avec amertume . alors vous pensez que je vais vous laisser aller la retrouver ? car elle vous attend : vous ne m avez pas répondu tout à l heure . non , monsieur , non . tout de suite . c en était trop . avec une violence inouïe , je dégageai mon bras et le repoussai . il s en alla buter contre le mur . il avait dégainé . je me sentais de force à lui arracher son sabre et à le retourner contre lui de belle façon . mais je pouvais être blessé . de toute façon , c était du bruit , du scandale . il ne fallait pas . monsieur de hagen , dis je à voix basse . écoutez moi . pour me parler ainsi , pour me chercher querelle , il faut , je le sais , que vous aimiez vous même la grande duchesse . monsieur , dit il avec colère , je vous défends écoutez moi donc , dis je , d un ton d impatience et d autorité qui lui en imposa . vous l aimez , je le répète . eh bien , je fais appel maintenant autant à votre amour qu à votre loyalisme de soldat : la grande duchesse aurore , cette femme adorable , court cette nuit un immense danger . chaque minute , chaque seconde que vous me faites perdre ici augmente ce danger , vous m entendez , et de cela , je puis vous donner sur l heure ma parole d honneur . je vis que j avais touché juste . que voulez vous dire . monsieur ? murmura t il avec effroi . un grand danger ? oui , monsieur de hagen . rentrez sur l heure chez vous ; ne vous couchez pas . peut être aurore de lautenbourg aura cette nuit besoin de vos services . il hésita , puis prenant son parti : eh bien . monsieur , c est entendu , je rentre . mais n oubliez pas que si vous m avez trompé de cela , n ayez nulle crainte , répondis je , car je préfère vous dire que la petite partie que vous me proposiez à la minute , nous la remettrons , si vous voulez , à demain matin . j en ai un aussi vif désir que vous . à demain donc , dit il en s inclinant . quelle heure ? six heures . au pont de la meilleraie . c est un endroit tranquille , et la melna est à côté . et pour les armes ? occupez vous en , dis je . je m en remets entièrement à vous . nous dîmes tous deux ensemble : et personne avec nous , naturellement . il se raidit , me salua militairement et s éloigna dans la nuit . enfin , murmurai je , avec un soupir de soulagement . onze heures sonnaient quand j entrai chez la grande duchesse . elle m attendait seule dans son boudoir , debout , un peu pâle . quand j entrai , elle lut sur mon visage qu il s était passé quelque chose d anormal , car elle ne m interrogea pas sur mon retard . rien de grave ? demanda t elle simplement . non , madame , rien . mais partons vite , nous avons juste le temps . comme nous étions à la porte de l escalier , celle de la chambre de mélusine s ouvrit , et mlle de graffenfried parut . quoi , dit elle , déjà ? c est vrai , dit aurore . je ne t avais pas prévenue que c était avancé d une heure . ne crains rien , ma chérie . demeure , et que personne n entre ici . nous serons de retour avant minuit . elle l embrassa sur le front . pleine d angoisse , des larmes dans ses beaux yeux noirs , mlle de graffenfried m avait saisi les mains . vous me jurez qu il ne lui arrivera rien , supplia t elle . je vous la confie . allons , allons , dit aurore , faisons vite , éteins l électricité de l escalier . nous descendîmes dans l obscurité . arrivée au palier du milieu , je sentis la main de la grande duchesse étreindre mon bras . elle ne tremblait pas , elle , je vous le jure . es tu armé ? dit elle . non . enfant , murmura t elle , et , en même temps , je sentis que sa main qui s était introduite dans la poche de mon veston y déposait quelque chose . c est un browning et un bon . à la première occasion , n hésite pas à t en servir , contre n importe qui . je te donnerai moi même l exemple . nous étions arrivés au bas de l escalier . elle marchait devant , et ce fut elle qui ouvrit la porte . eh bien ? dis je . elle n avançait plus , obstruant l entrée . une exclamation sourde lui échappa . ah , je te l avais bien dit ! il est fort , très fort . qu y a t il ? interrogeai je avec angoisse . une immense lueur rouge embrasait l horizon , à droite . la moitié du château brûlait . sur la flamme , les ifs du parc se détachaient comme des cônes d ombre . l eau du bassin de perséphone miroitait , noire et rose . mais , répétait la grande duchesse , qui a pu lui dire que nous viendrions ce soir ! nous n étions que trois à le savoir : moi , toi , et elle . nous contemplâmes une seconde le tragique spectacle . les bruits commençaient à naître dans le palais surpris dans son premier sommeil . allons , dit aurore , il faut voir . en nous approchant , nous tombâmes sur hagen . comme un fou , il dévalait par l escalier de droite du palais . vous , vous ! dit il avec un cri de joie en reconnaissant la grande duchesse . ah ! que j ai eu peur ! que je suis heureux ! et il lui baisait les mains éperdument . pardon , pardon , balbutiait il , s adressant à moi . restez avec elle , lui criai je . et m élançant , j entrai dans la salle des fêtes à toute vitesse . où va t il ? cria aurore . retenez le ! j étais déjà loin . traversant la salle des fêtes , je pénétrai dans la partie droite du château . c était la gauche qui était en flammes , la bibliothèque et , naturellement , la salle des armures . qu allais je faire ? je ne le savais pas très bien moi même . une de ces forces me poussait avec lesquelles on ne raisonne pas . plus tard , j ai essayé d analyser mon geste . il y avait dans ma chambre mon argent , mes papiers , quelques lettres de ma mère , toute ma vie , sans doute , et pourtant , je suis sûr que pas une minute je n eus l impression que c était pour cela que je m exposais ainsi . par le corridor du premier étage , au bout duquel était la porte de mon appartement , un énorme tourbillon de fumée dégringolait , où voltigeaient des étincelles rouges . je croisai kessel qui descendait . je l entendis qui me criait : où allez vous ? l escalier s embrase . le corridor brûle ! j étais déjà loin . j avais enlevé ma veste et m en étais entortillé la tête . comment j arrivai à la porte de ma chambre , je ne sais . je me rappelle seulement que le contact de la serrure me brûla les doigts . en vain , j essayai d ouvrir . la clef jouait dans le pêne normalement . la porte résistait . c est alors que j aperçus une épaisse lame de fer , vissée moitié dans la porte , moitié dans la muraille . ah ! dis je , et ma fenêtre qui surplombe le ravin de la melna ! je ne tremblais pas . je comprenais . je savais ce que je voulais . ah ! monseigneur , vous pensiez que j aurais été encore dans ma chambre , n est ce pas ! pour aller et revenir , je n avais pas mis une minute . quand je posai le pied sur la dernière marche de l escalier , un formidable craquement retentit . sa partie supérieure et tout le corridor venaient de s abîmer . lorsque je parvins près de la grande duchesse , hagard , les cheveux roussis , de nombreux groupes étaient déjà formés dans le parc . à côté d elle et de hagen , un homme de haute taille se tenait . c était le grand duc . monsieur vignerte , s écria t il avec joie en m apercevant , enfin , quel poids vous m ôtez du coeur ! vous revenez de loin ! de bien loin , en effet , monseigneur , répondis je en chancelant . soutenez le , cria aurore à hagen . et le petit hussard rouge obéit . attention ! cria soudain le grand duc . voilà ce que je craignais . entraînant sa femme , il avait bondi en arrière , à une dizaine de mètres . tous l imitèrent avec stupeur . une immense flamme , mauve et or , monta dans le ciel rouge , suivie d une épouvantable explosion . on vit les murailles du château s entr ouvrir , osciller , puis retomber sur elles mêmes avec fracas . il pleuvait maintenant autour de nous des débris de toutes sortes , plâtras , flammèches , tuiles , fragments de poutres embrasées . à notre côté , le capitaine müller qui s était un peu rapproché du foyer fut atteint par l un d eux . nous le vîmes s affaisser , la tête en sang . c était le laboratoire du professeur cyrus beck qui venait de sauter . les pompiers , arrivés presque instantanément , s efforçaient de circonscrire l incendie . derrière , dans la cour d honneur , s entendait le bruit sourd et martelé des troupes de la garnison accourant au pas gymnastique . à une heure , on était maître du feu . à une heure et demie , on put commencer à retirer les premiers cadavres . vers deux heures , le ciel se teinta d une lueur jaune . doucement l aube naissait . à ce moment , portée par quatre soldats , une civière passa près de notre groupe , et nous pûmes reconnaître le corps affreusement défiguré du professeur . le grand duc se pencha , le regarda , puis , ayant rejeté le drap ; sur les restes hideux , il murmura : avec ce vieux fou , il est certain que pareille chose devait arriver un jour . telle fut l oraison funèbre de m . le professeur cyrus beck , de l université de kiel . nous revenions maintenant vers l aile gauche du palais , la grande duchesse , mélusine et moi . il était environ six heures . la journée s annonçait comme très chaude . un rose soleil montait sur ce cataclysme . mélusine était venue nous retrouver dès le début de l incendie . elle avait , jusqu à cette heure , aidé la grande duchesse à s occuper des pompiers et des soldats blessés , qu on avait transportés dans la salle des fêtes . aurore marchait sans mot dire , et , chargés nous mêmes de trop de pensées , nous respections son silence . soudain , elle releva la tête , et , en souriant , me désigna quelque chose , dans le ciel pur déjà blanchi de chaleur . un oiseau , venant de l est , passait au dessus de nos têtes . son vol était cahoté ; il s élevait , retombait , comme ceux qui , comme la caille et la perdrix , ont des ailes trop courtes . il disparut vers la gauche , dans le fond du jardin anglais , du côté de la melna . vu autre , puis un autre passèrent et disparurent au même endroit . puis , successivement , il en passa une vingtaine . les premières draines , dit aurore . elles vont aux sorbiers de la melna . nous étions arrivés devant ses appartements . ma pauvre mélusine , dit elle , d un air étrange , tu n en peux plus . va prendre un peu de repos . moi , je vais dans ma cabane de verdure , essayer de me distraire avec ces oiseaux . je puis bien venir , dit mélusine . non , non , répondit la grande duchesse . raoul vignerte m accompagnera . j ai à lui parler . mais toi , je te l ordonne , va te reposer . fais moi seulement descendre mon fusil et des cartouches . prête le tien à vignerte , qui a le sien là bas , sous les décombres du château . et , comme la jeune fille insistait encore pour nous accompagner : va ! lui dit durement aurore . mélusine nous quitta . elle semblait véritablement morte de fatigue et d émotion . nous prîmes par un chemin détourné pour arriver , sans effaroucher les draines , au pavillon de verdure où j avais eu ma première entrevue avec la grande duchesse de lautenbourg . au dessus des haies de sorbiers , on voyait par moment une draine s élever , comme pour guetter , et , rassurée , se reposer . quand nous fûmes dans la chambre de verdure , je pensai qu il fallait faire des espèces de meurtrières , car le bois était là extraordinairement fourré , et le feuillage nous entourait d une muraille fraîche , quasi opaque . la grande duchesse ne parut pas s en préoccuper . elle avait gardé , durant le parcours , un silence continu . une résolution dure se lisait sur son visage . moi non plus , je ne parlais pas . que lui aurais je dit ? et nos pensées , en cette heure tragique , n étaient elles pas les mêmes ? à quoi bon les échanger ? soudain l expression fixe qui contractait ses traits perdit un peu de sa raideur . elle se mit à parler à voix basse . j étais vraiment ahuri de ce bizarre entretien , de cette non moins bizarre idée de venir , en un tel moment , chasser ces oiseaux , dont elle était en train de me dépeindre les habitudes . son fusil chargé était sur ses genoux , et voici ce qu elle me disait , avec un sourire singulier qui me fit à cet instant craindre que cette nuit n eût eu sur sa raison une influence fatale . les draines . tu les connais bien , de grosses grives . mais qui passent plus tôt . ce sont des oiseaux difficiles à chasser , contre l apparence , très traîtres , au fond . on les sait près de soi , comme nous les savons en ce moment . on ne les voit pas . on les devine . il faut tirer au jugé . moi , j ai l habitude . ainsi si je te dis ; tire , en te montrant la direction , tu tireras , sans l occuper du but . tu iras voir , et il y aura une draine à terre . elle baissa la voix . cette voix se fit sifflante . le bras tendu , elle me désignait un point , un imperceptible bruissement de feuilles dans l épaisse charmille . tire , ordonna t elle . tire donc . mais , dis je déconcerté , je ne vois pas bien maladroit , murmura t elle . ce sera donc moi . elle épaula et lâcha son coup de fusil . une détonation , un cri épouvantable , atroce . je tremblai comme tremblaient encore les branches que le plomb venait de balayer . appuyée sur son canon fumant , la grande duchesse me dit avec son sourire pâle : va voir en chancelant , j obéis ; je traversai la charmille . derrière , dans une mare de sang que buvait la terre , le visage littéralement haché par la charge de plomb qu elle avait reçu presque à bout portant , mélusine de graffenfried se tordait dans les convulsions de l agonie . quel horrible malheur ! criai je d une voix blanche . la grande duchesse venait de traverser la charmille . un oeil de mélusine était crevé , l autre fixait aurore avec une expression folle d épouvante et de souffrance . aurore la regarda froidement et murmura la phrase d hamlet après le meurtre de polonius : j aurais voulu que ce fût quelqu un de plus puissant . dans un terrible hoquet , mélusine expirait . un moment , la grande duchesse resta immobile . ses traits étaient d une dureté implacable , qui me fit peur . elle voyait sans un frisson l oeil vitreux de la morte la regarder . rentrons , dit elle enfin . il faut prévenir au palais de ce nouveau malheur . elle prit entre mes doigts tremblants le mince fusil finement damasquiné qui avait été celui de mlle de graffenfried et le posa à côté du cadavre . puis , d un pas alerte , elle partit , m ayant fait signe de demeurer . resté seul auprès de la morte , je n osai d abord la regarder . où donc , mon dieu , le beau teint mat , l ovale du visage , les yeux languissants : une infâme bouillie sanglante , emmêlée de terre et de cheveux . d horribles insectes verts déjà tournoyaient autour de ces misérables débris . je coupai une branche de noisetier toute feuillue et me mis en devoir de les écarter , à peu près comme chez nous les vieilles pâtissières foraines écartent les mouches de leur éventaire avec un plumeau de papier . la grande duchesse fut bientôt de retour . mme de wendel , deux ou trois dames de la cour , la femme de chambre de mélusine arrivaient avec elle , se lamentant . elle , toujours maîtresse d elle même , donnait des ordres . le corps de mélusine , posé sur une civière , fut ramené au palais . comme nous arrivions , nous vîmes le grand duc venir au devant du triste cortège . il était en train de visiter les blessés de la nuit quand on le mit au courant du nouveau malheur qui venait de frapper la cour de lautenbourg . il accourait , visiblement ému . ah ! madame , dit il en serrant la main d aurore , quel déplorable accident ! le hasard a de ces fatalités . monsieur , répondit avec une admirable gravité la grande duchesse . mais comment cela a t il pu se produire ? le sais je , monsieur ? répondit aurore . je n en suis pas à vrai dire mieux au courant que vous ne pouvez l être vous même des origines de l incendie de cette nuit . le coup était droit : le grand duc ne baissa pas la tête . vous avez raison , qu importe comment , puisque le triste résultat n est que trop réel . permettez moi de me joindre à vous pour pleurer l immense perte que vous faites en mlle de graffenfried . immense , monsieur , en effet , répondit aurore , et c est pourquoi je ne veux pas tarder à vous remercier , puisque c est grâce à vous qu elle n est pas tout à fait irréparable . aviez vous donc quelque triste pressentiment de ce qui est arrivé , le jour où vous avez décidé de mettre en la personne de m . vignerte un second confident à ma disposition ? frédéric auguste se mordit les lèvres . mais sa réponse fut terrible . je sais . madame , que vous appréciez hautement les services de m . vignerte , et vous m en voyez ravi . si l affreuse fin de mlle de graffenfried m affecte tant , cependant , en ce qui vous concerne , c est que je sais qu il est des choses pour lesquelles une femme est irremplaçable . entre ces deux êtres , un tel assaut de prévenances empoisonnées avait pour moi quelque chose d effrayant . kessel , m . de wendel , tous les autres y assistaient sans pouvoir s en figurer tout le tragique . j étais à la fois fier et épouvanté d être dans une telle confidence . le souvenir de m . thierry me traversa l esprit . je lui avais promis de ne jamais me laisser mêler aux affaires intimes des souverains de lautenbourg ! je ne savais ce que je devais le plus admirer , de la courtoisie terrible du grand duc ou de la hauteur froide de la grande duchesse . sous l ignoble trait qu il venait de lui décocher , je craignis une seconde de la voir chanceler , se départir de son calme . il n en fut rien , et sa riposte fut supérieure à l attaque . irremplaçable ! monsieur , vous l avez dit . aussi n est ce pas dans la pensée qu il pourra remplacer mélusine que je vous demande de laisser m . vignerte à mon entière disposition . je compte au contraire sur son dévouement pour m aider à conserver le plus vivant possible le souvenir de notre chère morte , et celui des événements de cette tragique journée . elle ajouta : m . vignerte se trouve actuellement privé de domicile du fait de l incendie . vous trouverez bon qu il reçoive à partir d aujourd hui mon hospitalité . le grand duc s inclina . il en sera fait , madame , suivant votre désir . puisse cette société vous apporter un peu de l apaisement si nécessaire à votre santé morale , après les dures épreuves que la volonté du tout puissant a daigné nous imposer . là dessus , il prit congé . dans le boudoir de la grande duchesse , transformé en chapelle ardente , la bière disparaissait sous une avalanche de roses et d iris de circassie , entre des coupes où fumaient des pastilles d encens . aurore avait voulu rester seule avec moi pour veiller son amie morte . les gens qui se présentèrent timidement , il faut voir comme ils furent reçus . vêtue d une tunique arménienne noire , elle récitait à demi voix les belles prières orthodoxes . je n avais pas fermé l oeil depuis deux jours . vers minuit , exténué , brisé , je m assoupis dans mon fauteuil . quand je rouvris les yeux , la grande duchesse était debout près de moi . la lumière des grands cierges mettait à son visage des ombres tremblantes et douces . la main sur mon front avec un sourire , triste , elle murmura : tu succombes de fatigue . va dormir , ami , pauvre ami dont j ai pu douter . faiblesse des forces humaines . le sommeil m a ravi cette nuit que j eusse pu passer tout entière auprès d elle , au milieu de l odeur instigatrice des fleurs funèbres , dans cette atmosphère de cercueil , dont on peut tout attendre . je couchai dans la chambre de mlle de graffenfried . la vieille servante idiote vint , en maugréant , changer les draps de la morte . ce fut le mardi , , qu eurent lieu les obsèques de mélusine . le grand duc , la grande duchesse et le duc héritier suivirent à pied le corbillard , dont toute la flore embaumante du daghestan cachait le suaire blanc . j étais perdu dans la foule des officiers , des fonctionnaires du palais , des notables de lautenbourg . un escadron du e hussards , sur l ordre de la grande duchesse , rendait les honneurs . sur l ordre du grand duc , le glas de la cathédrale rythmait de ses coups sourds et espacés la marche du cortège . un grand vieillard , visage ascétique à la moltke , dans les plis brillants d une antique redingote , venait devant , accompagné d un lieutenant à figure maussade et rogue , portant l uniforme bleu des hussards de brunswick , et c étaient mm . richard et albrecht de graffenfried , père et frère de la défunte . quand le cercueil pénétra dans le temple de la siegstrasse , un immense froid s empara de mes vertèbres . j eus une sorte d horreur à penser qu elle , mélusine , dont le corps voluptueux eût eu un si grand besoin de la molle pompe catholique , appartenait à la religion réformée . je n avais jamais pénétré dans un temple . c est un endroit terrible . ici les larmes mêmes n osent surgir , de peur d être instantanément congelées . son corps maigre émergeant d une espèce de chaire roulante , dans son bizarre accoutrement de vénérable de quelque loge maçonnique , le pasteur silbermann parla . de l écriture , je ne sais pourquoi , il avait pris pour thème l épisode de la fille de jephté . rien ne convenait moins à la mémoire de la défaillante morte que le rappel du sacrifice de cette morne et dure juive . une demi heure , avec toute l ardeur que pourrait avoir un professeur de mathématiques démontrant les trois cas d égalité des triangles , le pasteur parla . lorsqu il commenta la phrase célèbre : frappe ce sein qui pour toi se découvre , mes yeux se portèrent sur la grande duchesse . je vis qu elle pleurait . des automobiles nous conduisirent du temple à la gare . le cercueil fut hissé dans un wagon , avec les pauvres fleurs déjà toutes fripées . de retour au palais , dans la galerie des glaces , aussi déserte à cinq heures du soir qu à minuit , je tombai sur le lieutenant de hagen . il était pâle et semblait me guetter . monsieur , me dit il à voix basse , je vous ai attendu deux heures , avant hier , au pont de la meilleraie . j avais , je l ai dit , oublié complètement notre petit rendez vous . je le lui avouai très franchement . puis je espérer qu après ceci , vous n aurez plus d aussi fâcheux oublis ? murmura t il avec la même douceur . en parlant , il effleurait ma joue du gant qu il tenait de la main droite . j eus de la peine à ne pas répondre par un solide soufflet . son calme feint me sauva . monsieur , lui dis je , je serai demain matin à six heures à vos ordres . réglons , s il vous plaît , tout de suite les conditions , me dit il . pas de témoins , personne , naturellement . mais vous êtes l offensé . quelle arme choisissez vous ? moins excité que je ne l étais , cette question m aurait jeté dans un grand embarras . je n hésitai pas : celle ci , répondis je en tirant de ma poche le browning de la grande duchesse . il réprima un mouvement de surprise . ce n est peut être pas très régulier , dit il . mais qu importe , entendu . sept coups , à volonté , à partir du signal . et pour la distance ? dix pas , répondis je , dans l insouciance la plus absolue de ce que je disais . il eut un pâle sourire : alors , c est à mort . qu il en soit fait , monsieur , selon votre volonté . et il me quitta . je trouvai la grande duchesse dans sa chambre . je n y étais plus rentré depuis le drame . elle me fit signe de m asseoir et ne me parla pas . peu à peu , l obscurité tomba autour de nous . la veilleuse qui brûlait devant l icône se fit rose . la guzla de mélusine gisait encore sur le tapis . nos pensées étaient les mêmes . elles se reportaient à cet autre bel instrument de volupté qui , à l heure présente , déjà en proie aux mystérieuses transformations de la terre , lui aussi , ne vibrerait jamais plus . à quelles heures aurore dormait elle ? mélusine seule l a su . nous entendîmes les oiseaux s éveiller dans l aube . le brusque pépiement des pinsons et des moineaux succéda au triste chant du rossignol oiseaux , vous entendrai je vous éveiller demain ? je compris qu il était temps . rompant avec l étiquette : permettez moi de vous quitter , dis je à aurore . je suis fatigué . elle me regarda d un air de reproche . j eus l impression qu elle pensait : mélusine , elle , n était jamais fatiguée . ah ! si elle savait , me dis je . et j eus , une seconde , la tentation de tout lui raconter . je rentrai dans ma chambre , pour en sortir quelques instants après , prenant la précaution de passer par la cour d honneur pour que , de sa fenêtre , elle ne pût m apercevoir . il était à peine cinq heures quand j arrivai au pont de la meilleraie . cette heure de répit me sembla toute une éternité de bonheur . jamais la nature ne m avait paru si belle , jamais je n avais tant aimé la vie , qu en ce moment où je pensais que j allais peut être la quitter . à l épée , je savais que hagen était un des meilleurs tireurs de la garnison . il était aussi de première force au pistolet , et moi , mon éducation se bornait à avoir , pendant mes périodes d instruction comme officier de réserve , brûlé deux ou trois douzaines de cartouches de revolver . accoudé à la balustrade , je regardai au dessous de moi la melna bondir parmi les roches . de petites truites d argent sautaient hors du flot écumant . je me rappelai celles que j avais pêchées , dix ans plus tôt , dans le gave d ossau , entre laruns et pont de béon . où allait cette rivière ? dans l aller , qui se jette dans le weser , qui se jette dans la mer du nord , qui communique avec la manche , qui est un bras de l atlantique , qui reçoit l adour , où se jette , près du bleu bourg de peyrehorade , le gave de pau , grossi du gave d ossau . petites truites allemandes petites truites françaises . pensées puériles qui servent , quand on va mourir , à remonter le cours de la vie , à lier entre elles les époques qui se disjoignent . je vous demande pardon . monsieur le professeur , de vous avoir fait attendre . mais il n est pas tout à fait six heures . hagen . je ne l avais pas vu venir . je ne pensais presque plus à lui . nous nous saluâmes . j ai avec moi , m expliqua t il , tout ce qu il faut pour se battre sans témoins . il avait tiré de sa poche un stylographe et du papier . le browning étant l arme choisie , dit il , j ai apporté le mien . nous pourrons tirer les armes au sort , si vous le désirez . mais je crois que c est inutile , le modèle est le même . en attendant , voulez vous me faire l honneur de signer ceci . il avait pris soin de rédiger un acte , en mon nom et au sien , où les deux adversaires reconnaissaient d avance que tout s était passé loyalement . au cas où il arriverait un malheur , c est pour éviter tout ennui au survivant , crut il bon de m expliquer . on ne pouvait être plus protocolaire . j étais curieux cependant de savoir comment serait commandé le feu . je ne pus m empêcher de le lui avouer . il eut un sourire plein de suffisance . j ai aussi prévu cela , répondit il . ce disant , il déployait un paquet qui contenait un réveille matin . la sonnerie est montée pour six heures dix , m annonça t il . vous pouvez vérifier . quand elle retentira , nous pourrons tirer , avec faculté de changer de place . d ailleurs , c est mentionné dans le procès verbal . je ne savais vraiment ce qui l emportait dans cette façon de procéder , du tragique ou du ridicule . hagen comptait les pas . huit , neuf , dix . monsieur le professeur , vous êtes un peu plus grand que moi . mesurez à votre tour , si vous voulez , nous ferons la moyenne . inutile , dis je , cette distance me convient . il s inclina , tira son browning de sa poche . six heures sept , dit il . nous pourrions prendre place . je mis mon pied sur la raie qu il avait tracée en premier lieu . nous étions maintenant face à face . le réveil était placé sur la balustrade du pont , son cadran visible pour nous deux . le tic tac , aigre , perçait le mugissement sourd de l eau . je regardai mon adversaire . ses yeux , baissés comme ceux d une jeune fille , fixaient mes pieds . six heures neuf . il attend la sonnerie , et moi je regarde l aiguille , pensai je . si le réveil allait sonner plus tôt ! soudain , je vis hagen relever la tête ; son beau calme l abandonna . une expression terrifiée envahit son visage . je me retournai , sans songer que ce geste pouvait me coûter la vie . au même instant , le réveil sonna , d une sonnerie stridente , qui ne s arrêtait plus . la grande duchesse aurore était derrière moi . alors je compris pourquoi le lieutenant n avait pas tiré . aurore était maintenant entre nous deux . l un de vous peut il , messieurs , m expliquer la raison de cette curieuse mise en scène ? demanda t elle froidement . elle n eut pas de réponse . le procès verbal rédigé par hagen était placé sous le réveil . elle s en saisit . je comprends , dit elle après avoir lu . des brownings . monsieur vignerte , vous faites un bien mauvais usage des objets que je vous confie . et vous , lieutenant de hagen , mes compliments . vous êtes d une ingéniosité étonnante . sa voix , jusqu ici ironique , se fit très dure : si c est votre façon , messieurs , de me prouver un dévouement dont vous m avez l un et l autre rebattu les oreilles , sachez que je ne la goûte que médiocrement . monsieur vignerte , vous êtes étranger , et , partant , excusable d ignorer la législation d ici sur le duel . mais vous , lieutenant , vous la connaissez . de hagen baissa la tête . vous savez notamment qu un officier du e hussards ne doit pas se battre sans avoir obtenu l agrément du colonel . pour avoir enfreint ce règlement , le lieutenant techner a été puni , il n y a pas un an , de trente jours d arrêts de forteresse . l avez vous oublié ? hagen ne répondit pas . vous allez rentrer vous mettre en uniforme . monsieur de hagen ; de là , vous vous rendrez au quartier , et vous vous y tiendrez à la disposition du major de haugwitz jusqu à ce que vous soient notifiés , par la voie du rapport , les quinze jours d arrêt auxquels , en considération de vos services , je limite votre punition . vous pouvez disposer , monsieur . n oubliez pas votre réveil . le lieutenant de hagen fit demi tour , après avoir salué son colonel . viii par la fente grise de notre abri , où pénétrait maintenant l air froid du matin , une forme noire se montra . mon lieutenant mon lieutenant , il est cinq heures . c était le soldat de l escouade de garde que j avais chargé à tout hasard de nous réveiller . dans une demi heure l attaque , dit vignerte , sortons , j achèverai dehors cette histoire . elle touche d ailleurs bien près de sa fin . toutes les étoiles s étaient éteintes . une seule vacillait encore , très bas , vers l orient , à l endroit d où , dans une heure , la chasserait le petit jour . nous nous étions installés sur une corniche , au flanc du ravin ; de là , nous dominions la ligne de la compagnie . nous devions y être à merveille pour suivre les péripéties du coup de main qui allait se tenter . à notre côté , rectangle obscur de branchages morts , il y avait une humble tombe de soldat . je pus lire sur la petite croix de bois blanc ces mois déjà lavés par la pluie : mohammed beggi ben smaïl , soldat au e tirailleurs , mort pour la france le septembre . priez pour lui . j ai rarement vu quelque chose de plus poignant que cette petite croix demandant naïvement une prière chrétienne pour le pauvre soldat musulman . vignerte regardant en face de nous guettait le moment où l obscurité pâlissante lui permettrait d examiner le paysage . mais il ne le pouvait encore . c est à peine si , au bas du ciel , se distinguait la ligne noire des hauteurs occupées par l ennemi . par delà hurtebise et craonne , dit il , par delà laon , sains richaumont et guise , par delà la capelle et cette forêt du nouvion où nous chargèrent les cuirassiers blancs , ma pensée bien souvent s envole vers les sablonneuses plaines du hanovre , vers lautenbourg où j ai laissé aurore . qu y devient elle dans sa chambre , parmi ses fourrures et ses pierreries ? qu ont ils pu faire d elle , mon dieu ? quand , après la scène du pont de la meilleraie , nous regagnâmes le palais , elle ne m adressa pas la parole . nous déjeunâmes ensemble . puis elle se mit à disposer dans les vases de lourds iris noirs et des nigelles blanches . vers dix heures , elle appela une femme de chambre . mlle marthe est elle là ? demanda t elle . sur une réponse affirmative , elle dit : faites la entrer . mlle marthe venait chaque année à cette époque présenter à la grande duchesse les mille charmants bibelots de la saison parisienne . un peu du parfum du boulevard de la madeleine entra avec cette fine et jolie fille . vous avez fait bon voyage , mon enfant ? demanda aurore . je suis arrivée hier soir , madame , répondit la jeune fille . excusez moi de venir sitôt déranger votre altesse , mais je suis obligée de repartir ce soir . que m apportez vous de beau cette année ? mlle marthe retira de ses cartons les petits bijoux de l industrie parisienne , les éventails de tulle , les sacs à main de velours et de moire , les minuscules boîtes à timbres , à poudre , à mouches , tout ce menu luxe près duquel les autres ont figure de parvenus . laissez moi tout cela , dit aurore . vous direz à duvelleroy qu il s arrange . il me faut pour novembre un éventail de watteau ou à la rigueur de lancret ; je le veux quand j arriverai à paris . votre altesse l aura , répondit avec assurance la jeune fille . parfait . vous prenez ce soir l express de cinq heures . je vous garde à déjeuner . vous me raconterez un peu ce qui se fera l hiver prochain , rue de la paix . tout le long du repas , j admirai l aisance simple avec laquelle elle répondait , cette petite parisienne , aux questions de la grande duchesse . j étais fier de ma jolie compatriote , en voyant aurore , si pleine de morgue envers les femmes de lautenbourg , traiter celle ci comme une égale . mais avec quelle ferveur je contemplais surtout la maîtrise de cette princesse qui , après trois jours et trois nuits de nature à briser un homme énergique , trouvait le moyen de discuter avec nonchalance les mille petits détails de la mode de paris . alors , vous me conseillez toujours carlier ? oui , madame . c est encore ce qu il y a de mieux comme chapeaux . laurence n est plus rue des pyramides . elle a monté un grand bazar rue auber . j irai peut être y faire un tour . que votre altesse y aille , sans plus . laurence , c est surtout une maison d exportation . elle fait la plupart de ses affaires avec les commissionnaires étrangers . j étais heureux de ce bavardage , de cette note futile et claire intercalée au milieu d événements tragiques qu elle me faisait presque oublier . vers trois heures , la grande duchesse remit à marthe une enveloppe . voici pour votre voyage , ma chère petite . je ne veux pas vous faire manquer votre train . une auto vous conduira à votre hôtel , et de là à la gare . j ai été très satisfaite . pensez à mon éventail . allons , au revoir . en novembre , j irai vous faire une visite . quand le petit rayon de soleil se fut éclipsé , la grande duchesse resta un moment songeuse , maniant les bibelots dispersés à travers la chambre , puis elle me dit : monsieur vignerte , j ai une nouvelle d importance à vous apprendre . je répondis par un avide regard d interrogation . j ai donc l honneur de vous informer , continua t elle , que je viens de recevoir une lettre , une lettre de m . de boose . et comme je m étonnais : pensez vous , me dit elle , que cette gentille marthe ait fait le voyage de paris pour m apporter uniquement les babioles d ailleurs charmantes de m . duvelleroy ? vendredi . huit heures du soir . nous venions de finir de dîner . un valet de chambre entra , porteur du courrier du soir une dizaine de lettres qu il remit à la grande duchesse . tu permets , ami ? me dit elle . elle regardait , l un après l autre , les cachets des enveloppes . puis , elle en ouvrit une . c est cela , me dit elle après avoir lu . elle me tendit la lettre . c était une demande de subvention d une société philanthropique de hambourg . on avisait la grande duchesse d une kermesse au profit des crèches ouvrières pour le lundi suivant . nous irons , dit aurore simplement . c est le signal convenu avec boose . depuis deux jours , je savais tout . elle m avait dit comme quoi elle avait écrit , dès que je lui avais remis le document découvert dans les petermanns mittheilungen , au baron de boose , au congo . quels arguments avait elle pu faire valoir auprès de cet homme , je ne l ai jamais su . toujours est il que la lettre apportée par marthe avisait la grande duchesse qu il venait de quitter l afrique . maintenant , il était arrivé à hambourg . nul doute qu il n eût à faire des révélations d importance . j y ai mis le prix , murmura aurore avec son pâle sourire . nous irons demain , reprit elle . elle me regarda , réfléchit un moment , puis me dit : ami , tardivement peut être , il me vient des scrupules , j abuse de ton dévouement , sais tu que tu es embarqué dans une redoutable histoire ? et vous ? lui dis je . moi , c est différent . je lutte pour ma liberté , qui m est plus que ma vie . et puis , malgré tout , je suis la grande duchesse de lautenbourg , et surtout la princesse tumène . derrière moi , il y a le czar , toute la grande russie . on peut y regarder à deux fois . mais toi , ami , songe à cyrus beck , songe à mélusine . pourquoi , à quoi te sacrifierais tu ? il y avait un tel reproche dans le regard que je lui lançai , qu elle , l altière , la méprisante altesse , baissa la tête . pardon , murmura t elle . puis elle dit : eh bien , c est entendu . nous partons demain . sonne . je veux donner les ordres nécessaires . je pressai une sonnette électrique . des pas retentirent . on frappa à la porte . entrez , dit aurore . la porte s ouvrit . ah ! murmura simplement la grande duchesse . le lieutenant de hagen venait de paraître sur le seuil . il était un peu pâle , raidi dans l attitude du garde à vous , la main droite au kolback dont la jugulaire de cuivre était passée sous son menton crispé . lieutenant de hagen , vraiment ! dit aurore qui s était ressaisie , depuis quand les officiers aux arrêts ne restent ils plus à la citadelle ? hagen , immobile et froid , se taisait . me ferez vous la grâce de m expliquer , monsieur vos arrêts n ont pas cessé , que je sache ? ils ont cessé . altesse , murmura hagen . ils ont cessé ? s écria la grande duchesse . devenez vous fou . monsieur de hagen ! non , altesse , dit le petit lieutenant , d une voix basse et obstinée . mes arrêts ont cessé depuis ce soir . cessé ! clama aurore , hors d elle même . savez vous , lieutenant , à quoi vous vous exposez à poursuivre cette plaisanterie ? savez vous qu une seule chose , une seule , peut interrompre des arrêts infligés par moi ? je le sais , altesse , dit hagen . et que cette chose est est la guerre , acheva le lieutenant . cela peut vous paraître invraisemblable : au milieu des drames successifs dont la cour de lautenbourg venait d être le théâtre , les grands événements de la dernière semaine de juillet nous avaient passé à peu près inaperçus . nous avions bien prêté quelque attention à la note serbe , mais , depuis la nuit de la salle des armures , rien n avait plus existé pour nous que les faits que je vous ai rapportés , rien , ni ultimatum autrichien , ni kriegszustand allemand , rien , dis je . et maintenant , ce mot , si simple : la guerre . anéanti , je regardai hagen . il avait troqué sa pelisse rouge contre le dolman de campagne , gris vert . surmontant son étonnement pour retrouver le plus de froideur possible , aurore demanda : la guerre , vraiment , monsieur de hagen , et avec qui ? ce soir avec la russie , altesse , probablement , dit le petit lieutenant , et demain sans doute avec la france . le grand duc , arrivé il y a une heure de berlin , a apporté avec lui l ordre de mobilisation du corps d armée . aurore alla à la fenêtre , l ouvrit toute grande , il faisait une chaleur lourde . et le grand duc , lieutenant , vous a sans doute chargé de venir m aviser de cette importante nouvelle je ne vois pas , en ce cas , l utilité de vous être fait accompagner par les quatre hussards que j aperçois en bas , à la porte . hagen rougit violemment , puis il pâlit . altesse ! murmura t il . quoi ? dit elle avec hauteur . je suis chargé d une autre mission . vous m excuserez allons , allons , lieutenant , ne tremblez pas ainsi . si vous n êtes pas capable même d énoncer ce dont il s agit , vous n aurez jamais la force de l accomplir . parlez donc , je suis prisonnière dans le palais , n est ce pas ? oh ! altesse , s écria hagen , comment avez vous pu penser moi , accepter de quoi s agit il alors ? le lieutenant tourna sans mot dire les yeux de mon côté . madame , dis je en m avançant , ne vous mettez pas l esprit à la torture . mais vraiment , monsieur de hagen , il est si simple de dire que vous êtes chargé de m arrêter . il y eut un silence . est ce vrai , monsieur ? dit la grande duchesse . hagen baissa la tête . pouvez vous me donner la raison de cette arrestation ? madame , dit hagen , qui reprenait un peu d aplomb , je ne suis qu un soldat , j obéis aux ordres que je reçois , sans les discuter . mais il est aisé de comprendre : m . vignerte est français , et de plus officier . la france mobilise contre nous . des avions français ont , paraît il , déjà bombardé vous êtes soldat , monsieur , et vous obéissez aux ordres que vous recevez , interrompit la grande duchesse . c est très bien , mais cet ordre là , pouvez vous m assurer que vous ne l avez pas sollicité ? hagen ne répondit pas , mais le regard de haine qu il me lança était suffisamment explicite . la grande duchesse me dit brusquement : habillez vous . elle même mettait un grand manteau sombre . puis elle alla à son secrétaire , je la vis y fouiller , prendre divers objets qu elle glissa dans les immenses poches de son vêtement . monsieur de hagen , dit elle , en redescendant , c est à la citadelle que vous devez conduire m . vignerte ? à quelle heure ? il faut qu il y soit à dix heures , altesse . alors , avec un sourire d un infini mépris , elle lui mit la main sur l épaule : ainsi , dit elle , tu as pu te figurer une seconde que j allais te laisser l écrouer ? une majesté écrasante était dans son regard , dans sa stature , dans sa parole ; je vis le lieutenant baisser la tête ; il tremblait de tous ses membres . ludwig de hagen ! poursuivit elle . un jour , voilà quatre ans , j appris qu un officier du e hussards avait joué , avait triché . c était pour lui le déshonneur et la mort . le lendemain , les dettes de cet officier étaient payées , l affaire était étouffée , et lui même , pris par moi comme officier d ordonnance , étonnait toute la garnison par son étrange et rapide fortune . on en fit des commentaires que j ai méprisés . tu sais , toi , qu il n y a eu , dans mon geste , que le désir d arracher à l infamie un homme jeune , brave , porteur d un grand nom , et que je croyais loyal . celui ci , dit elle en me désignant , par contre , non seulement ne me devait rien , mais encore par des soupçons injustes , je l ai tout d abord chargé d indifférence et de mépris . il ne s est pas rebuté . il a , dans l ombre , travaillé pour moi . ce qu il a fait , il n en connaît peut être même pas encore toute l importance . il savait en tout cas qu il risquait sa vie . et maintenant , c est l homme qui me doit tout qui vient pour arrêter celui à qui je dois tout . des larmes coulaient sur le visage du petit hussard . que voulez vous que je fasse ? murmura t il d une voix , tremblante et rauque . que tu paies la dette que tu as contractée à mon endroit , répliqua aurore . le jour en est venu , et je ne peux pourtant pas te plaindre de t en être mis toi même dans le cas . ordonnez , dit il , j obéirai . descends , et commence par renvoyer ces soldats . trouve un prétexte qui ensuite ne te gêne pas . maintenant , dit elle , quand il fut de retour , va dans la remise . il y a encore des chauffeurs . fais sortir la grande benz grise , avec le plein d essence , phares éteints , et conduis la toi même en bas . il est neuf heures moins vingt ; sois là à moins dix . ayant déployé sur la table une carte routière , aurore la regardait : c est évidemment plus court par aix la chapelle et la belgique , murmura t elle , mais je connais mieux la route de wiesbaden et de thionville . es tu prêt ? me demanda t elle . qu allez vous faire ? interrogeai je . te reconduire en france , donc . elle ajouta : j ai mis dans la poche de ton pardessus de l argent et un revolver : avec cela on va partout . ami , aurore était bien belle alors . si vous aviez pu la voir ainsi , vous excuseriez l émotion qui à cette minute brise ma voix . un ronflement sourd retentit sous la fenêtre . la benz était là . viens , dit aurore . au même instant , hagen rentrait . comme sa morgue têtue était loin , maintenant . il se laissa tomber aux genoux de la grande duchesse . partir , vous partez , avec lui , pour toujours , murmura t il , dans un sanglot . elle le regarda avec plus de douceur . ayant eu cette idée , monsieur de hagen , dit elle , vous n en avez que plus de mérite d avoir obéi . sachez donc que je ne pars pas . je suis liée à ces lieux que je déteste par la tâche qu il m y reste à accomplir . mais , pour l instant , mon devoir est de sauver celui qui a tout sacrifié pour moi . ah ! merci , merci , dit le jeune homme . attendez encore pour me remercier , dit elle . monsieur de hagen , vous avez sur vous , je présume , votre carte d identité et votre ordre de mobilisation ? il se releva en chancelant . mon ordre de mobilisation ? répéta t il , très pâle . oui , dit elle avec calme , faites moi le plaisir de les remettre à m . vignerte . d ici la frontière , nous pouvons être arrêtés . je sais bien que je n aurais probablement qu à me nommer pour avoir finalement raison . mais nous pouvons tomber sur des consignes stupides . il ne faut pas perdre du temps . le lieutenant de hagen passera partout . allons vite . l officier était d une pâleur mortelle . un combat atroce se livrait dans cette âme . c est mon honneur que vous me prenez là , madame , dit il enfin . je ne ferai jamais que reprendre ce que je vous ai rendu , monsieur de hagen , répondit impitoyablement aurore . mais il ne faut rien exagérer . vous ne serez compromis que si vous le voulez bien . je ne vous demande que deux choses , avertir seulement après dix heures que nous sommes partis , et vous arranger pour qu on croie que nous avons pris la route d aix la chapelle . si le grand duc a assez peu de vergogne pour faire jouer téléphone et télégraphe , il ne faut pas que ce soit dans notre direction . allons , au revoir ; demain , à pareille heure , je serai de retour . elle lui tendit une main qu il mouilla de ses larmes . je puis compter sur toi , ami ? dit elle . étranglé par l émotion , il fit signe que oui . ému moi même , profondément , je m approchai et offris aussi ma main à celui qui risquait tout à cette heure pour moi . mais il se recula et me répondit avec un regard de haine indicible : monsieur , je prie dieu pour que nous nous retrouvions bientôt ailleurs . aurore haussa les épaules ; je l entendis qui murmurait quelque chose sur la stupidité des hommes . mais elle était déjà dans l escalier . je la suivis , ayant jeté un dernier regard sur la chambre aux fourrures , aux pierreries , aux belles fleurs pâles monte , dit elle à voix basse . je pris place dans le baquet de la formidable automobile . nous démarrâmes . quand nous passâmes sur le pont de la meilleraie , neuf heures sonnèrent aux clochers de lautenbourg et à la vieille tour du château . l interminable ruban blanc de la route brillait doucement sous la lune . l automobile y dévalait sans bruit avec une vitesse vertigineuse . dans les virages , je sentais la prodigieuse sûreté de main de ma conductrice . tout cela s était accompli avec une telle rapidité que , lorsque je revins à moi , nous avions bien déjà accompli une centaine de kilomètres . alors la phrase d aurore : demain , à pareille heure , je serai de retour , revint à ma mémoire et je songeai que , dans quelques heures , j aurais quitté la grande duchesse . je ne m insurgeais pas . l allure folle qui nous emportait développait en moi un engourdissement fatal où je découvrais une sorte de bien être . les bouquets d arbres noirs , les ponts en dos d âne sur les rivières d argent gris fuyaient , fuyaient . nous croisâmes une voiture chargée de foin : cinquante centimètres plus à gauche , c eût été la mort . la mort , je répétai ce mot , je regardai le visage fermé d aurore ; sur le volant roux ses mains gantées de clair mettaient de fines barres blanches . et puis , soudain , je pensai à la guerre . c était donc vrai ? comment allais je trouver mon pays ? mais , je l avoue à ma honte , cette idée ne put retenir mon attention , tant l ivresse de la vitesse me berçait , m arrachait à moi même . à cette heure , j avais la plus sereine insouciance de ce qui pouvait encore m arriver . un abat jour carré rabattait la lumière d une lampe électrique sur la carte routière , mais aurore ne la consultait presque pas . elle connaissait cette route à merveille . je me rappelai qu elle m avait dit l avoir fait nombre de fois , en allant aux eaux . elle savait , au moment voulu , contourner à point les villes , dont la lueur rouge grandissait , venait à droite ou à gauche , puis , dépassée , disparaissait . trois ou quatre fois , elle me dit : cassel ; giessen , wetzlar cassel , giessen , wetzlar ! que m importait ? sous la lumière , près du spidomètre , une montre brillait . mais je ne voyais pas les heures . je ne pensais plus sans ralentir , nous traversâmes une cité montueuse , avec des maisons perdues dans des entassements de verdure noire . wiesbaden , murmura aurore ; ma villa , dit elle , en passant devant une de ces maisons . il n est pas une heure . nous avons bien marché . elle prit à droite , à un embranchement . dans le lointain , à gauche , la lueur d une grande ville éclaira le bas du ciel . c est mayence , dit elle , et voici le rhin . à toute vitesse , nous traversâmes le fleuve sacré sur un pont suspendu . il coulait en bas en mugissant . on voyait , par endroit , dans des interstices de nuages , son écume verte . à la sortie du pont , nous entendîmes vaguement un ordre , un werda rauque , puis , le bruit sec d un coup de feu . ils ont tiré , dit aurore , nous nous rapprochons de la frontière . il va falloir être un peu prudent . je regardai la boussole . nous filions droit vers l ouest . le spidomètre marquait . j eus , pour la première fois , un mouvement de stupeur . aurore le vit , et sourit : entre wetzlar et wiesbaden , nous avons fait du , dit elle simplement . bientôt , une nouvelle lueur rouge apparut à l ouest . thionville , dit aurore . cela doit être pourri de troupes . à ma grande surprise , je vis qu elle ne manoeuvrait pas pour éviter la ville , comme elle l avait fait jusqu ici . en droite ligne , les phares maintenant allumés , nous marchions sur la place forte , dont les murailles montaient peu à peu dans le ciel . l automobile ralentissait . des maisons , des faubourgs . puis un werda impérieux : nous stoppâmes . une douzaine de soldats nous entouraient . tous portaient l uniforme gris vert , avec le casque encapuchonné . vos papiers ! dit la voix rude du sous officier . je les montrerai à votre lieutenant , répondit aurore , je vous prie d aller le chercher . justement celui ci arrivait . une espèce de colosse blond , furieux d être troublé dans son sommeil . quand il aperçut des civils , il nous interpella sans mansuétude . monsieur , dit la grande duchesse sèchement , je vous demanderai d abord d empêcher vos soldats de donner des coups de crosse dans ma carrosserie . ensuite vous voudrez bien regarder ceci . en même temps elle faisait jouer sa lampe électrique , de manière à éclairer les armes de lautenbourg , peintes sur la portière . l officier sursauta . est ce à son altesse la grande duchesse de lautenbourg detmold que j ai l honneur ? murmura t il en se raidissant au garde à vous . à elle même , monsieur le lieutenant , répondit aurore . que votre altesse daigne m excuser , dit l autre abasourdi . arrière vous ! criait il en même temps à ses soldats dont il écarta violemment les plus rapprochés . en quoi puis je être agréable à votre altesse ? en ceci simplement , dit la grande duchesse . c est bien toujours le général von offenbourg qui commande à thionville ? je doute qu en une nuit pareille son excellence se repose . faites moi conduire auprès d elle . donnez moi un de vos hommes , il montera dans l automobile et nous montrera la route . l officier fit immédiatement le nécessaire , en s inclinant très bas , regrettant que son service l empêchât de nous guider lui même . le général commandant la place n était pas au quartier . nous finîmes par le trouver à la gare avec son état major . les quais de débarquement étaient noirs des troupes dont il surveillait les mouvements . sur la place , un innombrable matériel d artillerie dressait dans la nuit des silhouettes antédiluviennes . il y avait là une impression de force et de puissance brutales qui me fit frémir . quand un officier d ordonnance lui eut appris la présence de la grande duchesse , le général von offenbourg s empressa . très beau dans sa longue pelisse grise à collet ponceau , il s inclinait devant aurore en lui rappelant qu il avait eu l honneur de danser avec elle à berlin . mais il avait beau faire , il cachait mal l étonnement que lui causait , à cette heure et en cet appareil , notre présence . ne soyez pas trop surpris , général , dit aurore en souriant . dès que j ai été avisée des grands événements qui se préparent par ici , je n ai pas tenu en place à lautenbourg . j ai voulu admirer nos troupes à la frontière , et me voilà partie avec mon officier d ordonnance : lieutenant de hagen , du e hussards , dit elle en me présentant . je saluai avec toute la raideur dont je suis capable . altesse , s exclamait von offenbourg , pourquoi alors êtes vous par ici ! rien de bien intéressant , le e corps est un rocher , il ne bouge pas . mais que n êtes vous allée du côté d aachen ? vraiment , dit elle , on me l avait dit . du côté d aix la chapelle ? vous savez bien que toute l armée se concentre par là , nous souffla le général . c est vrai , dit aurore . mais la frontière belge ne m intéresse pas : par contre , je ne me serais jamais pardonné de n avoir pas vu , au matin de la guerre , la frontière française . je salue en vous l intrépide colonel du brave e hussards , dit galamment von offenbourg en lui baisant la main . puis je vous être utile ? naturellement , dit aurore , savez vous que vos sentinelles m ont arrêtée tout à l heure sans aucun égard ? je vous demanderais bien une escorte , mais ma benz serait obligée de beaucoup se fatiguer pour se mettre à l allure de vos dragons . qu ils me conduisent jusqu à la limite des postes , et donnez moi un laissez passer quelconque qui me préserve au retour de semblables désagréments . dépêchons nous , voici l aube , et je veux voir le soleil éclairer en naissant le poteau frontière . le général se fit apporter un laissez passer . là , dit il en le paraphant . vous avez le temps . villerupt qui est , en france , à deux kilomètres des poteaux , est à peine à vingt kilomètres . vous y serez avant une demi heure . mais n espérez pas apercevoir les soldats français . leur gouvernement leur a donné l ordre de reculer à deux lieues en arrière de la frontière , pour éviter tout incident susceptible d entraîner la guerre , acheva t il avec un gros rire . encadrés d un demi peloton de dragons , nous sortîmes magnifiquement de thionville . quand nous eûmes parcouru deux kilomètres sur la route d audun le roman : ils sont bien gentils , me dit à l oreille la grande duchesse , mais ils deviendraient , à la longue , gênants . et elle donna à la voiture toute sa vitesse . derrière , dans le jour qui commençait à poindre , les dragons , littéralement semés , avaient , au bout d une minute , disparu sur la route noire . le vent froid de l aube glissait contre mes tempes . maintenant une immense émotion me prenait , et vraiment , en cet instant , je n ai plus pensé à cette femme à qui j eusse tout sacrifié , que j allais quitter pour jamais . je regardais devant moi les petites collines qui naissaient une à une au jour . la prodigieuse originalité de mon retour m échappait et faisait place à un sentiment plus poignant et fort . il fut à son comble quand l automobile ayant stoppé avec une brusquerie qui faillit me précipiter sur le brise bise , la grande duchesse m eût désigné , sans mot dire , à droite de la route , à dix pas de nous , le poteau frontière . haut de deux mètres , avec son côté noir et blanc à droite , bleu , blanc , rouge à gauche , il était en cette minute quelque chose d infiniment troublant . je regardai la grande duchesse , et j eus un grand bonheur à reconnaître sur ce visage fermé de l émotion . il ne faisait pas encore tout à fait jour . l automobile avait ralenti énormément . il semblait qu aurore eût voulu me laisser contempler au passage les petites fleurs de la nuit que le vent faisait frémir aux pentes des ravines . et soudain , je saisis le bras de ma compagne . l auto s arrêta . en haut d un coteau qui dominait la route , sur le ciel où il se profilait en sombre à moins de deux cent mètres , un cavalier , immobile , venait d apparaître . c était un dragon français . on voyait le manchon jaune du casque , la flamme rouge et blanche de la lance . puis il y en eut deux , puis dix , puis vingt , et ils s avancèrent au petit galop à notre rencontre . cette fois , dit aurore en souriant , c est toi qui vas leur parler . un officier était devant . c était un grand jeune homme brun et pâle . la jugulaire barrait d un trait d or sa moustache noire . ayant salué du sabre , il nous demanda notre permis de circuler . monsieur , répondit la grande duchesse , je préfère vous avouer que je ne possède rien de semblable , car je doute que vous veuillez vous contenter de ceci , qui m a été délivré par le général allemand de thionville , dit elle en exhibant le laissez passer de von offenbourg . le jeune lieutenant eut un geste qui pouvait signifier que les circonstances ne prêtaient pas à la plaisanterie . monsieur , reprit aurore , après avoir , d un regard , jugé de mon incapacité complète à fournir en ce moment un renseignement , il est des choses trop longues à expliquer , sur une route , d automobile à cheval . voici les faits : je suis la grande duchesse de lautenbourg detmold . m . vignerte , mon compagnon , est officier français , lieutenant comme vous . je ne sais si , en france , on a déjà pris la précaution d arrêter les allemands . en tout cas , en allemagne , on en use depuis hier ainsi vis à vis des français . on voulait arrêter monsieur ; je vous le ramène . c est tout . et , semblant prendre en pitié l extraordinaire surprise qui se peignait sur les traits du dragon , elle ajouta : je dois peut être ajouter , monsieur , que je suis d origine russe , afin que vous n ayez plus à redouter ni moi , ni mon présent . l officier avait mis pied à terre . il s inclina respectueusement devant aurore , qui venait de descendre avec moi d automobile . lieutenant de coigny , du e dragons , de longwy , dit il . je me présentai . nous nous serrâmes la main . vous revenez de loin , mon cher camarade . qu allons nous faire de vous ? vous avez bien un cheval à lui prêter , dit la grande duchesse . maintenant , si j ai un conseil à vous donner , conduisez le vite près de vos autorités civiles ou militaires . il arrive d allemagne , il sait des choses qui pourront être utiles à ce pays où les fleurs sont jolies , mais où on me paraît se garder assez mal . elle regardait en disant ces mots un bouquet d églantines sauvages qui pendaient le long de la ravine . m . de coigny , en attirant à lui les branches les plus fleuries , fit une gerbe rose qu il tendit à la grande duchesse . merci , monsieur , dit elle , avec un sourire charmant , au jeune homme que son incroyable beauté laissait fasciné . voulez vous être assez aimable pour faire ranger vos chevaux ? la route est étroite , et il faut que je fasse virer ma voiture . alors , j éclatai en sanglots . toute mon indifférence de la nuit , toute l émotion subite que je venais de ressentir en pénétrant en france , cela disparaissait , n existait plus . je ne pensais plus qu à une chose : dans un quart d heure , pour toujours , je l aurais perdue . m . de coigny avait fait éloigner ses hommes . j entendis la grande duchesse qui lui disait , d une voix si douce : excusez le , monsieur , il vient de supporter des secousses nerveuses comme la guerre ne lui en apportera jamais . maintenant , je sentais sa main sur mon front . courage , ami , disait elle à voix basse , mais forte . tu vas rentrer chez toi , dans ton pays , qui est beau et que j aime . il aura besoin de toi , car ce sera dur , plus dur que tu ne peux le croire . mais tu connaîtras les belles choses , les chevaux au galop dans le soleil d août , les enivrements sublimes , où on ne raisonne plus , tout ce par quoi enfin une femme comme moi peut regretter de n être pas un homme . ce sera dur , dur . mais là bas , par delà les frontières , d autres cavaliers se préparent , ceux qui ont des bonnets d astrakan , qu on appelle les grosses têtes , qui ont un sabre recourbé , un fouet de plomb , et qui chargent avec un cri si terrible : huâ , huâ , huâ , que les plus courageux deviennent stupides et jettent leurs armes pour mieux fuir les cosaques de tumène . songe que tu n es pas à plaindre . et réfléchis , si tu en veux la certitude , sur la destinée de celle qui va rentrer à lautenbourg sans toi . hélas , murmurais je à travers mes larmes . restez , ne retournez pas là bas . songez à ce qui peut vous attendre ! j entendis sa voix devenir sifflante ! petit , petit , je croyais à mon contact que tu aurais fini par acquérir une idée de ce qu est la haine . boose est de retour . as tu donc oublié la cheminée de la salle des armures , et les lettres du congo , et toute la mystérieuse contradiction , et penses tu qu au moment où je vais percer le secret du crime , j abandonnerai le criminel ? mes larmes redoublaient , et soudain je sentis une immense douleur baigner mon désespoir , tandis que sur mon front , une seconde , se posait un baiser brusquement , je me dressai , poussant un cri terrible ; comme un fou , je me mis à courir sur la route jusqu au moment où , ayant buté , je tombai tout de mon long dans le fossé . lorsque , hagard , brisé , je me fus relevé , l automobile n était plus , vers l est , qu un imperceptible point gris . à audun le roman , où je fus vers sept heures , grâce au cheval qu un des dragons de m . de coigny avait mis à ma disposition , une automobile fut immédiatement réquisitionnée et m emporta vers nancy . je m étais attendu à trouver la mobilisation déjà ordonnée en france . il n en était rien . alors le souvenir des formidables préparatifs que j avais entrevus cette nuit et qui ne laissaient plus aucun doute devint pour moi la plus obsédante des pensées . je fus conduit sur le champ à la préfecture et introduit auprès du préfet . je lui fis un récit aussi détaillé que possible de tout ce que j avais pu voir et entendre . il m écouta avec la plus vive attention , prenant des notes . quand je le quittai , il était en train de téléphoner à paris les renseignements que j avais pu lui fournir . j errai dans les rues de nancy . mon train partait à midi . trop énervé pour me reposer , j entrai dans un café , place stanislas . ayant fouillé dans ma poche pour payer , j en retirais le portefeuille qu y avait mis aurore . jamais je ne m étais trouvé aussi riche qu en cette minute où l argent , jadis tant désiré , n avait quasi plus de prix pour moi . je passai dans une grande rue et m arrêtai sans savoir devant un magasin . j entrai et y achetai la tenue que vous me voyez encore , ne remarquant même pas , tant mon hébétude était grande , que la vareuse bleue avait remplacé , pour la tenue de campagne , le dolman noir à col rouge . à midi , le train m emportait vers paris . pour la première fois , je vis alors ces paysages que la retraite nous a rendus inoubliables : dormans , avec son pont que nous avons traversé le septembre , dans une tristesse que la date de sedan faisait plus effroyable , la douce route de jaulgonne où nous avons poursuivi l ennemi , château thierry sur la marne , avec son haut château ruiné , où , pour la dernière fois , nous avons pu dormir dans un lit . il était heures quand le train s arrêta en gare de château thierry . ce fut là que j appris la nouvelle de la mobilisation générale . il était maintenant dressé , le mur de fer et de feu par lequel j étais séparé de ma bien aimée souveraine de lautenbourg . une pesante atmosphère d orage régnait , sous laquelle le grand paris était calme cependant , quand je débarquai à la gare de l est . ô ville , j avais jadis tant craint pour toi , quand cette terrible minute viendrait , ton émotivité , ta passion , ce que peut contenir de brouillon l enthousiasme . et voici que cette heure avait sonné , et que le meurtre même n avait pas réussi à troubler ton calme , le meurtre de celui qui prétendait , à son gré , maintenir la révolution ou la déchaîner . mon ordre de mobilisation avait disparu dans l incendie du château de lautenbourg , mais je m en préoccupai peu , connaissant par coeur son contenu , et étant décidé à partir dès le lendemain matin pour pau , rejoindre le e d infanterie . dans une chambre d hôtel , je revêtis mon uniforme , puis , descendant la rue lafayette , je me dirigeai vers le centre de la capitale . les gens étaient plus fiévreux que bruyants . beaucoup de soldats , d officiers comme moi déjà , mais tous avec à leur bras une mère , une femme , qui les regardaient avec un indicible mélange de fierté et d émotion . et moi j étais seul , seul en ce soir tragique , plus seul encore dans cette ville que le soir où je l avais quittée . où allais je , je ne le savais pas encore . mais je le compris mieux quand j eus atteint la rue royale avec ses terrasses éclairées et bondées de monde . devant chez weber , je pensai à clotilde . c est août , elle n a plus son renard blanc . elle doit porter une blouse de soie claire puis , le souvenir de cette fille me fit horreur . les verdures des champs élysées commençaient à s assombrir sous le ciel mauve . je tournai à droite et pris les petits allées qui , avec leurs grands arbres et leurs casinos , font penser à une ville d eau . des automobiles s arrêtaient en grondant devant des restaurants éclairés . des chasseurs ouvraient les portières . j étais arrivé à l avenue gabriel , sombre comme un tunnel de feuillage . à pas lents , je la remontai . une angoisse infinie secouait tout mon être . bientôt , je vis des vitres briller . sur la porte d un restaurant , je lus ce mot : laurent . alors , je m assis en face , sur le banc que je savais y être . à tâtons , mes doigts suivirent le rude dossier de bois , se heurtant de ci de là , aux grosses têtes rondes et plates des clous . soudain , ils s arrêtèrent . ils avaient trouvé ce qu ils cherchaient . je me penchai et n eus pas de peine , bien que la nuit fût tout à fait venue , à déchiffrer les trois signes , les trois lettres a . a . e . , que la petite princesse tumène avait jadis gravée là . épilogue mon histoire est finie , dit vignerte . il se tut , et je respectai son silence . puis peu à peu , nous sentîmes nos deux pensées se détacher du drame qu il venait d évoquer et se reporter sur celui qui allait maintenant se dérouler devant nous . il était six heures moins un quart . on ne voyait pas encore le jour , mais on sentait qu il ne tarderait plus à naître . derrière nous , en silence , les quatre hommes de liaison nous avaient rejoints , un par section . six heures ! l heure prévue pour l attaque une minute , interminable , s écoula . puis un imperceptible coup de sifflet parvint à nos oreilles . la e quittait ses tranchées . il y avait environ trois cents mètres entre ces tranchées et la corne de bois que nos amis avaient pour mission de nettoyer . trois cents mètres à franchir , en se défilant , la plupart du temps sur le ventre , un bon quart d heure . la nuit était froide , mais , au ciel gris , de fins nuages , déjà cuivrés vers l est , faisaient prévoir une belle journée . ce sont des instants tragiques que ceux qui se déroulent dans une semblable attente . cependant aucun de ceux qui ont réchappé de la terrible chose n a jamais regretté de les avoir vécus . soudain , un coup de feu , sec , au fond de la vallée . puis deux , trois un petit poste allemand qui donnait l éveil , mais trop tard à en juger par le temps écoulé : les nôtres devaient être sur eux . alors , sur notre droite , comme une toile métallique qu on déchire , la fusillade se déchaîna . c était la e compagnie qui , suivant les ordres reçus , exécutait un feu à volonté pour fixer les allemands d en face et les empêcher de porter secours à leurs camarades attaqués . maintenant toute la ligne ennemie répondait avec une nervosité de bon augure . leurs balles mal dirigées passaient très haut au dessus de nos têtes . seulement , par instant , une branchette hachée tombait à côté de nous comme une feuille parachute de tilleul . ceux qui ont combattu dans les bois connaissent cette impression là . ce vacarme sec durait depuis cinq minutes quand une flamme immense monta dans le ciel , vers notre droite , éclaboussant toutes les hauteurs d en face , puis s éteignant sous une pluie de débris . au même instant , une détonation énorme , sourde , retentissait . le coup a réussi , murmurai je à vignerte . il y avait un fourneau de mine . ils sont arrivés à le faire sauter . sur noire front , la fusillade reprenait de plus belle . puis brusquement , tout se tut . une fusée , de nos lignes , s élevait . cette fusée indiquait à l artillerie que la e venait de regagner sans encombre ses tranchées que c était à elle d entrer en ligne . aussitôt le tir de barrage se déclencha . de l arrière , on les entendait venir maintenant , les monstres invisibles , décrivant au dessus de nous leurs mortelles paraboles . vrombissement qui grandit , et qui semble si lent , si lent , qu on ne s explique pas comment on ne peut arriver à apercevoir un de ces oiseaux qui font tant de bruit . et c était l arrivée sur les tranchées ennemies , la flamme bleue et rouge , la poussière et les débris qui montent comme une jaune colonne , puis l épouvantable bruit de l éclatement . à la jumelle , vignerte et moi suivions les effets du tir . tout à coup , j entendis qu on m appelait . c était notre homme de liaison auprès du chef de bataillon . il arrivait , essoufflé d avoir couru . mon lieutenant ! mon lieutenant ! eh bien ? le chef de bataillon ! il vous demande sur l heure au poste de commandement . j y vais , dis je à vignerte . qu y a t il de nouveau là bas ? demandai je à l homme . sais tu si le coup de la e a réussi ? à merveille , mon lieutenant , ils n ont perdu que deux hommes . ils ont fait sauter la mine , désorganisé la tranchée , et ramené près de quarante prisonniers . du très beau travail . mais allez vite , le commandant est pressé . je pris ma course ; un cheminement assez commode conduisait au poste de commandement , situé à quelque cent mètres en arrière . seul , un passage , une espèce de glacis , n était pas défilé . je le franchis sans augmenter mon allure , car à ce moment la ligne allemande , muette sous notre bombardement , ne faisait courir aucun danger . le commandant m attendait sur le seuil de sa cabane . ah ! vous voilà . excusez moi de vous avoir fait courir . le succès de la e en est la cause . qu y a t il pour votre service , mon commandant ? voilà . vous êtes agrégé d allemand , or , moi , depuis saint cyr , je n ai guère pratiqué cette fichue langue . nous avons ici un prisonnier de marque . j ai vainement essayé de l interroger . pas moyen de lui arracher un mot . pourtant , il peut nous fournir des renseignements utiles . c est un commandant du génie . c est lui qui organisait la sape qu on vient de si bien bouleverser . coste , qui lui a mis la main dessus , va sûrement passer capitaine . un officier supérieur qui ne parle pas français , c est bizarre ! dis je ; vous savez que beaucoup affectent de ne pas savoir . je ne l ignore pas , c est pourquoi je vous ai appelé . il ne pourra pas prétendre qu il ne comprend pas l excellent allemand dans lequel vous allez l interroger . voilà le citoyen . j entrai dans la cabane du chef de bataillon , où le commandant allemand était gardé par deux soldats de la e , les mêmes qui l avaient escorté depuis les tranchées ennemies . leur fierté en était si grande qu ils ne purent s empêcher de fixer pour moi ce point d histoire . d un coup de revolver , il a démoli le pauvre labourdette . mais , avec le lieutenant coste , on lui est tombé dessus . c était un homme d une quarantaine d années , aux yeux bleus et froids , à la physionomie dure et intelligente . il répondit à peine au salut que je lui adressai en entrant . je lui posai , sans aucun succès , quelques questions . monsieur , finit il par dire dans le français le plus correct , comme je l avais prévu , à quoi rime cet interrogatoire ? je ne pourrai vous dire que des choses sans importance , comme mon nom , dont vous n avez cure . quant à des renseignements militaires , je suis officier , vous aussi . si vous étiez à ma place , vous ne diriez rien , n est ce pas ? souffrez que j en agisse de même . et il se renferma dans le mutisme le plus dédaigneux . nous n en tirerons rien , dis je au commandant . n avait il pas un seul papier sur lui , quand on l a arrêté ? rien du tout , répondit piteusement mon chef . vous n avez rien trouvé ? dis je aux soldats . rien , mon lieutenant , sauf cela , répondit l un d eux en tirant de sa capote un papier froissé . mais c est tout déchiré et il n y en a pas long . donnez tout de même , dis je . ecrit au crayon , à demi effacé , le lambeau de feuille qu il me tendit était un brouillon de lettre . dès que j y eus jeté les yeux , une véritable commotion électrique me secoua . le prisonnier me dévisageait d un regard narquois . je marchai sur lui avec colère . je sais votre nom , maintenant , monsieur , lui dis je . cela m étonne beaucoup , répondit il avec insolence , car le papier que vous avez en votre possession n est pas signé , et vous n êtes pas sorcier . misérable , lui dis je en éclatant , vous vous appelez ulrich de boose , et vous êtes l assassin du grand duc rodolphe de lautenbourg detmold . une pâleur mortelle avait envahi son visage . ses mains se raidirent . il eut pourtant la force de dire d une voix tremblante : monsieur le commandant , je proteste contre le traitement qu on m inflige . veuillez empêcher votre lieutenant d insulter un adversaire prisonnier . c est tout à fait indigne . foutez moi la paix ! hurla mon chef . mais pardieu , lieutenant , qu est ce que toute cette histoire ? que contient ce papier ? je me remettais à peine de mon émotion . excusez moi , mon commandant , murmurai je . je ne me sens pas capable de vous expliquer mais voulez vous être assez bon pour envoyer chercher immédiatement le lieutenant vignerte ? il sait qui est cet homme , il vous dira tout . je veux bien , maugréa le chef de bataillon . en voilà une affaire ! et il donna l ordre . au nom de vignerte , l allemand avait blêmi davantage . il me jetait des regards furieux . si les deux soldats ne l avaient pas solidement maintenu , il se serait élancé sur moi pour essayer de me ravir le papier que j étais en train de relire avec un peu plus de calme : une dernière fois , y était il dit , je vous répète ceci : je connais trop votre façon d en user avec les autres pour ne pas deviner celle que vous voulez appliquer à mon égard . j ai accepté de partir pour la guerre . mais elle se prolonge ; tous les jours , je risque de n en pas revenir . c est votre désir sans doute : après le grand duc , après la grande duchesse , moi , n est ce pas ? et désormais vous serez tranquille je ne suis pas si sot . si d ici quinze jours , je ne suis pas rappelé en arrière , affecté à un état major avec l avancement que je crois devoir attendre de mes services , je vous annonce ceci : un récit détaillé de la chose sera publié , par les soins d amis à moi , dans autant de journaux neutres ou ennemis qu il le faudra , adressé à toutes les personnes dont vous avez à redouter l édification . et je puis vous certifier qu on y ajoutera d autant plus foi que ces documents contiendront un spécimen d une écriture que vous connaissez bien . cette dernière phrase était rédigée dans une écriture absolument différente de celle du reste de la lettre . l une fine et déliée , l autre énergique et forte . les deux , cette nuit , j avais pu les examiner . l une était celle des lettres écrites du cameroun par le grand duc rodolphe , l autre celle du plan de voyage retrouvé dans les mittheilungen . tout était clair , maintenant , horriblement clair . vignerte va savoir enfin , pensai je avec un transport de joie . et soudain une sueur me glaça les tempes : cette science , de quel prix allait il la payer ? la grande duchesse ! malheureux que j étais , je n avais plus pensé qu elle aussi il ne faut pas ! il ne faut pas , murmurai je trop tard . voilà le lieutenant , dit notre commandant qui , du seuil de sa cabane , surveillait l horizon . c en était fait . l irréparable allait s accomplir . le jour naissait , couvrant de rose et de bleu la campagne . sur un arbuste dévasté , un pinson chanta . dans le ravin , en bas , j aperçus à mon tour vignerte . il en gravissait sans hâte la pente . je voyais son long corps souple ; puis , peu à peu , sa fine tête brune se distingua . mon dieu ! m écriai je . voyons , me dit le commandant , monsieur , êtes vous devenu tout à fait fou ? maintenant vignerte n était plus qu à une centaine de mètres de nous . je le vis allonger le pas , pour franchir le glacis non défilé qui le séparait encore de l abri du commandant . alors , du fond nacré de l horizon , un bruit horrible naquit , puis grandit en soufflant . une masse invisible s approchait dans le ciel blanchissant , avec la trépidation d un train entrant en gare . cela grandissait , grandissait , et nous comprenions que ce serait sur nous qu allait aboutir la diabolique parabole . comme de petites grenouilles , de ci , de là , on voyait les soldats bondir dans leurs trous . surpris juste au milieu du glacis dénudé , vignerte s était arrêté . continuer , revenir : nous sentîmes sa fatale indécision . la chose faisait maintenant un bruit de tonnerre . vignerte ! criai je éperdument . couchez vous , pour dieu , couchez vous ! une seconde encore , je l aperçus . il ne bougeait plus . tout droit , face à l ouragan , avec un mince sourire consentant et extasié , il contemplait l aurore . alors , ce fut l écrasement . une grêle de pierres et d acier s abattit sur le toit de l abri où , d un geste brusque , mon chef de bataillon m avait entraîné avec lui . quand la sinistre pluie eut cessé , les yeux agrandis d horreur , nous regardâmes . au flanc du talus , il y avait à présent un énorme entonnoir noirâtre , avec , sur le bord gauche , de pauvres débris rouges et bleus . ainsi mourut , le octobre , le lieutenant vignerte , pour avoir aimé la grande duchesse aurore de lautenbourg detmold . w . meyer forster : le baron de heidenstamm . première partie , i . histoire secrète de la duchesse de hanovre , notice publiée à londres , en , sans nom d auteur et attribuée au baron de bielefeld , chargé d affaires de la cour de prusse à hanovre . pour cette indication bibliographique et les suivantes , j ai complété les souvenirs que m a laissés le récit de vignerte à l aide des articles de blaze de bury , parus dans la revue des deux mondes , et réunis en en un volume intitulé : épisode de l histoire du hanovre , les koenigsmark . blaze de bury . épisode de l histoire du hanovre . notes et pièces justificatives , p . . le double de cette confession , intitulée oraison funèbre de la comtesse c . e . de platen figure en pièce manuscrite dans les archives de vienne .