stéphanie benson nucléaire chaos epicur roman éditions du seuil portons un belge à ébullition . s il s insurge , ou s il menace d en référer à la ligue des droits de l homme , c est un wallon . s il se laisse bouillir en disant ouille , ça brûlenbeek , c est un flamand . cette expérience simple et peu onéreuse nous montre que le flamand ne parle pas le français , même quand i eau frémit . . . pierre desproges les étrangers sont nuls quant au destin , que certains regardent comme le maître de tout , le sage en rit . épicure , doctrines et maximes , trad . m . solovine , paris , hermann , enraciner l indéterminisme et l asymétrie du temps dans les lois de la physique est la réponse que nous pouvons donner aujourd hui au dilemme d epicure . ilya prigogine , la fin des certitudes , éditions odile jacob , pour gérard caestecker , en souvenir de mon premier cours d équitation , de mon premier voyage à mobylette , et de l hôtel de londres . merci au docteur sophie gromb , responsable de l unité de médecine légale au chu de bordeaux , et à véronique dumestre , toxicologue , pour leur aide précieuse et constructive . depuis tôt dans la matinée , les averses se poursuivaient à travers un ciel en constante transformation , les cumulus se gonflaient , s obscurcissaient , se vidaient , se désagrégeaient , et le vent s engouffrait dans le moindre interstice de l usine ultra moderne d ameise chemie avec de longues plaintes de chiot abandonné . marie caestecker passa sa langue sur ses lèvres et leur trouva un léger goût de sel . la mer se mêlait au jeu des nuages pour projeter sur le nouveau complexe portuaire de zeebrugge une brume salée , et marie se souvint des promenades d hiver sur la plage quand les vagues s amusaient à l envelopper d écume et que seule la main de son père semblait pouvoir la retenir sur la terre . étrange que ce soit maintenant qu elle pense aux promenades de son enfance . comme si la peur de sa découverte la poussait à un retour en arrière qui prenait l inconfortable aspect d un bilan . la vie qui se repasse une dernière fois son propre film avant la fermeture définitive du cinéma . ne sois pas bête , marie , que veux tu qu il t arrive ? rien , justement . mais elle venait de surprendre une conversation qui , si le monde fonctionnait correctement , n aurait jamais dû avoir lieu , et on l avait vue , elle en était certaine . marie résista à l envie de courir et continua de remonter le long couloir aux parois de verre qui menait au bâtiment administratif et à la sécurité de son bureau . assistante du directeur des relations publiques . celui payé pour faire passer la pilule sur les activités à haut risque de pollution de l usine auprès des masses ignorantes et souvent indifférentes . arrête , tu deviens cynique . marie ? elle sursauta , pivota d un mouvement de panique pour se retrouver face à son supérieur , le passeur de pilule en personne : derek coiseaukaai , sourire aux lèvres . vous l avez trouvé ? poursuivit il , visiblement interpellé par l expression terrorisée de la jeune femme . quoi ? balbutia marie . non , non , je n ai rien trouvé . rien du tout ! puis elle se souvint . derek l avait envoyée chercher le dossier sur le tout nouveau filtre au phycoplancton . le fameux phycofiltron qui allait résoudre à tout jamais les risques de pollution des usines de retraitement de déchets nucléaires . elle avait oublié . dans son mouvement de panique , elle avait complètement occulté la raison qui motivait sa présence dans le laboratoire numéro cinq . marie , est ce que tout va bien ? demanda le directeur des relations publiques avec une expression d inquiétude amicale sur son beau visage de quadragénaire sportif . en temps normal , bien sûr , elle se serait fait envoyer le dossier sur le réseau interne , mais ils avaient eu droit , comme tant d autres , au virus informatique anthrax b version virtuelle de la bactérie qui avait secoué l amérique dans les premières années du millénaire , et les ingénieurs soignaient encore les ordinateurs infectés . d où son déplacement . de temps en temps , on trouvait encore une certaine utilité au fait de posséder des jambes . son supérieur attendant une réponse , marie s efforça de sourire . oui , oui . bien sûr . tout va bien . j ai juste . . . elle hésita , fébrilement à la recherche d une excuse plausible qui expliquerait son oubli . . . . enfin , je me suis dit que . . . imagination en panne . noir total . pas la moindre étincelle , idée de génie ou même prétexte gros comme une maison mais qui lui permettrait de se débarrasser de derek coiseaukaai . rien . j ai oublié , dit elle en regardant ses pieds . je me suis retrouvée devant le laboratoire numéro cinq sans la moindre idée de ce que j étais venue y chercher . alors j ai fait demi tour en me disant que je me souviendrais sans doute si je revenais dans la situation initiale , celle qui avait motivé mon déplacement pour commencer . coiseaukaai la fixait d un air franchement inquiet . et ça a marché ! s extasia t elle en guise de conclusion . grâce à vous ! eh bien , puisque tout va bien , j y retourne . non , ce n est pas la peine , s empressa d intervenir le directeur des relations publiques et la retenant par le bras . je devais m y rendre de toute manière , je rapporterai la description détaillée du phycofiltron . allez boire un café , ajouta t il d un ton sérieux tout en s éloignant . cela vous fera du bien . marie n en était pas si sûre . elle se trouvait déjà suffisamment sur les nerfs sans y ajouter de la caféine , même si le café de la machine était une substance très loin du breuvage éponyme servi dans les restaurants italiens dont même zeebrugge commençait à se vanter . elle rentra dans son bureau , ferma la porte et s y adossa . elle l avait échappé belle . passé le premier choc , et devant l absence totale de réaction de la part des directeurs d ameise chemie , marie se dit qu elle devait probablement sa chance à deux facteurs . premièrement , elle était une femme et , de ce fait , incapable de comprendre quoi que ce soit et , deuxièmement , elle occupait un poste d assistante de direction en gros , de secrétaire de luxe et non pas d ingénieur . les interlocuteurs qu elle avait surpris en pleine conversation ne devaient pas la croire assez cultivée en termes de compréhension scientifique pour utiliser si elle arrivait à s en rappeler les informations entendues par erreur . c était un atout dont elle devait profiter au plus vite . elle décrocha le téléphone et composa le zéro pour obtenir une ligne extérieure . la meilleure stratégie était sans doute de faire publier sa découverte par un journal prêt à prendre des risques , mais elle préférait en parler avant avec les copains du syndicat . sauf que le téléphone , au lieu de lui proposer une tonalité encourageante , s obstinait dans le silence complet . les as de l informatique avaient dû saborder le standard dans leur tentative d éradiquer anthrax b des différents disques durs de l usine . le problème avec tous ces systèmes interdépendants était la panne . comme une maison tout électrique . le jour de la tempête de neige quand les lignes tombent , t es mal . sa grand mère lui disait toujours qu il ne fallait pas mettre tous ses oeufs dans le même panier , et celles des ingénieurs en informatique leur répétaient sans doute la même chose . mais les hommes écoutent rarement la sagesse de leurs grands mères . marie fouilla dans son sac et sortit son téléphone portable . puis elle se souvint qu ameise chemie avait installé un brouilleur pour empêcher les communications personnelles pendant les heures de travail . ça n avait pas été présenté de cette manière , bien sûr ; la direction avait justifié la mesure avec tout un tas de raisons hautement scientifiques en mettant en avant la fragilité des produits traités dans l usine et l effet perturbateur des ondes émises par les téléphones portables mais , à la section syndicale , ils avaient tous très bien compris . on ne les payait pas pour téléphoner à leur femme mari amant enfant ou grand mère . soit . sauf que là , il y avait urgence . bon , relativisons , marie . qu y a t il de réellement urgent dans l affaire ? tu attends cinq heures , tu rentres à la maison et tu appelles le secrétaire général de chez toi . c est tout aussi simple , non ? marie rangea son téléphone et s installa à son bureau . l ordinateur était réduit à sa plus simple fonction de traitement de texte , mais elle pouvait continuer de travailler sur le dossier de presse du phycofiltron . même si elle savait à présent que le dossier n était qu un ramassis de mensonges . elle avait beau être déléguée syndicale et donc habituée à un certain nombre de comportements à la limite de l honnêteté quand ils n étaient pas franchement illégaux de la part du patronat , sa dernière découverte l avait complètement ébranlée . elle fixa l écran sans vraiment le voir . quand l être humain comprendrait il que la planète terre était un don de la nature , un cadeau magnifique et fragile qui ne lui appartenait pas , qu il était tenu de restituer en parfait état , comme un livre scolaire en fin de troisième trimestre , à ceux qui viendraient après ? marie soupira . le problème , le vrai , était là . ceux qui viennent après . les hommes qui décident ou non de respecter les accords internationaux concernant le traitement de déchets radioactifs ne pensent surtout pas à ceux qui leur succéderont sur la terre . tenir compte de ses successeurs implique la reconnaissance de sa propre fin , et la plupart des hommes accrochés au pouvoir , malgré les nombreuses preuves du contraire , continuent de se croire immortels . marie caestecker n avait pas une très haute opinion des hommes . ce qui n avait rien à voir avec le départ de rolf . ni avec l entrée dans sa vie de susie . que marie , en tant que femme , adulte , responsable et individu autonome s épanouisse plus dans une relation intime avec une femme , c était simplement une histoire de préférence personnelle . non , les hommes étaient nuls . . . parce qu ils étaient nuls . elle n y pouvait rien . marie leva la tête en entendant frapper à la porte . derek coiseaukaai passa la tête par l ouverture . ça va mieux ? demanda t il d une voix tendue . marie soupira . à présent que la vague de panique était passée , elle trouvait sa propre réaction un peu exagérée . je vous assure que je vais bien , répondit elle en souriant . mais je n arrive pas à obtenir une ligne extérieure . c est normal ? vous avez besoin de téléphoner ? j ai une ligne directe dans mon bureau , si ça peut vous aider . . . oui , mais elle n allait pas appeler les copains du syndicat en présence d un des directeurs qu elle s apprêtait à dénoncer . ça ne presse pas , dit elle . merci quand même . vous avez récupéré la description détaillée du phycofiltron ? oui . coiseaukaai hésita . il y a quelqu un que j aimerais vous présenter . un ingénieur américain qui pourra vous donner d autres précisions sur le fonctionnement du filtre . et l un de nos biologistes , précisa t il en ouvrant la porte en grand . marie blêmit . l américain était justement l un des hommes dont elle avait surpris la conversation à peine une demi heure plus tôt . je crois que nous nous sommes déjà vus , dit il en la fixant dans les yeux . ah bon ? bégaya t elle . oui , j en suis sûr . dans le laboratoire numéro cinq . ne me dites pas que vous avez déjà oublié ? marie n aimait pas le son de sa voix . il avait un accent prononcé , même si son flamand était parfait . mais la façon dont il insistait sur chaque mot donnait aux paroles banales une signification beaucoup plus lourde . si , répondit marie d une toute petite voix . j avais oublié . vous avez la mémoire courte , fit remarquer l américain avec un sourire étrangement satisfait . permettez moi de vous présenter le docteur brücker . le nouveau venu lui était inconnu . il avança avec un sourire fixe , tendit la main . ravi de faire votre connaissance , mademoiselle . au moment de lui serrer la main , marie sut qu elle commettait une erreur , mais comment faire autrement ? elle n avait pas été formée pour le monde de l espionnage industriel . ni pour celui de l impolitesse . elle sentit sa main prise dans les doigts du docteur pendant que la main gauche de l homme vint se poser d un geste amical en haut de son bras . j espère que nous allons faire du bon travail , dit le docteur . marie fut sur le point d acquiescer quand elle sentit la piqûre . une toute petite piqûre de rien du tout . fredrik van allen avait très mal dormi . c était évidemment à cause des femmes . les hommes , en temps ordinaire , n ont pas d insomnie . c est un truc de femmes , ça . subi et induit par elles . trop de femmes dans sa vie . une officielle en passe de devenir ex , mais habitant encore la maison , une vraie ex , mère de son unique fils , qui l accablait de reproches quotidiens concernant sa relation ou absence de , selon ses dires avec toni , et une nouvelle en passe de devenir officielle mais qui lui refusait la jouissance de son lit tant qu il n était pas en mesure de lui rendre la pareille . résultat de tout ça , fredrik dormait dans le ht de son fils dans une maison où la chambre de maître était occupée par la femme partante , et vivait dans un état de frustration permanente . la femme qui passait ses nuits dans la chambre à côté ne voulait pas de lui , et celle qui voulait bien de lui exigeait la chambre occupée par celle qui devait partir ; bref , c était le bordel . ajouté à quoi , celle qui partait ne partait pas aussi vite que prévu . il n allait quand même pas la mettre dehors , non ? il regarda les gouttes de café tomber lentement du filtre et s offrit une bonne dose d auto apitoiement pour commencer la journée . trois femmes dont aucune ne se donnait la peine de comprendre sa douleur . . . heureusement qu il y avait le boulot . comme pour manifester son accord , le téléphone se mit à brailler et fredrik se précipita pour y répondre avant que la sonnerie ne réveille l officielle en passe de devenir ex et qui , pourtant , ne semblait pas du tout pressée de le quitter . surtout le matin . normal , avait dit son psy . elle jouit d un garde du corps personnel qui continue d être aux petits soins pour elle sans même lui demander du sexe en contrepartie . parfois , fredrik haïssait son psy . oui , grogna t il à voix basse dans le combiné . fred , c est inge . on a un cadavre . un quoi ? un cadavre . tu sais : corps humain sans vie . macchabée . derrière le marché aux poissons . je passe te prendre ? fredrik poussa un juron . quand une journée commençait de cette manière , elle ne présageait rien de bon . depuis deux jours , le vent maintenait les nuages au nord , vers les îles britanniques , mais le ciel bleu s accompagnait d une brusque chute de température et fredrik avait ressorti son blouson de cuir pour la première fois depuis l été . pourquoi nous ? demanda t il en montant dans la banalisée de sa coéquipière . c est une affaire pour la pj , ça . le médecin légiste dit overdose par intraveineuse . héroïne ou dérivé . c est donc pour nous . et merde . comme tu dis . je crois bien que les affaires reprennent . à quand la dépénalisation intégrale des stupéfiants ? demanda t il d une voix bougonne . le jour où un gouvernement quelconque aura envie de se suicider , répondit la jeune femme . t as l air de bonne humeur ce matin . mal dormi ? problèmes à la maison ? m en parle pas . à sa grande déception , elle obtempéra . le marché aux poissons datait de la fin du siècle précédent , et cela se voyait . les murs en parpaings de ciment résistaient mal à la morsure du vent salé , les nombreuses couches de peinture protectrices n étaient plus visibles que par endroits pas toujours la même couche et l ensemble donnait une impression de grande négligence , comme une robe mise à sécher au soleil et oubliée pendant dix ans . l intérieur carrelé avait mieux tenu le coup . fredrik suivit inge dans un dédale d allées blanches éclairées au néon et parfumées aux doux effluves des entrailles de téléostéens jusqu à un étal entouré du ruban inutile , en l occurrence fluorescent de la police judiciaire . poignées de main cordiales . deux ambulanciers attendaient , cigarette allumée . le médecin légiste s avéra être une femme . grande , blonde . elle remonta les manches de la veste légère que portait le cadavre . qui s avéra être aussi une femme . vous voyez , les traces de piqûres ? là , et là encore . nombreuses , mais toutes récentes . pas une grande habituée . ce qui explique sans doute la surdose . vous la connaissez ? fredrik secoua la tête . négatif . inge l imita . elle n a aucun papier d identité sur elle , intervint un lieutenant de la pj . on se disait que vous auriez peut être une piste . . . désolé , murmura fredrik . on va secouer les indics . tenez nous au courant pour les analyses . plus on connaît de détails sur le produit , plus on sait où aller chercher le fournisseur . le juge d instruction arriva à ce moment là ; bottes en caoutchouc et chauffeur personnel . alors ? qu est ce qu on a ? fredrik le lui dit . très bien . je vous la confie . tenez moi au courant . à nous ? s étonna le lieutenant des stups . ce n est pas exactement la procédure habituelle . écoutez , tout le monde est débordé avec cette histoire d enlèvement de gamine , dit le juge d une voix réfrigérante . vous n avez aucune enquête importante en cours , alors occupez vous de celle ci . il est gonflé , lui , murmura fredrik en regardant s éloigner les bottes vertes et l imperméable armani . autant nous dire qu on n a rien d autre à foutre ! c est un peu vrai , reconnut inge . pas en ce qui me concerne . j ai un fils , une ex femme , une presque ex deuxième femme et une bientôt nouvelle à gérer . sans parler de ma mère . rose n est toujours pas partie de la maison ? demanda sa coéquipière d une petite voix douce . non . et cela fait combien de temps qu elle vit chez toi alors que vous êtes censés vous être séparés ? ne t y mets pas , toi aussi , d accord ? aboya fredrik . la jeune lieutenant se tut . il appuya les doigts du cadavre l un après l autre sur l écran sensible de son pocket net , photographia son visage grâce au même appareil , puis envoya le tout directement au service d identification de la brigade des stupéfiants . si les avancées technologiques avaient permis à la police de faire un bond en avant dans la vitesse de traitement des informations , les guerres internes la clouaient toujours sur place quand il s agissait de partager ces mêmes informations traitées inutilement indépendamment par chaque service . inge prenait des notes à voix haute . femme , vingt cinq ans , blanche , blonde , yeux clairs , vêtue d un tailleur jupe bleu marine et d un chemisier bleu ciel , collants couleur chair , sous vêtements classiques , chaussures à talons plats , aucun sac ni manteau . restes de maquillage sur la figure , cheveux coupés . . . arrêtez tout ! intervint le lieutenant de la police judiciaire . la technologie a du bon . on l a trouvée . fredrik van allen leva la tête . on l a trouvée où ? identité civile . carte nationale . elle s appelle marie caestecker , elle a vingt huit ans et elle vit à bruges . on y va , décida inge . à bruges ? s étonna fredrik . ben oui . enquête de proximité . savoir qui elle connaissait , remonter la filière , le truc habituel , non ? tu as un problème avec cette méthode ? on est mercredi , soupira t il . je dois garder mon fils . inge le fixa . longtemps . écoute , c est le seul jour de la semaine où je peux passer du temps avec lui , seul à seul , parce que georgia travaille et rose aussi . et le week end ? rose est à la maison , le week end , soupira t il . et ça fait combien de temps que vous êtes normalement séparés ? fredrik ne répondit pas . inge soupira . on prend ton fils et on l emmène à bruges avec nous . il sera ravi de participer à une enquête , décida t elle . ça ne t embête pas ? elle sourit . ce n est pas ça qui m embête , fred . c est que j ai l impression que t es en train de te faire couillonner . tu te sépares d une nana qui te pourrit la vie , mais tu continues de t en occuper comme si vous étiez toujours ensemble . tu sais combien de temps ça fait depuis que tu m as dit qu elle te quittait ? fredrik se tut . tu te punis pour quoi , exactement ? demanda inge avant de s éloigner . fredrik la regarda partir , furieux . pourquoi parlait elle toujours de punition ? pourquoi est ce que personne ne comprenait qu il voulait simplement éviter des problèmes ? il regarda une nouvelle fois le visage sans vie de la jeune femme allongée sur le sol carrelé et se dit qu elle n avait pas une tête de toxico . peut être une fête , besoin de se détendre , quelques shoots qui tournent mal et les copains paniquent . . . marie caestecker . joli nom . nordsandstraat . a quelques rues de la cathédrale saint sauveur . joli coin d une jolie ville . pourquoi une fille comme celle ci était elle venue jusqu à zeebrugge mourir dans un marché aux poissons ? alors ? ça fait combien de temps ? demanda sa coéquipière alors qu il la rejoignait près de la voiture banalisée . va te faire foutre ! je dis ça pour toi , fred . en général , quand un couple décide de se séparer , ça se fait vite . très vite . on ne continue pas de cohabiter avec une personne qu on ne supporte plus . ce n est pas facile de trouver un appartement correct , se défendit il . foutaises ! quand on cherche , on trouve . écoute , qu est ce que je peux y faire ? inge soupira . changer la serrure , te tirer à l hôtel en attendant qu elle déménage . . . je pense qu il existe un certain nombre de solutions autres que d attendre en espérant que rose partira d elle même . toi , tu as parlé avec kristina , accusa t il . même pas . elle sourit . mais j en ai marre de t entendre te plaindre sans bouger le petit doigt pour que les choses changent . ce n est pas si facile , murmura t il au moment où son pocket net émit une série de bips . le chef . on vient de recevoir le dossier sécu et urssaf . elle travaillait pour une boîte qui s appelle ameise chemie , à zeebrugge . on attend la liste de ses appels téléphoniques pour voir si on peut recouper avec l un de nos zozos . vous fouinez autour de chez elle , puis vous rentrez . ameise , c est officiellement du recyclage de déchets radioactifs , mais j ai tendance à me méfier de tout bateau qui arrive dans ce putain de port . même de ceux des gardes côtes . le chef avait un fort penchant paranoïaque . inge immobilisa la devant l école de toni . il a quel âge , ton fils ? douze ans . il sait que tu te sépares de rose ? fredrik hocha la tête en soupirant . elle n allait pas le lâcher avec ça et il en dit quoi ? ce ne sont pas ses oignons , inge . ouais . il baisse la tête en attendant que ça passe . il suit l image paternelle . fredrik encaissa le coup . t es une vraie salope quand tu t y mets ! elle sourit . parfaitement . et je ne suis certainement pas la seule salope autour de toi , si tu regardes bien . caleb blanchot finit avec énergie la série de quarante abdos qu il avait commencée quarante secondes plus tôt , puis se leva et se dirigea vers la douche . de sa blessure à l épaule infligée par un ancien membre d epicur , il ne restait qu une cicatrice translucide . il était en aussi bonne forme physiquement qu avant la mission catastrophique de lyon . mais son corps ne lui avait jamais posé de problème ; comme un bon petit soldat , il se contentait d obéir aux ordres . non , le problème de caleb se situait ailleurs , et aucune quantité de pompes ou d abdos ne le ferait disparaître . caleb était seul . seul maintenant , seul pour longtemps : les agents doubles , ça ne fonde pas une famille . caleb était seul et , paradoxalement , amoureux . malgré l impossibilité d une relation suivie , malgré ses barrières psychologiques érigées depuis des années , malgré le bon sens qui lui hurlait que cette fille n était pas pour lui , caleb blanchot , agent infiltré du pacte et retourné pour servir les intérêts bien spécifiques du patron d epicur , était tombé éperdument amoureux . probablement de la seule femme au monde qui avait de réelles raisons de lui en vouloir jusqu à la fin de ses jours . il ne se définissait certes pas comme un homme simple , mais là , c était le bouquet . caleb augmenta le débit de la douche et ignora la sonnerie du téléphone . pas maintenant , maman , s il te plaît . laisse moi respirer , rien que quelques jours . sa mère n était pas sa mère , mais à l inverse des pauvres héros de séries télévisées qui apprenaient la nouvelle au pire moment possible , caleb le savait . sa mère était à la fois une couverture et un supérieur hiérarchique , son agent traitant , le lien entre la taupe caleb et les services secrets du pacte qui l exploitaient en échange du bien être de sa vraie famille restée de l autre côté du rideau de sable depuis la fermeture des frontières des pays du pacte . sa mère biologique demeurait encore dans ce qui avait été le maroc . tous les trois mois , il recevait par mail un film de quinze secondes où il voyait sa mère , ses deux soeurs et trois frères réunis dans la maison familiale . son vrai père était mort , ancien médecin et combattant anti pacte tué juste après la fermeture des frontières lors d une soi disant émeute habilement orchestrée dans le but d éliminer les adversaires qui n avaient pas eu le bon sens de fuir . le père qui lui servait de couverture , le mari de maman , était belge et travaillait pour les services secrets du pacte à la déstabilisation de l europe . caleb n avait jamais bien compris ses motivations . sans doute un problème freudien . mais qui peut juger des motivations qui poussent à la trahison ? et qui trahit on ? son pays de naissance , son idéologie , son éducation ou soi même ? caleb s était souvent posé la question . surtout depuis quelques mois . il ferma le robinet de la douche et se frictionna vigoureusement le corps en insistant plus sur ses deux cicatrices . cuisse gauche : le tatouage raté puis enlevé des ressortissants des pays du pacte . épaule droite : l impact de la balle tirée par ugo mabian , agent d epicur , au même titre que lui , traître , lui aussi , mais pas pour la même cause . l important , dans la trahison , étant de se trouver une cause juste . le téléphone sonna de nouveau , et il l ignora jusqu à ce qu il s arrête . la solitude est un cercle vicieux . soudain , caleb décrocha le combiné et composa un numéro qu il connaissait déjà par coeur . par bonheur , il ne tomba pas sur la boîte vocale . c est caleb . j ai besoin de te voir . hésitation . tu as des nouvelles ? demanda la voix douloureusement familière à l autre bout . aucune . c est moi qui fais le déplacement ou toi ? nouvelle hésitation . puis : je ne suis pas certaine de comprendre , caleb . j ai absolument besoin de parler , expliqua t il d une voix profondément fatiguée . et je ne peux pas . sauf , peut être , avec toi . tu dois bien recevoir quelques patients en privé , non ? je ne consulte plus nulle part . en dehors de mes activités pour epicur , je ne travaille plus que dans la recherche pure . tu peux faire une exception . tu peux aussi trouver quelqu un d autre . non . il s interrompit , se demandant comment lui expliquer que c était elle qu il voulait voir , pas n importe quel psychiatre . pas même un très bon . en fait , il ne voulait pas voir de psychiatre du tout . juste rhéa . non , c est toi que j ai besoin de voir , reprit il . je peux être à londres dans trois heures . laisse moi réfléchir , dit elle lentement . je te rappelle dès que possible . dans quelques minutes . puis la tonalité . rhéa , murmura t il . rhéa zauber . d après ses informations , l un des membres fondateurs d epicur , l unité d élite d europol , habilitée à intervenir n importe où sur le territoire de l union dès lors que les polices nationales se trouvaient en difficulté . rhéa était belle , plus que belle . une peau de porcelaine et un corps de rêve . psychiatre . anglaise . la compagne plus ou moins officielle du grand chef d orchestre karl zander , mais caleb ne voulait pas trop penser à cet aspect de la situation . la dernière fois qu il avait vu rhéa six mois , presque , une torture , il y avait de l eau dans le gaz , et il s était raccroché à ce maigre espoir . elle le rappela vingt minutes plus tard . c est moi qui viendrai à bruxelles , dit elle lentement . mais pas aujourd hui . tu as attendu toutes ces semaines , tu peux bien tenir une journée de plus . caleb aurait aimé sourire . s il n avait pas été aussi tendu , il en aurait peut être ri . l avait elle percé à jour aussi facilement , ou ne parlait elle pas simplement de son désarroi psychologique ? je devrais pouvoir m en sortir , reconnut il avec un réel soulagement . je viendrai te chercher . train ou avion ? train . midi quarante , dit elle simplement . et si tu veux me faire plaisir , s il te plaît , ne m emmène pas déjeuner dans un restaurant belge . grec ? c est parfait . alors à demain . quand il raccrocha , caleb avait perdu au moins cent kilos . rhéa zauber , au contraire , se sentait étrangement alourdie . évidemment , elle avait remarqué le changement d attitude de caleb à son égard lors de leur dernière réunion pour parler du meurtre de pippa empain , mais comme elle lui avait tout de même sauvé la vie dans l hôtel lyonnais , la gentillesse dont le belge avait fait preuve lui semblait la moindre des choses . et comme elle se sentait un tout petit peu coupable de l avoir cru impliqué dans la disparition de pippa alors que le tueur professionnel avait été téléguidé en fait par le très charmant français , elle y avait répondu avec une chaleur certaine . mais de là à ce qu il croie qu elle pourrait . . . non . quand même pas . il avait simplement besoin de ses compétences professionnelles , rien de plus . et elle , en tant que professionnelle , aurait dû le renvoyer sur un confrère bruxellois au lieu de faire le déplacement elle même , la preuve , s il en fallait , que son intérêt pour caleb n était pas purement professionnel . ni détaché . rhéa , ma chérie , tu es encore en train de te planter . tu vas tomber amoureuse de ce type , et ensuite tu le regretteras , et tu souffriras . elle sourit , se leva , se rendit dans la spacieuse cuisine jaune citron de son duplex de guildford pour préparer du thé . dans le salon , karl zander regardait la retransmission télévisée de son dernier concert à tel aviv . rhéa l observa de loin , puis sourit de nouveau . tout compte fait , caleb blanchot tombait à pic . il lui offrait une parfaite occasion de vengeance . ce coup ci , zander ne s en remettrait pas . le temps que le thé infuse , elle retourna dans la chambre pour s habiller , choisit un vieux pantalon militaire et un pull informe . même habillée ainsi , elle n était pas laide rien ne pouvait écorner ni son charme ni sa séduction , mais ses attributs naturels étaient moins mis en valeur que par certains ensembles de sa garde robe . je vais à bruxelles , demain , dit elle au dos tourné de zander . ah bon . pourquoi ? il n était revenu que depuis deux mois , la queue entre les jambes et lui jurant désormais une fidélité à toute épreuve . pour l instant pour autant qu elle le sache il avait tenu parole . de toute façon , zander n était pas du genre discret . il avait besoin d une infidélité flamboyante . rhéa , de son côté , n avait peut être pas fait preuve d une monogamie parfaite , mais au moins elle ne le claironnait pas sur les toits . elle s estimait en droit d exiger une réparation . une humiliation publique avant la rupture définitive ferait l affaire . il y a un colloque sur neurophysiologie et schizophrénie , improvisa t elle . zander ne répondit pas . tu pourrais peut être venir m y rejoindre ? moi , participer à un colloque de psychiatres ? demanda t il , effrayé . non , tu viendrais à la fin . on trouvera bien un concert digne de ce nom dans les environs . si tu veux , mon chaton . moi , je ne veux rien . je propose , c est tout . si tu ne souhaites pas venir , je n y vois aucun inconvénient . zander tourna la tête , agacé , puis sembla se souvenir qu il jouait le rôle du parfait futur mari . je viendrai , dit il . et notre mariage , on le programme pour quand ? rhéa sourit intérieurement . on reparlera de ça quand je serai sûre que c est une bonne idée , dit elle . zander se leva , s approcha pour la prendre dans ses bras . évidemment que c est une bonne idée . j ai besoin de me sentir sécurisé par ce type d engagement administratif . rhéa ouvrit les yeux en grand . alors tu as amené la première violon dans mon lit à cause d un sentiment d insécurité sociale , si je comprends bien ? il soupira . on ne va pas revenir là dessus éternellement , non ? j ai été idiot , tu es partie , j ai réfléchi et aujourd hui , je veux t épouser . je ne vois pas où est le problème ! non , dit rhéa . tu ne vas pas m en vouloir toute ta vie , non ? elle ne répondit pas . la rancune n est pas un sentiment très chrétien , lui rappela t il . je m en excuserai auprès de dieu la prochaine fois que je le rencontrerai . très bien , soupira zander . je me suis conduit en salaud , tu m en veux , c est normal , il faut que je l accepte . c est ma croix . rhéa se retint de sourire . zander dans toute sa splendeur . pour peu , elle se serait sentie coupable . le pauvre chéri faisait tant d efforts pour lui être agréable ! oui . uniquement parce qu il avait subitement décidé qu il devait l épouser . c était la dernière lubie en date , la solution unique à tous les problèmes du monde ; mariez vous et ça ira mieux ! rhéa avait d autres projets en tête : faire l amour avec le plus d hommes possible avant d être vieille et laide et ne plus plaire à personne . si elle pouvait , ce faisant , laisser une petite marque indélébile sur l ego inattaquable de karl zander , c était tout bénef . parfois , elle se disait que la trahison d ugo mabian lui était un peu montée à la tête . avec le départ des touristes d été , les dentellières étaient rentrées dans leur foyer , mais les rues de bruges exsudaient le même parfum de café frais et les vitrines exhibaient fièrement les mêmes montagnes de chocolats de toutes les formes imaginables qu en pleine saison . en l espace de dix minutes , fredrik van allen avait refusé trois fois d acheter des fruits de mer au praliné à son fils qui , du coup , traînait les pieds d un air excessivement malheureux . le policier sentait qu à la quatrième demande , il allait craquer . voilà , c est ici , dit inge en adressant un sourire compatissant au gamin . deuxième étage à gauche . le représentant de l agence de location les attendait devant la porte avec un double des clefs . son sac n a pas été retrouvé ? demanda t il d un air de connaisseur . inge confirma que non . ni sa voiture , d ailleurs . ah . . . ça veut dire quoi , d après vous ? rien , intervint fredrik . ça ne veut rien dire du tout . on peut entrer ? le représentant de l agence immobilière fixa toni d un regard appuyé . mon fils , dit le lieutenant . sa mère travaille et elle ne veut pas qu il passe l après midi devant la télé . c est légal , ça ? demanda l agent immobilier . l emmener avec vous , je veux dire ? parfaitement , répondit inge . l employé ouvrit la porte . un appartement de deux pièces propres et joliment arrangées . une étagère avec des livres de sociologie , un ordinateur , un poste de télévision à côté d un bureau méticuleusement propre . fredrik se mit à fouiller distraitement parmi les papiers personnels de feu marie caestecker . toni détaillait sa collection de cd en poussant des soupirs . inge était partie dans la chambre . ça doit être marrant de venir fouiller , comme ça , dans la vie de quelqu un qu on connaît même pas , dit l agent immobilier avec un sourire entendu . fredrik l ignora , passa dans la cuisine . il n y avait aucun des ustensiles qu on retrouvait habituellement chez les consommateurs de drogue . aucun citron dans le réfrigérateur , aucune cuillère noircie ni élastique épais . pas de cendrier , non plus ; marie caestecker ne fumait même pas . pas de livres sur les bienfaits de la marijuana ni tableaux de pseudo dieux hindous . rien qui laissait entendre un quelconque penchant pour les stupéfiants . mais le médecin légiste avait dit que les traces de piqûre étaient toutes récentes . selon lui , une fête qui avait mal tourné . il revint près du téléphone , ouvrit le répertoire et y fit glisser le scanner de son pocket net . il vida également la mémoire des numéros enregistrés du téléphone dans son communicateur . je numérise tous ses amis , on ne sait jamais , dit il à l adresse d inge qui sortait de la salle de bains . je n ai rien , si ce n est ça , répondit elle en lui montrant le plus discrètement possible un godemiché de taille impressionnante . l agent immobilier gloussa . eh bien , dites donc , elle ne s emmerdait pas , la copine ! fredrik soupira . lui , au moins , avait compris l allusion d inge . ce genre d accessoire était courant dans les milieux homosexuels . c était peut être là qu il fallait chercher le lien entre une jeune femme bien à tous égards et la drogue . c est quoi , ce truc ? demanda toni soudain . on dirait une bite en caoutchouc . c est une bite en caoutchouc , répondit la jeune femme . et si tu me demandes à quoi ça sert , je te répondrai que tu en parleras avec ton père quand tu seras plus grand . toni jeta un coup d oeil plein d espoir à son papa , y lut un panneau sens interdit , et reprit son inventaire des disques nuls de l ancienne locataire de l appartement . il devait regretter d avoir refusé de s inscrire au karaté . qu est ce que tu en dis ? demanda fredrik à sa coéquipière quand ils se retrouvèrent sur la route de zeebrugge . ce n est pas une consommatrice habituelle , répondit inge sans hésiter . je pencherais pour une boîte homo . c est le genre de minette qui se découvre sur le tard , qui cherche le moyen de décoincer . . . et cela veut dire qu il y a un nouveau réseau en ville , dit le lieutenant avec une grimace . on avait réussi à repousser les drogues dures à rotterdam , apparemment , quelqu un les a fait revenir ici . inge soupira . avec tous les bateaux qui accostent à zeebrugge chaque jour , on n est jamais à l abri d une nouvelle tentative d importation . attendons les résultats d analyses , on en saura un peu plus à ce moment là . d autant plus qu elle travaille chez ameise , poursuivit fredrik . inge secoua la tête . la quasi totalité des habitants de la région travaille pour une compagnie maritime ou avec des connexions maritimes , rappela t elle . les places de moniteur de ski sont rares dans le coin . au fait , tu ne m as toujours pas dit à quand remontait ta décision de te séparer de rose . t es une vraie malade mentale , tu sais ça ? tu ne vas pas me faire croire que la situation te convienne . tu m as dit toi même qu il y a des soirs où tu as envie de la tuer . c est une façon de parler , inge . je sais . il n empêche que tu es là comme un gros bouledogue un peu bêta , assis devant ta gamelle , pendant que la jolie chienne te bouffe toutes tes croquettes . tu peux me dire pourquoi tu acceptes ça ? fredrik ne répondit pas . elle t empêche de vivre , elle t empêche de voir ta nana , elle t empêche de construire une nouvelle histoire , et on dirait que quelque part , ça t arrange . tu fais chier , inge . sans doute . mais ce que je veux dire , c est que quand on en a marre d une situation , on fait en sorte de la changer . tu ne peux pas à la fois te plaindre et rester les bras croisés . très bien . j arrête de me plaindre . parfait . mais il sentait bien que ce n était pas la réponse qu elle avait espérée . inge avait dû parler avec kristina , c était la seule explication . c était surtout kristina qui attendait le départ de rose pour venir investir la place laissée vide . non , ce n était pas tout à fait juste . toni aussi avait l air de souhaiter le départ de cette encombrante belle mère . bordel , que c était compliqué . . . parce que ce qu ils ne voulaient pas voir , tous autant qu ils étaient , c était qu il l avait voulue , cette femme là . il l avait aimée . à la folie . même quand elle vomissait ses tripes sur la moquette et frisait le coma éthylique . même quand elle puait le whisky à cent mètres . même quand elle s endormait pendant qu il lui faisait l amour . elle était belle , et il l avait aimée , peut être même l aimait il toujours . en tout cas , il n allait pas la jeter dehors . ni maintenant ni jamais . elle a dû tomber sur un dealer dans une fête , dit il pour rompre le silence pesant qui sévissait dans la voiture . qui ? demanda inge , visiblement ailleurs . marie caestecker . une fête , marie a un peu le cafard , on lui propose un shoot , elle aime ça , mais elle s en fait un de trop . commencer direct par se shooter à l héroïne ? s étonna inge . c est rarissime . je sais . ça ne veut pas dire que ça n arrive pas . les hermaphrodites , c est rarissime aussi , pourtant , il y en a . c est quoi , un hermaphrodite ? fit la voix de toni depuis la banquette arrière . merde . fredrik avait failli l oublier . c est quelqu un qui est à la fois un homme et une femme , répondit il . comme les escargots . cette fois , le gosse fut suffisamment perdu pour ne pas insister . il faut juste savoir où a eu lieu la fête , poursuivit il , s adressant à inge . le reste suivra tout seul . les bâtiments qui composaient le complexe d ameise chemie donnaient l impression d avoir été déballés le matin même . ils brillaient de toutes leurs surfaces polies sous le soleil inespéré de l automne , et fredrik van allen se dit que le poste de laveur de vitres dans cette boîte là ne devait pas être de tout repos . les rares surfaces à avoir évité la commande groupée chez le vitrier étaient en alliage noir mat . le tout entouré d allées pavées de pierres et de gazon coupé aux ciseaux à ongles . quoi qu on puisse en penser , c était propre . m . derek coiseaukaai vint les accueillir à l entrée et les précéda le long d un certain nombre de couloirs semblablement meublés de chaises design monobloc et de plantes vertes impeccablement entretenues vers un bureau impossible à différencier de tous ceux devant lesquels ils étaient passés . voilà , dit il . fredrik et inge échangèrent un regard . toni tenta d arracher une feuille à l une des plantes qui résista . le bureau de marie , précisa coiseaukaai inutilement . nous n avons rien touché . étant donné les circonstances , fredrik en doutait fort . quand l avez vous vue pour la dernière fois ? demanda t il pendant qu inge ouvrait les tiroirs les uns après les autres . avant hier , dit le directeur des relations publiques sans l ombre d une hésitation . à quelle heure ? en fin d après midi , comme d habitude . elle partait à cinq heures , sauf en cas de travail urgent . et lundi dernier , il y avait un travail urgent ? demanda inge en se redressant . non . le train train habituel . vous n avez rien remarqué de particulier chez marie ces derniers temps ? reprit fredrik d un ton sérieux . aucun changement dans ses habitudes ? réfléchissez bien avant de répondre . le directeur réfléchit . du moins en donna t il l impression . non , dit il . désolé . et lundi après midi non plus ? elle ne semblait pas pressée de partir ? non . eh bien merci , monsieur coiseaukaai , dit inge avec un grand sourire . pouvez vous nous envoyer les autres employés ? le directeur des relations publiques sembla soudain perdu . comment ? on ne vous l a pas précisé au téléphone ? nous voudrions parler à tous les membres du personnel qui travaillent de près ou de loin avec marie . coiseaukaai sourit . il n y en a pas d autres . ce fut au tour de fredrik d avoir l air perdu . je vous demande pardon ? les relations publiques , par définition , sont essentiellement tournées vers l extérieur . nous ne sommes que deux dans le département . marie , qui était mon assistante , et moi même . fredrik le fixa longuement . elle avait bien des contacts avec d autres membres du personnel ? pas vraiment , non . étant donné les produits que nous recevons ici , les laboratoires sont interdits au personnel administratif . des dactylos ? suggéra inge . coiseaukaai secoua la tête . marie tapait elle même le courrier habituel . cela faisait partie de ses fonctions . en cas de besoin , nous faisions appel à des intérimaires . et à la cantine , elle rencontrait bien d autres employés , insista inge . pour des raisons de sécurité , le personnel mange à l extérieur de l usine . nous avons un système de tic kets restaurant très avantageux . désolé de ne pouvoir vous aider davantage . sans vraiment comprendre comment , fredrik et inge se retrouvèrent dehors , dans le parking . le soleil brillait toujours autant . même pas de vraies plantes , grommela toni . c est nul . leur déco . caleb fendit la foule , à peine conscient des regards approbateurs que les femmes et quelques hommes posaient sur lui , concentré sur un but unique : quai numéro quatre . le train venait juste d entrer en gare , et rhéa fut l un des premiers passagers à descendre . elle ne perdit pas de temps à regarder autour d elle pour essayer de le trouver , mais empoigna sa valise et se dirigea droit vers la sortie comme si elle était seule au monde . caleb courut pour la rattraper . rhéa ! il s arrêta à un mètre de distance , se retint de la prendre dans ses bras tout en se disant que c était peut être la meilleure attitude à adopter . mais on ne brusquait pas les femmes comme rhéa . elle se retourna , l expression surprise , comme si elle ne s attendait pas vraiment à le voir là . tiens , caleb . toujours en vie ? grâce à toi . je n en suis pas si sûre , dit elle très sérieusement . je n arrive toujours pas à me persuader qu ugo serait allé au bout de son geste . je ne crois pas qu il serait parvenu à te tuer . il n a toujours pas refait surface ? demanda caleb en connaissant déjà la réponse . rhéa secoua la tête . tommy est fou de rage . si tant est qu une ia puisse éprouver des sentiments aussi bassement humains que la rage . on l a peut être programmé pour ça . ou alors , c est une intelligence moins artificielle qu il voudrait nous le faire croire , suggéra caleb . donne moi ta valise , j ai un taxi qui attend devant . elle ne bougea pas , l étudia un long moment . c est marrant , je t imaginais avec une voiture de sport . une ferrari ou un truc dans le genre . tu as ça chez toi , au moins ? caleb lui passa une main autour de la taille et sentit un long frisson lui remonter le dos . je n ai plus de voiture , dit il en pilotant la jeune femme vers la sortie . je voyage en général avec des transports en commun . ou alors , je loue . plus de voiture depuis quand ? demanda rhéa d une petite voix . quand pippa a disparu , tu as perdu une amie , dit il lentement . moi , j ai perdu bien plus que ça . j ai perdu le seul être au monde qui avait su me voir tel que j étais . pippa m a fait comprendre que je ne pouvais pas passer ma vie à jouer la comédie . nous passons tous notre vie à jouer la comédie , affirma rhéa d une voix profondément triste . personne n échappe à ça . peut être toi et moi pourrions nous essayer de faire autrement , suggéra t il . la psychiatre ne répondit pas . il ne cessa de l observer tout au long du déjeuner , et lui trouva un air fatigué qu il n avait pas remarqué auparavant . elle était toujours aussi belle même à quatre vingts ans , elle serait belle , mais sa peau avait perdu son éclat , et son corps tout entier semblait tendu . ça n a pas l air d aller très fort , dit il au bout d un moment de silence . elle sourit . à quoi tu le vois ? léger mouvement d épaules . je ne sais pas . je t ai connue en meilleure forme , c est tout . tu me donnes l impression d en avoir un peu marre de tout ça . elle sourit encore . marre de tout quoi ? je ne sais pas , répéta t il . epicur ? le boulot ? la vie ? elle soupira sans se départir du sourire . un long soupir d enfant fatigué des questions d adultes . on ne peut pas passer sa vie à jouer , mais ce n est pas à toi que je vais l apprendre . on a souvent défini la folie comme étant une difficulté à percevoir et donc à se situer dans le réel , mais plus je tente de définir le réel auquel je me confronte en tant qu individu , plus je trouve ce réel avant tout subjectif . avec la disparition de pippa , je n ai pas seulement perdu une amie . j ai aussi reçu ma première gifle de la part du réel . tommy ne m a pas recontacté depuis lyon , avoua caleb . moi non plus . je commence à me demander s il nous recontactera jamais . je crois que tommy aussi a pris une claque . de la part d ugo mabian ? nouveau sourire , mais cette fois teinté d une réelle tristesse . ugo nous a tous roulés dans la farine . caleb leva la main pour réclamer l addition , puis s enquit : même toi ? tu le connaissais mieux que personne . ugo et moi , on jouait , avoua rhéa de la même voix triste . enrico prend epicur très au sérieux , c est un utopiste qui veut changer le monde ; inès est l éthique incarnée , son moindre geste est pesé et réfléchi ; même pippa , à sa manière , envisageait ça comme un vrai travail . mais je crois qu ugo et moi ne faisons pas partie de la même espèce . c est sans doute la raison pour laquelle j ai tant de mal à admettre que la partie de plaisir est finie . tu te sous estimes , rhéa . elle se leva , comme pour se libérer d un poids . allons marcher , tu veux bien ? je vais déposer ta valise chez moi ? long regard pénétrant . effectivement , rhéa ne donnait plus du tout l impression de jouer . tu crois que c est ce que tu veux ? je crois que nous avons tous les deux besoin d un ami . c est marrant , je n aurais jamais cru ça de rose , disait fredrik van allen d un air perdu . comme quoi , ce sont souvent les gens avec qui on vit qu on connaît le moins , affirma lnge froidement . tu vas faire quoi , maintenant ? chercher un appartement , je suppose , dit il en vidant son verre de whisky d une traite . tu as reçu les résultats de l autopsie ? demanda inge pour éviter de le resservir tout de suite . oui , je te les ai apportés . il fouilla dans la poche intérieure de son blouson , en extirpa une enveloppe kraft grand format . je t épargne le jargon médical habituel , tu connais les toubibs , ils ne peuvent pas s empêcher de parler chinois . . . voilà . conclusion : intoxication aiguë auto administrée à défaut d indications du contraire de diacétylmorphine catabolisée en morphine mais retrouvée dans les cheveux sous forme de diacétylmorphine communément connue sous le nom d héroïne . ce qui veut dire qu elle s est envoyée au paradis des héroïnomanes toute seule comme une grande . elle s est piquée toute seule alors que c était la première fois qu elle goûtait à la drogue ? s écria inge . je n en crois pas un mot . fredrik soupira . moi non plus , mais qu est ce qu on a comme preuve du contraire ? personne ne l a vue quitter ameise chemie lundi soir . personne ne sait où elle est allée . aucun coup de fil n a été passé ni de chez elle ni de son portable , et sa petite amie a un alibi en béton : elle jouait dans un concert de musique baroque entourée de trente huit autres musiciens . où marie était censée la rejoindre , précisa inge . personnellement , je trouve que ça pue , cette histoire . c est peut être une sorte de suicide , suggéra fredrik . elle ne supportait plus l idée d être lesbienne , alors elle est allée trouver un dealer et s est shootée jusqu à ce que mort s ensuive . il y a des manières plus simples pour se tuer . j ai faim , décréta toni sans détourner le regard du téléviseur . vous voulez rester dîner ? suggéra inge en se disant que c était sans doute le but inavoué de la visite de son collègue qui haussa les épaules d un air penaud . merci , inge , c est pas de refus . depuis ce dernier coup de rose . . . il laissa la phrase en suspens pendant que sa coéquipière partait en quête d une pizza surgelée qui devait traîner par là . en fait , fredrik avait un peu l impression de se trouver en état de choc . ça faisait des années que rien n allait plus entre rose et lui , qu elle ne le supportait plus dans son lit ni même dans sa vie , mais il s y était accroché comme à une bouée de sauvetage . puis il avait rencontré kristina et , soudain , la séparation impossible à envisager quelques semaines auparavant lui était apparue comme l unique solution viable . rose était d accord . il garderait la maison , toni y était habitué , et puis , c était lui qui remboursait le crédit . rose emporterait ses affaires , et ils resteraient bons amis . sauf que rose , à partir de cet instant , semblait le trouver beaucoup moins insupportable qu avant et , du coup , se montrait beaucoup moins pressée de partir . fredrik ne comprenait pas . enfin , il avait cru comprendre au début . elle prenait son temps , c était normal . elle ne voulait pas se retrouver dans un appartement qui ne lui plaisait pas . et puis , ce n était pas forcément la bonne période pour chercher à se loger . et elle n allait pas non plus payer un loyer trop cher . . . seulement , inge n avait pas complètement tort ; neuf mois , ça commençait à faire long . puis , ce matin , dans le courrier , il avait reçu la lettre d un avocat . alors qu ils n avaient jamais parlé de divorcer , rose lui réclamait la moitié de la valeur de la maison . cash . avant de partir . même si c était lui qui payait les remboursements , le crédit était à leurs deux noms . comment allait il trouver une somme pareille ? et pour l héroïne ? demanda inge en rentrant dans le salon , une boîte en carton dans les mains . une margarita , toni , ça te va ? tomate , jambon , fromage ? ça ira , dit obligeamment son fils . l héroïne semble très pure , ce qui pourrait expliquer une od accidentelle , répondit fredrik . sauf que si elle est allée acheter sa dose au premier dealer rencontré , l héroïne aurait été présente en quantité homéopathique , dit inge en fronçant les sourcils . quinze minutes dans un four chaud . c est combien de degrés , un four chaud ? tu le mets au maximum , comme ça , t es sûre qu il est chaud . elle le gratifia d une moue dubitative . et si ça brûle ? on le sentira . de toute façon , l héroïne pure , ça exclut la petite fête entre amis , dit elle en repartant vers la cuisine . à moins d avoir des amis qui trempent lourdement dans le trafic de stups . la seule explication était que rose avait découvert l existence de kristina , et avait décidé de lui faire payer son infidélité , se dit il . mais comment peut on se montrer infidèle envers une femme qui dit éprouver un dégoût insurmontable rien qu en vous regardant ? s il la dégoûtait tant que ça , elle devrait se sentir heureuse de s en être débarrassée , non ? je ne comprends pas comment elle peut se sentir jalouse alors qu elle ne m aime pas , dit il en rejoignant inge dans la cuisine , son verre vide à la main . la jeune femme le regarda un long moment . la jalousie n est pas et n a jamais été une preuve d amour , dit elle très posément . c est une réaction de possessivité . comme le gamin qui trouve tout d un coup que la petite voiture toute cabossée qui intéresse le fils du voisin est la seule avec laquelle il peut s amuser . la réaction de rose ne veut pas dire qu elle t aime , fred . au contraire . elle est juste furieuse à l idée que tu puisses t intéresser à une autre qu à elle . si tu romps avec kristina pour retenter le coup avec rose , tu verras , elle t enverra balader . en gros , ma femme voudrait me voir seul et malheureux , conclut il d une voix bougonne . tu ne crois pas que tu noircis un peu le tableau ? je ne t oblige pas à me croire sur parole , dit inge avec un grand sourire . tente le coup , si tu penses que j ai tort . fredrik baissa le regard . pourquoi avait il toujours l impression d être le seul à ne rien comprendre ? en se laissant tomber de l autre côté de la clôture qui entourait l usine d ameise chemie sur les docks de zeebrugge , fredrik van allen se dit une fois de plus qu il ne devrait pas faire ça . c était un comportement à la fois illégal et non professionnel . toni dormait dans la chambre d amis chez inge , et sa coéquipière avait déplié le canapé lit à son intention , mais il avait besoin de sortir , bouger , mener une enquête comme dans le temps , sur le terrain . l idée d europol d éclater les brigades spéciales comme celle des stupéfiants en des unités fixes et permanentes de deux agents dans chaque ville importante n était pas a priori mauvaise . mais en dehors des missions de grande envergure , la vie d un agent de proximité consistait en beaucoup de travail de fourmi , d écoutes , d observations , de détails du quotidien , en somme , et aujourd hui , fredrik avait surtout envie de foncer dans le tas . de frapper à l aveuglette en espérant entendre craquer quelques cloisons nasales . en l occurrence , celles d ameise chemie . parce que m . derek coiseaukaai ne lui avait vraiment pas plu . fredrik traversa la pelouse illuminée , plié en deux comme à l entraînement , et se fondit dans l ombre d un des laboratoires . il ne savait pas , au juste , ce qu il espérait trouver , d autant moins que ses connaissances en matière de physique nucléaire et chimie organique se réduisaient à leur plus simple expression . mais la mort de marie caestecker lui laissait un mauvais goût dans la bouche . ameise disposait de laboratoires de chimie et de tankers qui faisaient le tour du monde . de plus , ils transportaient et transformaient des produits qu un homme normalement constitué fût il inspecteur des douanes n irait pas renifler de près . la couverture idéale pour un peu de contrebande à haut rendement , non ? à la place des dirigeants d ameise , il aurait été fort tenté de glisser autre chose que des déchets radioactifs dans les conteneurs aux parois de plomb déchargés par les grues portiques qu il voyait devant lui . le whisky d inge lui brûlait l estomac , et il regretta d avoir pris ce troisième verre , mais comment ne pas craquer quand on se retrouvait devant un comportement à ce point injuste venant de sa propre femme ? fredrik avança , le dos collé au mur de verre du laboratoire , en direction des lumières des docks . c était beau . démesurément , artificiellement , industriellement beau . noyé sous les projecteurs , un étrange ballet mécanique se déroulait sur une scène de béton pour un public absent . à moins que le public ne fût la mer , immobile , silencieuse et profondément obscure . le mouvement se concentrait autour d un cargo monstrueux avec un nom écrit en lettres cyrilliques . fredrik ne lisait pas le russe . il savait juste distinguer les lettres de l alphabet grec peintes sur la coque des navires helléniques de celles de l ex bloc soviétique sur les siens . le lieutenant des stups fît dérouler dans sa tête une carte du monde et imagina un tracé de trafic hypothétique . les pays du pacte demeuraient les plus grands producteurs d opium brut . il devait être relativement facile d acheminer la drogue jusqu à l une des frontières de la russie , puis , à travers ce nouveau pilier de l ultralibéralisme de plus en plus corrompu , jusqu à un port accueillant et un commandant de vaisseau compréhensif . à partir du moment où le but ultime de la vie était de faire un maximum d argent en fournissant un minimum d efforts , la moralité n avait plus cours . de nouvelles drogues de synthèse inondaient le marché chaque année avec leur inévitable cortège de morts , et le gouvernement européen continuait de faire comme si de rien n était , comme si le paradis thatchérien promis demeurait dans le domaine du possible , comme si la terre était une planète merveilleuse où chaque enfant mangeait à sa faim et grandissait dans l amour et le respect d autrui . mais comment exiger de chacun une morale de vie personnelle alors que le monde des affaires et celui de la plupart des gouvernements nationaux en étaient dépourvus ? la terre était une fosse septique qui grouillait de déchets organiques et de bactéries dont le cannibalisme était devenu le seul mode de survie . mais en attendant de sauver l humanité , fredrik van allen avait d autres priorités plus urgentes . comment arriver jusqu au cargo sans se faire remarquer ? impossible . fredrik rentra la tête dans les épaules et se mit à marcher d un pas énergique en direction du bateau . hé ! vous , là bas ! il continua de marcher , estimant qu on ne s adressait pas à lui . hé ! vous ! arrêtez ! bon , on s adressait sans doute à lui , mais on laisserait peut être tomber s il poursuivait avec le même air décidé . vous allez où comme ça ? la voix était plus proche à présent . difficile à ignorer . fredrik ralentit . au bateau , dit il . j ai oublié mes clefs de voiture . avec un peu de chance , le type croirait qu il faisait partie de l équipe de jour . attendez , on ne monte pas sur un cargo comme ça . il est où votre casque ? et votre badge ? chez moi , soupira fredrik en continuant d avancer . arrêtez vous , dit l homme d une voix nettement moins amicale . c est quoi , ce bordel ? fredrik s immobilisa . il n y a pas de bordel , dit il en imitant une tangente alcoolisée . j ai juste oublié mes clefs de bagnole dans le putain de cargo . sur le bateau ? oui . venez par ici , mon pote , qu on tire tout ça au clair . personne ne monte sur un bateau avec ses affaires personnelles en poche . vous devriez le savoir . caleb regarda la jeune femme étendue à ses côtés et eut soudain envie de pleurer . je suis désolé , murmura t il d une voix tendue . arrête . non , laisse moi le dire . ce genre de panne n est pas quelque chose d habituel chez moi . en général . . . caleb , ce n est pas dramatique , coupa rhéa . un homme , ce n est pas une machine . il ne suffit pas d appuyer sur le bouton pour que ça bande . mais je te désire ! s écria t il presque . elle sourit . ça ne veut rien dire . peut être au contraire . parfois la force du désir coupe les moyens de le satisfaire . ta dernière histoire d amour remonte à quand ? caleb la fixa un long moment avant de dire : je n ai jamais eu d histoire d amour . je n ai jamais pu me permettre le luxe de tomber amoureux . je n ai pratiquement couché qu avec des prostituées . tu es la première femme que je m autorise à aimer . il s interrompit , détourna le regard . je me sens parfaitement ridicule en te disant ça immédiatement après une telle catastrophe sensuelle . rhéa s approcha , colla son long corps félin contre sa hanche . au contraire . je suis extrêmement flattée . caleb fronça les sourcils , tenta de comprendre . y renonça assez vite . je ne pige pas , avoua t il . tu viens de m expliquer que tes seuls rapports sexuels ont été avec des professionnelles , reprit rhéa tout en lui caressant le torse de ses longs doigts chauds . si tu ne parviens pas à maintenir une érection en ma présence , cela veut dire que tu ne me considères pas comme une prostituée , ce que je trouve personnellement assez flatteur . caleb sourit . vu sous cet angle . . . de plus , murmura l anglaise , de ton propre aveu , le sexe et l amour , pour toi , n ont jamais fait partie du même monde . la panne que tu éprouves du point de vue sexuel vient corroborer ton analyse des sentiments que tu éprouves à mon égard . je suis donc doublement flattée . caleb soupira et tendit une main pour laisser courir ses doigts sur le flanc élancé de la jeune femme . il y a des tas de manières de faire l amour à une femme , outre la sacro sainte pénétration du vagin par le pénis , poursuivit elle d une voix profondément sensuelle . avant que les cathos passent par là , l acte d amour commençait par le regard . caleb la regarda . et faillit éclater de rire . il avait du mal à prendre cet échange au sérieux . le langage du corps , expliqua rhéa , un sourire mutin sur les lèvres . quand on dit qu un regard est chargé de désir , ce n est pas uniquement pour faire joli dans un roman à l eau de rose . cela veut dire que le désir de se connaître par le corps peut se transmettre dans la manière dont on observe l être désiré . caleb se permit un sourire . j ai l impression de revenir à l école . et alors ? tout s apprend , non ? l instinct , c est ce qui nous rapproche des animaux , mais l animal ne fait pas l amour , il copule , poussé vers l accomplissement de l acte sexuel par des moteurs hormonaux qu il ne maîtrise pas et dont il n a même pas conscience . c est la nature qui s occupe de la propagation de la race . tandis que l homme . . . . . . tombe amoureux , dit rhéa d une voix songeuse . les hormones sont toujours là , bien sûr . très souvent , malheureusement , ce sont eux l unique moteur de l acte , ce qui débouche sur des rencontres parfaitement insatisfaisantes pour les deux parties . dans ce cas , le fantasme prend le dessus et aucun des deux ne se préoccupe de celui avec qui il est en train de s accoupler . on baise ou se fait baiser par un être imaginaire selon un scénario ritualisé , et le contact physique avec l autre est réduit presque à une fonction masturbatoire . caleb inspira profondément , sentit ses muscles se détendre , ses angoisses se dissoudre dans la douce chaleur du lit . la voix de rhéa agissait comme un hypnotique . il y a des jours où j en ai par dessus la tête de me sentir perçue uniquement en termes d objet de fantasme , poursuivit elle . des jours où j en ai plus qu assez d entendre que je suis belle , sexy , bandante . où je suis fatiguée de voir autour de moi des mecs avec la langue qui leur pend jusqu aux genoux et la bite dressée devant . alors , tu comprends que , paradoxalement , tu viens de me faire un cadeau précieux . caleb ferma les yeux . il avait du mal à en croire ses oreilles . la peau qu il caressait à peine semblait vibrer , dégager une chaleur qui trouvait peu à peu un écho dans son propre corps . son sexe se mit à enfler , à se remplumer . j ai envie de toi , murmura rhéa dans son oreille . attends . laisse moi encore un peu de temps . tu as vraiment besoin de temps ? plus tard , il dirait que c était sans doute l une des plus belles nuits de sa vie . plus tard , il dirait que la seule façon de vraiment apprécier le sexe était d en rire . plus tard , il conviendrait que ça valait le coup d avoir attendu vingt huit années de vie pour enfin connaître ça . sur le coup , il se contenta de laisser son corps le guider , son corps qui , à son tour , se laissait guider par celui de rhéa . caleb , l intellectuel né , se débrancha le cerveau pour ne plus subsister qu en termes de terminaisons nerveuses et de capteurs de sérotonine ; un vaste champ d expériences multiformes pour stimulations affectivo sensuelles , un récepteur émetteur de plaisir . il dut s endormir un moment parce qu il se réveilla au son du téléphone . mais le téléphone attendrait . le corps de rhéa était là , à ses côtés , chaud , vibrant et bien plus difficile à ignorer . fredrik van allen sortit du bureau du divisionnaire avec l impression de s être retrouvé à l école . ou à l armée . tu ne discutes pas , tu écoutes et tu acceptes ta punition comme un homme . pas de sanction disciplinaire , heureusement . juste un remontage de bretelles en bonne et due forme . un officier de police ne se rend pas illégalement et en état d ébriété chez des suspects dans une affaire de possible trafic de drogue . inge l attendait dans le bureau . alors ? alors on laisse tomber . comment ça , on laisse tomber ? on n est plus sur l affaire . le juge a décidé que marie caestecker est morte de manière accidentelle , point . et son sac ? demanda inge . il imagine qu un sdf le lui a piqué . le même sdf qui a conduit sa voiture jusqu à la gare pour la laisser dans le parking longue durée ? s enquit sa coéquipière . en gros , oui , acquiesça fredrik . celui qui a pensé à jeter les clefs de la voiture et de l appartement dans la poubelle de la gare parce qu elles ne servaient plus à rien ? poursuivit inge d un air dépité . il nous prend vraiment pour des cons , ce juge ! fredrik haussa les épaules . son problème pour l instant , c est qu un lieutenant en état d ébriété s est introduit sur un chantier privé sans autorisation , et que les dirigeants de l usine de traitement de déchets radioactifs font un foin de tous les diables en criant au harcèlement policier . alors que la victime n était que leur employée et que personne ne l a vue depuis son départ du boulot lundi soir , compléta inge en soupirant . et ton idée concernant le trafic d héroïne ? le divisionnaire m a conseillé de l oublier . ou alors de lui fournir des preuves . inge soupira . il n a pas entièrement tort . bien sûr qu il n a pas entièrement tort . si j ai essayé de monter à bord de ce foutu bateau , c était justement pour lui rapporter des preuves . nous ne sommes pas des justiciers , fred . merci , je le sais . il se laissa tomber dans son fauteuil pivotant et se tourna face au mur avant de reprendre d une voix morose : nous devons faire respecter la loi dans le respect de la loi . sinon , on n est pas crédibles . oui , mais quand on se trouve face à des enfoirés qui se servent de ces mêmes lois pour nous empêcher de les inquiéter et qui poursuivent en douce leurs activités non seulement illégales mais qui bousillent des vies humaines , on fait quoi ? demanda fredrik d un ton sourd . on trouve des preuves pour les confondre de manière légale . le lieutenant van allen soupira bruyamment . marie caestecker a quitté ameise chemie lundi il y a une semaine à dix sept heures , selon son employeur . elle n a téléphoné à personne , pour autant qu on puisse le déterminer , elle n est pas rentrée chez elle , elle a raté un rendez vous au concert avec sa copine , et on la retrouve le surlendemain , à quatre heures du matin , dans le marché aux poissons de zeebrugge , morte d une overdose d héroïne . et tu veux me faire croire qu elle a tout organisé toute seule ? je ne veux rien te faire croire du tout , protesta inge . je veux simplement te faire admettre que c est possible . il est possible qu en sortant du boulot elle tombe sur une connaissance qui l invite à boire un verre , puis l entraîne dans une fête . elle a un coup de blues , elle se laisse convaincre d essayer un shoot d héroïne , puis la fiesta continue , elle en veut d autres , ils prennent le train pour rotterdam ou bruxelles ou que sais je encore , puis , en rentrant , od dans le train , les copains paniquent et la laissent au marché aux poissons . le surlendemain ? tu crois ça ? demanda fredrik d un air profondément déçu . je ne crois rien , moi , se défendit inge . j avance des hypothèses . quels amis , d abord ? reprit fredrik . on a épluché son carnet d adresses ; aucun consommateur connu , encore moins de dealers . c est une petite fille propre et gentille . même les petites filles propres peuvent craquer , insista inge . on le voit tous les jours . pas comme ça , pas sans raison . putain , sois logique ! sa coéquipière se tut , et il comprit qu il l avait blessée alors qu elle essayait simplement de l aider à structurer son hypothèse de départ . il fut sur le point de s excuser , mais inge fut plus rapide . d accord , dit elle d une voix subitement détendue . d accord , tu as raison . mais on fait quoi ? comment ça ? ce revirement de trois cent soixante degrés le prit au dépourvu , lui donna un début de vertige . il fît pivoter son fauteuil pour se retrouver face à la jeune femme . on fait quoi ? répéta t elle . tu t es brûlé auprès d ameise chemie , on n est plus officiellement chargés de l enquête , on n a aucune piste , alors on fait quoi ? fredrik se tut . il faudrait interroger tous les employés de l usine un par un , individuellement , pour s assurer que personne n ait rien vu ce lundi là , reprit inge doucement . ensuite , il faudrait faire le tour de tous les bars de la ville avec la photo de marie caestecker en espérant qu elle soit allée quelque part avec quelqu un . tu imagines un instant le temps que ça prendrait ? interroger les employés de la gare . publier sa photo dans les journaux locaux , la faire passer aux informations régionales , tout ça avec une chance de réussite de vingt pour cent pour une fille qui s est peut être bien suicidée ! fredrik demeura muet . tu ne trouves pas que tu as déjà assez de femmes dans ta vie sans y ajouter une nouvelle qui , pour rendre les choses plus compliquées , est morte ? elle avait raison , bien sûr . elle avait d autant plus raison que fredrik se trouvait maintenant dans l inconfortable position de devoir s occuper du départ de rose qui , sans franchement refuser de chercher un appartement , ne faisait rien pour entamer un processus de déménagement , tout en essayant de préserver au maximum sa relation avec kristina qui , bien que faisant preuve d une certaine patience , commençait à se demander s il n avait pas inventé de toutes pièces cette histoire de séparation dans l unique but de la persuader de coucher avec lui . il était contraint de vendre sa maison alors qu il voulait la garder , et de donner la moitié de ce qu il en tirerait à rose alors que c était lui qui avait tout payé . sans parler de georgia qui voulait qu il soit plus présent auprès de toni . comment allait il pouvoir être plus présent s il n avait même plus de maison ? epicur , dit inge . ce même toni qui n arrêtait pas de trouver des prétextes pour ne plus venir à la maison quand rose y était , tout en glissant des petites remarques bien senties sur ton autre copine qui était vachement sympa , traduction : c est quand que tu te mets en ménage avec kristina ? comment ? dit il . tu as très bien entendu . d un autre côté , penser au boulot était encore le seul moyen qu il avait trouvé pour tenir le coup . et s il devait s absenter pendant quelques jours , voire quelques semaines , pour mener à son terme une enquête impliquant un trafic de drogue international , peut être qu en rentrant , il trouverait que rose était partie d elle même . tu crois que ça intéresserait epicur ? ils ne sont pas plutôt branchés affaires politiques ? inge haussa les épaules . je n en sais rien . je crois qu ils sont branchés tout ce qu on veut à partir du moment où c est louche . il s ensuivit un long silence pendant lequel chacun attendait que l autre prenne la décision . tu as raison , dit fredrik au bout d un moment . bien sûr que j ai raison . tu le fais ? quoi ? il soupira . ecoute , c est ton idée . mon idée pour te sortir de la merde . je ne suis pas dans la merde , dit il . très bien , on laisse tomber . elle ramassa un stylo et commença à remplir une grille de mots croisés . fredrik la soupçonnait de mettre n importe quoi dans les cases , juste pour se donner un air savant , mais il n avait jamais eu le courage de vérifier . des superflics , d après les rumeurs . avec un matériel à faire baver . et des filles hyper bandantes . non , on ne pense pas aux filles , inge a raison sur ce point là aussi , trop de femmes , déjà . mais travailler avec l unité d élite de la police européenne , la crème de la crème d europol pour démanteler un réseau d importation d héroïne , voilà ce qui vaudrait le coup . ensuite , promotion à la clef , il déménagerait , toni viendrait vivre avec son papa le héros , et tous ses problèmes seraient résolus . ouais . c est quoi , l adresse ? demanda t il à inge en se tournant vers son écran d ordinateur . de quoi ? d epicur . epicur , répondit elle . fredrik releva la tête . non , elle ne se moquait pas de lui . il baissa le regard , tapa les six lettres mythiques , et attendit . écran noir . puis des lettres clignotantes s affichèrent l une après l autre à intervalles irréguliers , comme si quelqu un à l autre bout de l éther tapait sur son clavier . vous avez demandé epicur . nous traitons votre demande . veuillez patienter . la police dans toute sa splendeur , se dit fredrik . et dire qu on osait appeler ça les services d urgence ! il patienta . alors ? demanda inge devant son immobilité . je patiente . je vois ça . bonjour , fredrik , écrivit l écran . veuillez préciser votre demande . ils veulent des précisions , dit il à inge . qu est ce que je mets ? envoie une copie du dossier , proposa la jeune femme . comme ça , ils auront tout . fredrik obtempéra . copier , envoyer . veuillez patienter , répéta l écran . c était assez décevant . pour la crème de la crème , je trouve leur site assez médiocre , dit il à inge . ils auraient pu faire un effort de présentation . mettre quelques photos de superflics en action , ou alors des mecs dans leur bureau , un truc un peu convivial . on n a pas que ça à foutre , afficha l écran . fredrik le fixa , hypnotisé . son webcam n était pas branché , son interlocuteur anonyme n avait , normalement , aucun moyen de l entendre . il y a un truc que je ne comprends pas , là , dit il en se grattant le cuir chevelu . quoi ? demanda inge . normal , écrivit l écran . on a du mal à s y faire au début . et arrête de te gratter la tête . t as mis des pellicules plein le clavier . fredrik van allen ouvrit la bouche puis oublia ce qu il avait voulu dire . et oublia de refermer sa bouche par la même occasion . vous pouvez déconnecter , afficha l écran . un officier d epicur prendra contact avec vous très prochainement . fredrik , dit inge , tu as la bouche ouverte . et tu devrais changer d eau de toilette , marqua l écran . ces parfums de synthèse ressemblent tous à des désodorisants pour chiottes . écran noir . quand fredrik van allen rentra chez lui ce soir là , il ne s était rien passé de plus sinon que rose l avait appelé au travail pour lui dire qu elle ne se sentait pas bien et qu il lui avait suggéré de téléphoner au médecin ou , mieux , d aller à l hôpital , carrément aux urgences , ils avaient l habitude . puis il avait téléphoné à kristina . je suis un mec complètement nul , mais je crois bien que je t aime . elle n avait pas cru bon répondre . caleb blanchot fixait l écran de son ordinateur avec une expression proche de l incrédulité . tu peux répéter ça ? demanda t il au personnage virtuel représentant un gnome exceptionnellement laid à la complexion biliaire qui , tout en mâchant tranquillement une grosse limace juteuse , se curait la narine droite à l aide d un ongle démesurément long , extraordinairement sale et parfaitement violet . l horrible créature ôta son petit doigt de son nez , avala la limace d un coup et rota . tu repars en mission , mon petit chéri , avec cette fois la casquette de chef d équipe puisque les vilains méchants ont élu domicile sur ta terre d adoption à défaut d être natale , on ne peut pas tout avoir . où ça ? demanda caleb . zeebruges , dit le gnome en agitant ses oreilles pointues et uniformément jaunes . zeebrugge , en flamand . charmante ville côtière reliée à bruges la mythique par quatorze kilomètres de canal , centre commercial au moyen âge dont la raison d être première a progressivement été remplacée par la nécessité touristique d un pont culturel entre la scandinavie , les îles britanniques et le reste du monde , aujourd hui vacillant entre des rêves de port ultra modeme et la réalité économique d une europe en pleine crise identitaire . . . caleb ferma les yeux . arrête , tommy , dit il doucement . il est six heures du matin . . . et une jeune femme est morte , compléta le gnome . caleb ouvrit les yeux , soupira , tenta de rassembler ses idées qui avaient tendance à vouloir aller voir ce qui se passait du côté du lit plus que défait où rhéa dormait encore . bon , je dois être un peu bouché ce matin , mais je ne vois pas en quoi une overdose d héroïne concerne epicur . c est une enquête pour les stups . le gnome froissa le nez et dévoila une rangée de dents pointues et vertes . l enquête des stups n a rien donné , dit tommy . c est peut être tout simplement un accident , dans ce cas , objecta caleb . le gnome ferma les yeux et inspira à fond comme pour montrer qu il faisait preuve d une patience infinie et inhabituelle , mais qu il ne fallait pas trop pousser quand même . c est qui , le chef , ici ? demanda tommy . caleb sourit . c est qui , le cerveau surpuissant derrière epicur , le créateur de votre intelligence enquêtrice multi céphale , le frankenstein neuro cybemétique qui permet à toutes vos potentialités de s exponentialiser dans le réel pour laisser éclater la possible grandeur de l humanité ? hein ? d accord , tommy , c est toi le boss . le mégaboss infaillible , au cerveau supra performant et à l intuition quasi divine , précisa le gnome . évidemment . et tu oses insinuer que ce mégaboss infaillible , au cerveau supra performant et à l intuition quasi divine aurait tort ? ce n est pas ce que j ai voulu dire . que le concentré d intelligence qui me caractérise aurait oublié une facette du problème ? ok , tommy , ne te mets pas dans un tel état , on y va ! la jeune femme en question travaillait pour une boîte qui s appelle ameise chemie , dit tommy d une voix soudain parfaitement sérieuse . ameise , répéta caleb , bêtement . c est un mot allemand , dit tommy . je sais . qui veut dire fourmi . comme ant en anglais . comme ant ou . . . termite . pas tout à fait , mais tu as fini par comprendre . ceux qui ont tué pippa , dit caleb d un ton sourd . ceux chez qui ugo mabian est allé chercher réconfort , ajouta tommy . je le veux , caleb . je le veux vivant . donc , on va faire un tour chez ameise , conclut caleb , songeur . on cherche quoi ? héroïne . importation , transformation , distribution , peu importe . mais tout en douceur . le flic des stups a déjà donné assez de coups de pied dans la fourmilière pour alerter plusieurs légions de guerrières . si ugo est dans le coin , il ne faut surtout pas l effrayer . et l équipe ? tu gardes les mêmes . ça ne fait que cinq . et il nous faudra un chimiste . cet aspect de la situation ne m avait pas non plus échappé , soupira le gnome avec ironie . je t ai trouvé un chimiste . le meilleur qui soit . il s appelle kurt hauser . allemand ? comme son nom l indique . mais encore ? insista caleb , vaguement irrité . les dossiers suivent , comme d habitude . il te faudra être à zeebrugge pour midi , le reste de l équipe arrivera avant le soir . alors , heureux de reprendre le boulot ? caleb coula un regard rapide vers la porte entrouverte de la chambre et murmura : enchanté . content de te l entendre dire , sourit le gnome . et salue l anglaise de ma part . puis il disparut . caleb soupira . il aurait dû s en douter . pas grand chose les concernant n échappait au regard omniscient de leur chef d unité aussi mystérieux qu envahissant . une seule fois , tommy s était trompé , et c était sur le compte d ugo mabian . ce qui expliquait la hargne que le gnome jaune mettait à vouloir retrouver le politologue français . son entêtement prenait des allures de croisade personnelle . tommy affichait un ego meurtri . sauf qu une intelligence artificielle n est pas censée avoir d ego . peut être tommy n était il qu un homme , après tout . kurt hauser ouvrit les yeux , bâilla et , dans le même mouvement , se leva et traversa la pièce pour aller regarder par la fenêtre . ses pieds nus faisaient un bruit de chuchotement sur le plancher chauffé , ses muscles bougeaient avec souplesse sous une peau dont le hâle devait plus aux activités de plein air qu aux appareils à ultraviolet qu il ne dédaignait pas non plus , son attitude était celle d un homme qui a confiance en ses capacités à la fois intellectuelles et physiques , mais son regard bleu , pendant cet instant d introspection , trahissait la panique d une bête aux abois . dehors , dans la nuit sans obscurité , le paysage qu il contemplait , baigné par cette unique lumière bleutée qui venait du nord , faisait jaillir de son imagination des êtres anciens , représentants de races oubliées ; elfes et centaures , goblins et trolls dansaient , invisibles sur les vastes étendues de lave noire déversée depuis le début des temps par le snoeffelsj kull , aujourd hui sagement contemplatif sous son chapeau de neige bleue . kurt était ici depuis deux mois : immersion totale dans le stage de perfectionnement avant de rejoindre epicur . depuis deux mois , il pensait , parlait , respirait , rêvait , mangeait et suait epicur par tous les pores de son âme . pire que le stage qu il avait effectué chez les parachutistes pendant son service militaire . pire que l internat où ses parents avaient cru bon de les envoyer , lui et sa soeur jumelle , pour qu ils bénéficient de la meilleure éducation possible . sans doute n y avait il pas un autre endroit au monde où l on vous poussait quotidiennement jusqu à la limite de vos possibilités physiques et intellectuelles , puis plus loin encore . toujours plus loin , telle devrait être la devise d epicur . a tatouer sur le biceps droit de tous ses membres . kurt se doucha rapidement , puis se rendit dans la salle de gym . bonjour , monsieur hauser , dit la machine à ramer d une voix lourdement séductrice . vous vous êtes levé de bonne heure , aujourd hui . j ai eu du mal à dormir , avoua l allemand en prenant place sur l appareil . cela arrive , parfois , vers la fin , compatit la machine . vous nous quittez après demain , c est ça ? exact , affirma kurt en se saisissant des rames . faux , dit une voix tout aussi lourdement séductrice mais venant de plus loin vers la gauche . vous partez à midi . en mission . kurt lâcha les rames et pivota pour contempler l une des instructrices . elle se faisait appeler sacha , mais il aurait parié à peu près n importe quoi que ce n était pas son vrai nom . cela vous ennuie ? demanda t elle . kurt réfléchit . non , dit il très vite . c est ce qui m a poussé à venir ici pour commencer . vous vous sentez prêt ? il marqua une nouvelle pause . je doute que je me sentirai jamais prêt , dit il . la première vraie mission , c est l inconnu total . personne n est jamais prêt à affronter l inconnu . mais vous acceptez la mission ? bien sûr . pourquoi ? kurt sourit . il commençait à s habituer aux questions apparemment dénuées de sens que posait sacha à longueur de temps . pour voir si je suis prêt , dit il . je vous laisse vous échauffer . rejoignez moi dans vingt minutes dans le dojo . le petit déjeuner , évidemment , viendrait plus tard . avec un peu de chance . au moment de partir , ils étaient tous là . sacha et bruno , les instructeurs de gymnastique et d arts martiaux , céline , la prof de langues , et rob qui s occupait à la fois des entraînements de tir et des cours d informatique . pour le reste , les professeurs étaient des logiciels , des simulateurs , des voix désincarnées et des suites d exercices intellectuels à compléter en un temps record , toujours raccourci . kurt avait parfois eu l impression d être une oie destinée à devenir foie gras . un récipient qu il fallait gaver au delà de l indigestion . toujours plus loin . le personnel humain du centre d entraînement encadrait un écran d ordinateur où l on voyait assis devant un bureau présidentiel en bois de rose un gnome . jaune . très laid . avec un trèfle à quatre feuilles fichu dans la narine gauche . alors ? dit tommy . heureux ? ce n est pas exactement l adjectif que j aurais employé , reconnut kurt . tant pis pour toi , dit le gnome . tu ne vas quand même pas sombrer dans une dépression nerveuse au moment de nous quitter ? non . dans ce cas , on pourrait peut être dire plutôt que tu es porté vers de nouvelles aventures par la satisfaction du travail bien fait tout en ressentant un léger pincement d appréhension à l idée de celui qui t attend . quelque chose comme ça , oui , admit kurt . putain , ce type est fatigant ! dit tommy à l adresse du personnel . jamais un signe d énervement , jamais un mot plus haut qu un autre . merde , il est encore plus artificiel que je ne le suis moi même ! le personnel garda un silence respectueux . bon , casse toi , dit tommy en regardant kurt . et tâche d éviter les conneries . dehors , sur une piste aménagée sur l étendue de lave noire , un petit avion de tourisme attendait , le moteur tournant au ralenti . le panneau d affichage se mit à clignoter , puis se stabilisa , et inès devriès poussa un grognement de désespoir . le vol pour madrid était annoncé avec quarante minutes de retard . réflexe immédiat : le portable . un appel pour pedro qui devait déjà l attendre . l avion ne part pas à l heure prévue . je ne serai pas là pour le déjeuner , dit elle . je préviens le restaurant , décida pedro morivani d un ton impossible à déchiffrer . ils peuvent bien nous attendre . inès acquiesça , même si elle avait espéré l entendre dire qu il remettait le déjeuner à plus tard . mais pedro tenait trop à cette rencontre entre sa soeur unique et inès pour y renoncer simplement à cause d un avion retardé . le déjeuner était d une importance primordiale pour lui . faire enfin se rencontrer sa petite soeur qui avait quand même trente ans de plus qu inès et la femme qu il allait épouser . inès ne voulait pas se marier . mais elle n arrivait pas à le lui dire . la jeune femme se laissa tomber dans un des fauteuils anti attentat de l aéroport de rome et ferma les yeux . elle était épuisée . depuis huit mois , elle faisait la navette entre madrid et rome au moins une fois tous les quinze jours pour retrouver giancarlo canaletti , un jeune carabiniere rencontré à venise et qui suivait aujourd hui une formation accélérée pour devenir enquêteur d europol . canaletti lui manquait déjà , alors qu elle l avait quitté deux heures à peine auparavant . voilà tout le paradoxe de sa situation : elle laissait derrière elle l homme qu elle aimait , son amant , son complice , celui avec lequel elle voulait partager le reste de sa vie , pour retrouver un homme qu elle allait épouser alors qu elle ne l aimait pas . pedro morivani , informaticien de génie , prix nobel de mathématiques , ignorait l existence de canaletti . canaletti , s il savait qu inès vivait encore avec l espagnol vieillissant et malade , ne savait pas qu ils allaient se marier . il croyait qu inès organisait un départ en douceur . mais comment pouvait elle quitter en douceur l homme à qui elle devait tout , celui qui avait été son professeur , son découvreur , qui avait financé ses études et lui avait permis de devenir ce qu elle était aujourd hui ? il y avait des moments où elle se disait que la seule solution au problème était qu elle meure . ça , pedro pourrait l accepter . mais pas qu elle le quitte pour un autre homme . surtout pas pour un homme plus jeune que lui . giancarlo serait triste un temps , avant de rencontrer un nouvel amour . personne n est irremplaçable . et , de toute façon , elle ne serait plus là pour compatir à leur douleur , écouter leurs reproches . certain jours , inès se sentait très proche de la mort . la vibration de son pocket net la tira d un demi sommeil désespéré , et elle vit avec soulagement s afficher sur l écran le visage virtuel du commandant de l unité epicur . tommy , le gnome jaune . ça faisait longtemps . salut , poupée , dit l horrible créature . ça boume comme tu veux ? pas vraiment , reconnut elle . ça fatigue , plutôt . et toi ? un changement d air te fera le plus grand bien , décida le gnome en ignorant sa question . de l air marin , frais et vivifiant , venu directement du pôle nord . il y a trop de méditerranée dans ta vie , ma belle . inès se demanda s il faisait allusion au climat ou aux hommes , mais elle sourit , de toute façon . tu as l intention de me proposer du travail ? demanda t elle avec un haussement de sourcils . je me disais que ça te permettrait de te reposer un peu , répondit tommy en lui lançant un regard entendu . inès ne s encombra pas la tête à se demander comment tommy savait . il savait toujours tout . ou presque . je ne sais plus quoi faire , avoua t elle d une petite voix . j ai l impression de passer ma vie à faire le contraire de ce que je voudrais . parles en à rhéa , suggéra le gnome . inès secoua la tête . rhéa me dira d aller vivre avec giancarlo et d arrêter de me punir . elle ne sait pas ce que ça veut dire d avoir à honorer une dette morale . je te trouve un peu dure et assez injuste , dit tommy sérieusement . rhéa est quelqu un de bien plus complexe que tu ne le crois . inès soupira . tu as sans doute raison , mais j ai la tolérance limitée en ce moment . je t ai retenu un vol pour bruxelles , tu récupères ton billet au comptoir , ça te laisse deux heures pour boire un café et décider comment aborder le sujet , susurra tommy . à moins que tu préfères faire escale à madrid ? non , merci . tu veux que je téléphone à ton pedro pour te couvrir ? poursuivit le gnome d un ton inhabituellement sérieux . je peux inventer une panne de système dans une usine belge que tu as équipée , et qui requiert ta présence sur place . tu as bien travaillé pour ibm france ? merci , tommy . oui . de nada , bella . et n oublie pas que nous contractons également des dettes morales envers nous mêmes . n oublie pas que tu te dois le bonheur . inès déconnecta , se rendit au comptoir d air iberia et échangea son rome madrid contre un rome bruxelles . pedro serait furieux . si seulement ça pouvait le pousser à annuler purement et simplement leur mariage ! puis elle se rendit compte qu elle venait d espérer la haine de pedro , qu elle commençait à lui en vouloir de n avoir pas découvert ce qu elle se donnait tant de mal à lui cacher . et qui osait parler d honneur et de dettes morales ? inès s installa au restaurant , commanda un café , puis rebrancha son pocket net et composa le code d appel de rhéa zauber , psychiatre et collègue d epicur . enrico metral regarda dans la glace et nota deux ou trois cheveux gris dans l ensemble de sa chevelure noir corbeau . ça commençait . la lente morsure du temps . au moins léo avait échappé à ça , à la fois pour lui même et pour enrico . il n aurait pas supporté de se regarder vieillir dans les yeux de son jeune amant . ou peut être que si . de toute façon , la mort ne lui avait pas laissé le choix . la grande faucheuse avait moissonné léo , et enrico tentait de poursuivre son chemin tout seul . pas facile . à vrai dire , il n y arrivait pas . en tant que juriste spécialisé en droit européen , il avait une clientèle importante et exigeante , et son travail d avocat mobilisait une grande partie de son temps et de son énergie . heureusement . le reste du temps , enrico s enfermait chez lui et écoutait de la musique . il avait bien essayé de sortir , avait répondu avec reconnaissance aux invitations d amis , mais les rencontres sociales l ennuyaient , le jeu de séduction encore plus . finalement , il n avait pas envie de compagnie en dehors de celle de léo . et léo était mort . la sonnerie du téléphone le fit sursauter . enrico consulta machinalement sa montre . non , il n était pas en retard pour son rendez vous . qui pouvait bien l appeler ? ton chef et supérieur adoré , dit une voix électronique qu il ne connaissait que trop bien . j ai essayé de te joindre par mail , mais apparemment t as tout éteint . j avais besoin d un peu de tranquillité , dit enrico , mal à l aise . le renfermement sur soi ne réussit qu aux fromages , et encore , à condition de les aimer moisis , dit tommy avec une pointe d ironie . heureusement que je vous ai trouvé cette mission , sinon j avais trois suicidés sur les bras avant la fin du mois ! enrico fronça les sourcils . comment ça ? tu veux entendre les derniers potins ? rhéa , après avoir récupéré son chef d orchestre volage et en avoir fait un parangon de fidélité , se rend compte que ce n est pas lui qu elle veut . inès est déchirée entre l amour sous entendu le plaisir et le devoir sous entendu la souffrance . et toi , tu languis après un fantôme . finalement , il n y a que liese qui semble continuer d aimer la vie . et caleb , intervint enrico . alors qu il aurait vraiment de quoi nous en vouloir . je ne me pardonne pas ce qui s est passé . et moi , dit tommy d une voix sourde , tu crois que je me le pardonne ? mais la vie continue , caballero ! alors , tu veux savoir dans quel coin exotique de la planète je t envoie ? evidemment . et avec qui . la dernière équipe moins un pour des raisons évidentes . et puisque nous semblons être en présence d un trafic d héroïne , je vous ai déniché un chimiste . tu as des nouvelles , pour pippa ? demanda enrico en se rappelant la brillante chimiste allemande , assassinée lors d une mission à venise . les indices convergent en direction de l hypothèse tueur à gages , dit tommy lentement . mais on en reparlera plus tard . tu as un avion à midi . tu verras peut être inès à l aéroport . inès est à florence ? s exclama enrico . rome . pendant deux heures encore . ne traîne pas trop ! zeebrugge et ameise chemie t attendent , je t envoie le dossier par mail . tout en remplissant une valise de vêtements adaptés au climat de la mer du nord au mois d octobre , enrico s étonna de l excitation qu il éprouvait à l idée de retrouver les autres membres de l unité epicur . ses collègues lui semblaient aujourd hui plus proches que des amis qu il conservait depuis ses années d étudiant en droit , alors qu il ne les avait fréquentés que pendant une dizaine de jours dans le meilleur des cas . dix jours pour rhéa , inès , caleb et ugo . enrico eut un pincement au coeur , comme à chaque fois qu il pensait à la traîtrise du français et à la manière dont ugo mabian avait tenté d abattre caleb blanchot pour préserver sa couverture . comment avaient ils pu se tromper à ce point ? tout d un coup , un certain nombre de connexions logiques s enclenchèrent dans son cerveau . ameise chemie à zeebrugge . ameise en allemand égale ant en anglais . ant chemicals à londres où le double jeu d ugo mabian avait déjà mis en péril la mission . ameise , comme ant , devait être une filiale européenne du groupe américain termite chemicals inc . , vraisemblablement les employeurs d ugo et les commanditaires de l assassinat de pippa , la chimiste allemande . enrico faillit sourire . sacré tommy . le petit gnome futé avait déniché une histoire pas claire impliquant le groupe de chimie industrielle , et les envoyait dans la gueule du loup avec l espoir de faire sortir de sa tanière ugo mabian . pari risqué . comment réagiraient ils , les uns et les autres , face à leur ancien ami et collègue ? rhéa , de son propre aveu , l avait déjà laissé filer une fois . aurait elle le courage de l arrêter si elle se retrouvait face à lui ? enrico repassa devant la glace et s arrêta , interpellé par la nouvelle image qu elle lui renvoyait . il sifflotait , ses épaules étaient souples et détendues , son regard avait perdu cet air hanté . l espoir . c était peut être ce que lui offrait epicur . l espoir d une nouvelle rencontre hors du commun , comme inès et son carabiniere . l espoir que sa vie ait encore un sens après la mort de léo . l espoir en une réelle justice , fût elle celle des hommes , en une société qui obéissait à une autre logique qu à celle du plus fort compte en banque . les dollars avaient remplacé la masse musculaire , mais le monde était encore une jungle , et l homme son prédateur le plus sauvage . peut être enrico metral , par sa participation à cette nouvelle mission , pouvait il contribuer à changer cela . liese ruhlsten , comme l avait laissé entendre tommy , était effectivement en pleine forme aussi bien physiquement que mentalement et , si elle ne voyait plus que rarement son amant du moment , c était moins pour une raison d eau dans le gaz amoureux que de quarks dans l accélérateur de particules du laboratoire de recherches en physique nucléaire qu elle dirigeait à l université d oslo , norvège . ses recherches avançaient presque trop vite ; mais si ses derniers calculs se révélaient exacts , elle avait peut être trouvé le moyen de désactiver la radioactivité des déchets produits par des réacteurs fournisseurs d énergie à une grande partie de l europe , voire du monde . ses étudiants et elle même passaient pratiquement toute leur vie à l université ; certains y dormaient même , et tous travaillaient dans un climat d effervescence qui , tout en étant profondément stimulant , commençait à provoquer un certain nombre d effets secondaires . le stress n a pas que des bons côtés . la première réaction de liese devant la mine résolument jaune de tommy le gnome fut le refus clair et net . il ne s attendait quand même pas qu elle quitte le labo alors qu ils étaient si près du but ? non seulement tommy s y attendait , mais elle s y était engagée . elle avait signé un contrat dont les termes étaient définitifs et non négociables . et ce même contrat lui garantissait , le reste du temps , un salaire optimal pour pouvoir mener à bien ses recherches dans un cadre détendu . liese avait résisté un peu pour la forme tout en se disant que son absence permettrait à tout le monde , y compris elle même , de souffler . à la grande surprise de ses étudiants , elle annonça la fermeture du laboratoire pendant une semaine . une semaine ? oui , toute une semaine . on tourne en rond , avait elle insisté . on ne réfléchit plus de manière claire . partez en vacances , dans votre famille , à la campagne , où vous voulez . trouvez des remplaçants pour assurer vos cours , mais détendez vous . et on se retrouve dans une semaine pour poursuivre notre révolution scientifique . juste le temps de jeter quelques affaires dans un sac , puis direction l aéroport . avec la lancinante impression d avoir oublié quelque chose . portefeuille : ok ; passeport : ok ; carte d europol , pocket net , ordinateur portable : ok . non , tout semblait en place . soudain , elle comprit . son pistolet . comme tous les membres d epicur , liese bénéficiait d un permis de port d arme et , en mission , elle devait porter sur elle son petit crak . qui faisait partie de l équipement standard . sauf qu en huit mois , elle s était déshabituée à porter l arme qui dormait tranquillement au fond du coffre fort de son appartement . elle regarda sa montre , mais il était trop tard pour repartir à la maison . espérons que la mission n exige pas d elle l utilisation d une arme à feu . cependant , liese avait un mauvais pressentiment . c était souvent l objet manquant qui se révélait le plus indispensable . la nuit tombait quand l avion se posa enfin à l aéroport de bruxelles , elle fut surprise de constater qu il ne faisait pas plus chaud en belgique qu à oslo . trois heures de vol en direction du sud pour retrouver la même température , liese n estimait pas cela très juste . elle prit la navette jusqu à la gare ttgv de bruxelles europe et arriva avec dix minutes d avance sur le prochain train en partance pour lille et paris via bruges . un timing presque parfait . une fois installée dans la voiture , liese brancha son pocket net pour récupérer le dossier que tommy envoyait à chacun en début de mission . elle sentit son coeur s accélérer en découvrant que la victime à l origine de leur mission travaillait pour une usine de traitement de déchets radioactifs . si le rêve de liese se réalisait , si son équipe parvenait à trouver le moyen de séparer les neutrons excédents des métaux lourds , alors ce type d usine serait une relique , et la terre un endroit bien plus agréable à habiter . en attendant , un officier de la brigade des stups de bruxelles en poste permanent à zeebrugge soupçonnait l usine chimique de servir de couverture pour un trafic d héroïne à grande échelle . peut être était elle trop préoccupée par l idée de la déconstruction des processus irréversibles de non équilibre moléculaire pour se satisfaire d une solution simple à un problème simple , mais liese avait beaucoup de mal à adhérer à son hypothèse . d abord , parce qu il était éminemment plus facile de procéder à la synthèse de la diacétylmorphine à partir d opium base dans les pays producteurs de pavot , l héroïne ainsi obtenue présentant un poids bien inférieur à transporter et les risques de découverte du laboratoire par des agents occidentaux étant infimes depuis la fermeture des frontières . l idée selon laquelle la drogue était synthétisée à zeebrugge ne tenait simplement pas la route . la deuxième question était donc : pourquoi un laboratoire de traitement de déchets nucléaires tremperait il dans un trafic d héroïne ? et là , liese n avait aucune réponse satisfaisante à proposer . non , plus elle y réfléchissait , moins elle voyait un lien logique d intérêt entre une usine de traitement et un éventuel trafic de drogue . mais une jeune femme était morte , et un lieutenant de la brigade des stups était persuadé que les dirigeants d ameise lui cachaient des informations importantes . peut être l héroïne était elle un leurre ? peut être s agissait il d une tout autre forme de trafic . d armes , par exemple , ou alors un réseau terroriste ? dès lors que les bateaux étaient accessibles aux ressortissants des pays du pacte , on pouvait tout envisager . excusez moi , dit une voix masculine coupant court à ses réflexions . vous êtes bien le docteur ruhlsten ? tu ne vas quand même pas t installer ici ! s écria inge en fixant fredrik dans les yeux . non pas que tu me déranges , mais il va bien falloir que tu règles tes histoires de nanas un jour ou l autre . je suis fatigué , dit il en baissant les yeux vers le verre de whisky qu il tenait à la main . j ai juste envie de me reposer un peu . et quand tu seras reposé , les problèmes seront toujours là pour te fatiguer de nouveau , répondit inge dans un soupir . alors tu reviendras te reposer ici , et ainsi de suite . tu pourras continuer longtemps de cette façon . mais non . et pourquoi pas ? rose , du coup , n a pas à chercher un logement ailleurs . il est vrai que kristina risque de le prendre mal , mais après tout , c est peut être ce que tu cherches . et moi , je serai là pour t aider à t occuper de toni . ça me paraît plutôt sympa comme arrangement . t es chiante , dit fredrik . oui , mais j ai raison , et tu le sais . ce n est pas en ignorant ses problèmes qu on s en débarrasse . excuse moi , dit il en décrochant de sa ceinture son portable qui venait de lui chatouiller le ventre d une vibration pressante . oui , allô ? lieutenant van allen ? demanda une voix masculine . je vous appelle de la part d epicur . rendez vous dès que possible au buffet de la gare de zeebrugge . je suis assis à la première table à droite en entrant , et j aurai posé sur la table un roman policier en flamand . à tout de suite , lieutenant . fredrik se leva , regarda autour de lui d un air perdu . c était eux , murmura t il . eux qui ? epicur . ils m attendent à la gare . eh bien , vas y ! qu est ce que tu attends ? je voudrais me laver les dents , avoua t il en regardant le verre de whisky d un air honteux . tu n aurais pas une brosse et du dentifrice à me prêter ? il pleuvait quand il arriva à la gare ; une pluie lourde et salée ; une pluie de bord de mer , de vacances ratées , de ligne d horizon dissoute dans l eau , d absence d avenir . un peu à l image de sa vie . no future . aucun projet parce que visibilité nulle , ciel bouché , laissez moi respirer , s il vous plaît . l homme assis à la première table à droite dégageait une aura de puissance physique et psychique . il leva la tête et regarda fredrik dans les yeux . des yeux d un bleu profond d autant plus remarquable que l homme était brun , la peau mate , le type méditerranéen . asseyez vous , dit il en flamand . ou préférez vous que nous parlions français ? le flamand , c est parfait . on se fera moins remarquer , murmura fredrik en souriant . je suis passé chez vous , dit l homme avec un sourire étrange . votre femme m a dit qu elle ne vous avait pas vu depuis presque une semaine . fredrik le fixa , incrédule . il n allait pas s y mettre , lui aussi ! en quoi sa vie privée regardait elle epicur ? je ne vois pas le rapport , dit il sur un ton très raide . le rapport avec quoi ? si fredrik ne se trompait pas , le type s amusait comme un fou . avec l enquête . aucun . il eut peur de n avoir pas compris . pardon ? il n y a aucun rapport entre le fait que vous ne dormez plus chez vous et l enquête que nous allons mener ensemble , dit l homme . a moins que vous ne poursuiviez l enquête pour votre propre compte toutes les nuits depuis une semaine . non . silence . fredrik gigota sur sa chaise . le type le mettait très mal à l aise . je suis . . . enfin ma femme et moi sommes en train de nous séparer , dit il d une voix hésitante . sauf qu elle a du mal à partir . c est un peu compliqué . à mon avis , c est une situation de rêve , dit l homme . fredrik se dit qu il n aurait pas du boire ce whisky chez inge . l alcool lui faisait soudain un drôle d effet . ou alors , c était qu il ne se trouvait pas à la bonne table . il regarda autour de lui à la recherche d un homme qui ressemblerait vraiment à un superflic européen . nous allons nous servir de vos déboires conjugaux pour expliquer le fait que vous allez continuer de harceler ameise chemie dans l espoir que quelque chose craque , dit l homme en baissant la voix . votre présence détournera également l attention de nos attaques plus . . . subtiles . vous logez où ? chez une maîtresse ? je ne vois pas en quoi ça vous . . . l homme fit un geste de la main , agacé . écoutez , fredrik , personnellement , je me moque de savoir que vous baisiez la femme du maire , le maire lui même ou son caniche nain , mais j aurai peut être besoin de vous joindre au milieu de la nuit sans passer par le téléphone . chez ma collègue , dit fredrik sur un ton bougon . le lieutenant inge ramstein . et je ne la baise pas , ajouta t il . dommage pour vous , dit le type . voilà ce que je propose : cette nuit , vous allez essayer de vous introduire dans le bâtiment administratif d ameise . vous visez le bureau du directeur des relations publiques , le supérieur direct de marie caestecker . je doute que vous arriviez jusque là , mais si c est le cas , fouillez le courrier , les dossiers du personnel , n importe quoi . pour l instant , on ne sait pas trop ce qu on cherche . et buvez avant de partir , qu ils aient l impression que vous agissez sur un coup de tête . évidemment , vous ne parlerez d epicur à personne . inge , ma collègue , est déjà au courant , dit il lentement . le type sourit . dans ce cas , je me ferai une joie d aller la brie fer , dit il . ils étaient tous logés à proximité de la digue , le long du bord de mer en grande partie désert depuis le départ des vacanciers . en quittant fredrik van allen , caleb rejoignit la brasserie du port , l un des derniers restaurants ouverts , où il avait réservé une table pour six . seule rhéa était déjà arrivée . ton portable est éteint , dit caleb en s asseyant à ses côtés . je sais . j ai voulu te joindre pour te dire que j étais en route . on est en mission , rhéa . on doit pouvoir se parler à n importe quel moment . je sais . il hésita . la fixa . bon , si tu le sais . je . . . elle s interrompit , fronça les sourcils comme pour se concentrer . j ai donné rendez vous à zander pour ce soir à bruxelles , dit elle très vite . caleb digéra l information . je ne comprends pas , finit il par dire . il n y a rien comprendre , se défendit elle en faisant signe au serveur d approcher . c est de la conne rie pure , une histoire de vengeance idiote , je voulais qu il nous voie ensemble . caleb souffla longuement . tu ne pouvais pas simplement lui dire que votre histoire était finie ? un martini rouge , s il vous plaît . sans glace , dit elle au serveur . puis , en s adressant à caleb : ça fait huit ans que je dis régulièrement à zander que notre histoire est finie . on fonctionne sur un mode de blessure guérison . ou de rupture réconciliation , si tu préfères . et là , c est la phase rupture , dit il d une voix sourde . oui . il se tut le temps que le serveur pose le verre de martini devant rhéa . et tu prévois la réconciliation pour quand ? elle ne répondit pas . caleb fut sur le point de dire autre chose , n importe quoi , juste pour rompre la tension , mais l arrivée d enrico metral l en empêcha . les deux hommes ne s étaient pas vus depuis lyon . ils se serrèrent la main avec chaleur . je crois que je te dois des excuses , dit enrico en souriant . pour m avoir mis en tête de la liste des suspects ? demanda caleb en lui rendant son sourire . cher collègue , tes soupçons étaient parfaitement logiques . à votre place , je me serais soupçonné , moi aussi . alors que , te sachant innocent , tu soupçonnais le vrai coupable . caleb secoua la tête . même pas . je soupçonnais tout le monde . sauf liese , intervint rhéa . mais si , elle aussi , rectifia caleb soudain très sérieux . elle était à lisbonne où , déjà , l enquête avait foiré . coïncidence , peut être , mais tommy n en était pas sûr . elle ne faisait pas partie de l équipe à londres ni à venise , fit remarquer rhéa . non , mais elle aurait pu , à lisbonne , mettre un mouchard dans le camion de pippa . elle aurait pu venir à londres et à venise uniquement dans le but de tuer pippa . quand tu commences à réfléchir au commanditaire de ce meurtre , tout devient possible . et l exécutant ? demanda enrico . sans doute un tueur à gages américain , répondit caleb . mais je laisserai à tommy le soin de mettre tout le monde au courant des derniers développements de l enquête . il regarda sa montre . les autres ne vont pas tarder . j ai voyagé avec inès , dit enrico lentement . elle a voulu passer à son hôtel avant le dîner . et liese est arrivée par le dernier train , dit caleb . en compagnie du nouveau membre de l équipe . comme dans une pièce de théâtre , ce fut le moment que choisirent liese ruhlsten et kurt hauser pour faire leur entrée . ils faisaient un drôle de couple ; elle , petite elfe rousse au regard de glace ; lui , géant blond aux yeux chocolat . un peu comme astérix et obélix , se dit caleb en réprimant avec difficulté le sentiment d aversion que lui inspirait la suédoise . il est vrai qu elle s était comportée de manière assez antipathique à son égard à lyon , mais tommy l avait mise dans une position extrêmement inconfortable . il était presque normal qu elle répercute sa tension sur le suspect numéro un . oui , sauf qu il n avait ressenti la tension qu en sa présence à lui . avec les autres , justement , liese faisait preuve de gentillesse , voire d amitié . elle réservait sa mauvaise humeur pour l arabe de service . caleb soupira intérieurement . cela ne s arrêterait donc jamais , ce sentiment de supériorité qu éprouvaient les européens face au reste du monde ? leur ignorance totale des cultures qui les avaient précédés , leur mépris face à d autres modes de pensée les conduiraient à leur perte . l empire européen s était déplacé en amérique du nord , mais les peuples constitutifs de cet ensemble colonisateur moribond étaient demeurés aussi primitifs et guerriers qu ils l étaient au moyen âge . il s avança , tendit une main que la physicienne serra du bout des doigts . bonjour , liese , content de te revoir . la suédoise hésita , puis sembla se détendre . moi aussi , caleb . comme il m a reconnue dans le train , je me permets de te présenter kurt hauser . je suis très admiratif des travaux de mme ruhlsten , dit le géant dans un flamand parfait . j avais déjà assisté à l une de ses conférences à reykjavik , ce qui m a permis de l identifier . caleb eut peur de ne pas comprendre . vous saviez déjà qu elle serait dans le train ? demanda t il , incrédule . kurt hauser secoua la tête . non , mais pour aller à zeebrugge d oslo , elle devait passer par bruxelles et , étant donné l heure à laquelle atterrissait son avion , il était probable qu elle se trouve dans le même train que moi . mais vous saviez que le docteur ruhlsten faisait partie de la mission ? insista caleb . pas exactement . je savais qu elle faisait partie d epicur . comment ? demanda enrico , venu les rejoindre . pendant l entraînement . les instructeurs notaient chacune de mes performances sur une feuille journalière . et en fin de journée , ils entraient les notes sur leur ordinateur . il hésita . j y ai vu le nom du docteur ruhlsten . impossible , dit enrico froidement . l allemand le fixa pendant quelques secondes . pourquoi ? parce que l ordinateur des instructeurs se trouve dans les quartiers réservés aux instructeurs . il n y a pas de branchement en réseau . l allemand continua de le fixer , puis sortit de la poche de son manteau un petit boîtier noir de la taille d un paquet de cigarettes avec un bouton multidirectionnel sur le dessus . vous avez raison , soupira t il . j ai utilisé karl . c est un méga amplificateur d ondes . karl ? s enquit caleb . en hommage à marx ? kurt sourit . non , plutôt à popper . pour sa vision du libre arbitre . le sens commun attribuant aux personnes saines et adultes la capacité de choisir librement entre plusieurs voies d action distinctes . le plaidoyer pour l indéterminisme , si vous préférez . en tout cas , si l on adhère à l idée de popper , on passe de la maîtrise divine à l acceptation de la non maîtrise absolue , concéda caleb . je préfère , en effet , avoir mon mot à dire dans l histoire . je ne sais pas si inès serait d accord , intervint enrico . le principe qui sous tend kléber est plutôt une logique déterministe . l allemand les regarda l un après l autre , puis chercha de l aide auprès de liese . kléber est un logiciel de calcul de probabilité de responsabilité des différents acteurs lors d un incident criminel , expliqua la physicienne . je pense que vous apprécierez . mais nous ne savons toujours pas ce que karl vous a appris . l organigramme constitutionnel d epicur , dit kurt , puis il se dirigea vers la table dressée à leur intention et où les attendait rhéa . l anglaise contemplait son portable éteint . j ai commencé sans vous , dit elle en levant son verre . cheers ! et alors ? interrogea enrico en ignorant la psychiatre . nous sommes qui ? nous sommes combien , serait plutôt la première question à poser , dit le chimiste . d accord ; nous sommes combien et comment peux tu être sûr de tes informations ? nous sommes vingt et un . un agent par pays membre de l union européenne . et j en suis sûr parce que karl est l outil le plus perfectionné qui existe en matière d écoute informatique . il intercepte les informations au moment où elles passent du disque dur à l écran . et ce à travers plusieurs mètres d épaisseur de béton . mais l ordinateur espionné doit être allumé , conclut rhéa sur un ton de déception . c est la seule manière d espionner une unité centrale qui n est reliée à aucune extension collective , se défendit l allemand . le centre de formation d epicur n est pas relié au net ? s étonna liese . si , bien sûr , mais à partir d un autre ordinateur qui ne contient aucune information intéressante concernant les membres de l équipe , répondit kurt . vingt et un , dit rhéa d une voix songeuse . il y a donc plein d agents que nous ne connaissons même pas . apparemment , il y a trois groupes de base et trois agents libres , chacun affecté à un groupe précis , dit kurt . chaque groupe couvre une région géographique liée aux pays d origine de ses membres . nous couvrons donc l europe de l ouest , conclut enrico . bien sûr . et les deux autres groupes ? l est et le nord . mais dans ce cas , le recrutement d un nouvel agent n intervient que lors de la disparition réelle ou théorique de l agent issu d un pays particulier ? supposa rhéa . je n ai pas pu avoir accès à cette information , mais j imagine que oui . c est bizarre , murmura la psychiatre . ça me semble terriblement aléatoirement mathématique . la vie elle même est très souvent aléatoirement mathématique , intervint une petite voix près de la porte . ils avaient été tellement absorbés par le récit du chimiste que personne n avait remarqué l arrivée d inès devriès , l informaticienne espagnole . elle était vêtue d un ensemble de cachemire noir et argent qui rendait sa silhouette mince encore plus aérienne que d ordinaire . caleb la trouva étonnamment belle et se dit qu elle avait énormément changé en un an . mais sa nouvelle beauté s accompagnait de , ou était accentuée par , une évidente fatigue . cernes bleus sous les yeux et traits tirés . était ce son imagination , ou avait elle pleuré ? viens t asseoir , lui proposa t il en tirant sur la seule chaise libre , à côté de lui . le voyage s est bien passé ? inès regarda enrico , puis sourit . je crains de n avoir pas été une très bonne compagne de trajet pour monsieur le juge . j ai dormi presque tout le temps . elle soupira . mais à présent que je suis avec vous , ça va beaucoup mieux . vous avez tous lu le dossier , mais je vais quand même résumer très brièvement la situation , dit le gnome jaune à partir d un écran plat à cristaux liquides que caleb avait branché sur son pocket net et qui trônait au centre de la table du restaurant . le octobre , à h , un pêcheur indépendant trouve dans un coin du marché aux poissons de zeebrugge le cadavre d une jeune femme . marie caestecker est morte d une overdose d héroïne alors qu elle n en consommait pas . piqûres répétées mais récentes . le juge confie l enquête aux deux lieutenants des stupéfiants basés dans la ville qui , plus habitués que leurs collègues de la pj aux toxicomanes , ont du mal à adhérer au scénario d une mort accidentelle . ils rencontrent surtout un accueil très circonspect de la part d ameise chemie , l employeur de la jeune femme . l un des lieutenants se rend de nouveau à l usine chimique tard le soir et est arrêté par le service de sécurité . suite à quoi , on lui retire l enquête . voilà . des questions ? liese ruhlsten poussa un long soupir . très honnêtement , tommy , je ne vois pas en quoi cette affaire concerne epicur , dit elle lentement . ce n est pas une question , c est une remarque , répondit le gnome . j ai lu le rapport d autopsie , poursuivit la suédoise sans faire attention à l intervention de tommy . il n y a aucun signe de violence sur le corps de cette jeune femme . rien qui permet de soupçonner qu elle ne se soit pas shootée toute seule . et nous savons tous très bien qu une trace de piqûre intraveineuse disparaît très vite . rien non plus ne permet d affirmer que marie caestecker n était pas une consommatrice occasionnelle mais régulière , une de ces fameuses utilisatrices festives que les statistiques affectionnent tant . si , dit le gnome d une voix butée . ce qui permet d affirmer le contraire , c est le fait que la victime travaillait pour ameise chemie . oui , eh bien , justement , c est là que je trouve , avec tout le respect que je te dois , que tu tires des conclusions carrément fantaisistes à partir de faits sans corrélation aucune . ameise chemie est une filiale du groupe termite , dit tommy . et alors ? demanda la physicienne . il n y a aucun lien logique entre la mort de cette femme et son lieu de travail . c est le dernier endroit où elle a été vue vivante , dit caleb . et ils n ont pas réagi de manière très élégante lors de l enquête . je les comprends ! rétorqua liese en gratifiant caleb d un regard noir . non seulement ils apprennent qu une de leurs employées était héroïnomane , mais , de plus , un lieutenant des stups tente de s introduire illégalement dans un bateau qui leur livre des déchets radioactifs hautement toxiques . bonjour l image de marque ! il y a un moyen irréfutable de savoir si marie caestecker était consommatrice d héroïne ou non , intervint rhéa doucement . je peux le déterminer à partir de cellules à vie longue , comme celles des cheveux . l héroïne ou la diacétylmorphine se catabolise en morphine dans le sang , mais on la retrouve dans les cheveux sous forme de diacétylmorphine . la fixation peut être datée en même temps que les cellules elles mêmes . on peut analyser les urines ou les sucs biliaires pour déterminer la quantité de produit prise juste avant la mort , mais pour savoir si elle était une habituée ou non de la drogue , il faudra analyser les cheveux . on peut également déterminer la provenance de la drogue en analysant dans le détail sa composition chimique , ajouta kurt hauser . de cette manière , avec un peu de chance , nous pourrons remonter jusqu au fournisseur . la brigade des stups belge vous offrira toute la collaboration nécessaire , affirma caleb . ils n ont pas stoppé l enquête pour des raisons de pressions extérieures , mais simplement suite aux conneries de van allen . parce qu en plus , il était saoul , leur rappela inès dans un soupir . j ai l intention de me servir , cependant , de cette connerie pour mettre un peu de pression sur ameise , poursuivit caleb . et permettre donc à liese de les prendre en déséquilibre . la physicienne suédoise tourna vers lui son regard de pic à glace . ça veut dire quoi ? exactement ? j aimerais que tu contactes ameise pour intégrer leur usine à ton programme de recherche sur la notion de réversibilité de la radioactivité , dit caleb . mon laboratoire est parfaitement hermétique , affirma liese d une voix cryogénique . comment as tu appris notre programme de recherches ? aucun laboratoire public n est parfaitement hermétique , intervint tommy . le gouvernement norvégien finance ton projet . il lui faut quelques éléments avant de débloquer les sous . et ces éléments , je les reçois aussi . tu as tes entrées au gouvernement norvégien ? s étonna liese . aucun système de sécurité n est parfait , soupira tommy . n est ce pas , kurt ? l allemand rougit . un ordinateur qui espionne un autre ordinateur peut , à son tour , être l objet d une surveillance discrète , et ainsi de suite . liese leva les yeux au plafond . ce que je ne comprends pas dans ce merveilleux monde d informations qui circulent à tous les niveaux , dit elle d une voix acide , c est comment ugo a réussi à glisser entre les mailles du filet . il y eut un long silence inconfortable . c est pour cela que tu es tellement obnubilé par tout ce qui se rapporte de près ou de loin à termite chemicals , poursuivit elle en fixant le gnome sur l écran . ton orgueil virtuel a pris un sacré pet , tommy , et ça fausse ton jugement . peut être , admit le gnome à la surprise générale . tu as peut être raison , liese . je délire . ou alors , l autre explication , c est que termite est une sorte de pieuvre maléfique dont je ne mesure toujours pas la puissance . peu importe . vous êtes ici pour mener à bien une enquête et non pas pour remettre en cause le bien fondé de cette enquête , est ce clair ? un nouveau silence inconfortable suivit le premier . et moi , je fais quoi ? demanda enrico . tu planches sur le bureau directeur d ameise et les contrats signés au cours des quarante huit derniers mois , dit caleb très doucement . on veut savoir qui sont les clients , d où viennent ces fameux déchets radioactifs , combien demande ameise par kilo de matière contaminée , est ce toujours le même tarif , ce genre de question . woodworm peut t aider pour le personnel , pour le reste , c est du travail de fourmi . enrico , croyant à une mauvaise plaisanterie , s apprêtait à dire que caleb avait encore du progrès à faire en termes d humour quand il se rendit compte que le belge ne l avait pas fait exprès . et inès , tu vas te présenter comme la remplaçante de marie caestecker , poursuivit caleb en se tournant vers l espagnole . pour le moment , ameise fait appel à une agence d intérim de bruges . elle dira que la fille envoyée jusqu à aujourd hui est tombée malade et c est toi qui prends sa place . l idée est de draguer derek coiseaukaai . la jeune femme releva la tête et le fusilla du regard . pas trop , quand même , rectifia t il aussitôt . juste ce qu il faut pour en apprendre le plus possible sur celle que tu remplaces . et bon , si tu peux aller faire un tour dans le système informatique sans te faire remarquer , ce serait bien . inès se détendit et parvint même à sourire . bien sûr , dit elle lentement . ça m étonnerait beaucoup que le système me résiste longtemps . caleb serait étonné si le directeur des relations publiques résistait , lui aussi , mais il garda la remarque pour lui . inès semblait encore plus à fleur de peau que d ordinaire . on leur servit des moules frites avec de la bière , et caleb remarqua qu inès y toucha à peine . puis l espagnole s excusa très vite . il la suivit jusqu à la porte du restaurant . ça n a pas l air d aller . non ? elle tenta de rire , mais l effet fut plutôt un toussotement , et les larmes lui montèrent aux yeux . non , reprit elle . je suppose que ça n a pas l air d aller . je peux faire quelque chose ? elle inspira longuement et parut , du coup , terriblement jeune . je ne sais pas , caleb . je suis faite pour résoudre des problèmes informatiques , pas relationnels . tu ne peux pas permettre au relationnel de résoudre ses problèmes tout seul ? suggéra t il . te dégager de cette histoire là ? inès leva le regard et sourit . ce serait bien , dit elle d une toute petite voix . tourner la page et laisser l histoire se poursuivre sans moi . ne jamais regarder en arrière . appliquer à la lettre la notion d irréversibilité du temps . il suffit de le décider , dit il . tu peux te dire qu à partir de demain , les autres se débrouilleront sans toi . oui , tu as raison . mais il faut être fort pour le faire , et je ne le suis pas . je passe mon temps à vouloir que les gens autour de moi soient autrement que ce qu ils sont et , en attendant , c est moi qui m adapte sans cesse . dans la souffrance . je ne suis sans doute pas la seule à souffrir . elle sourit de nouveau . je vais me coucher , caleb . ça ira mieux après une nuit de sommeil . demain soir , on commencera à programmer kléber , promit caleb . mais même la perspective de jouer avec son super détective virtuel ne sembla pas enthousiasmer inès qui s éloigna d un pas rapide en direction de son hôtel . caleb rejoignit les autres tout en jetant un coup d oeil à sa montre . dans peu de temps , fredrik van allen repartirait à l assaut d ameise chemie . liese ruhlsten continuait de défendre son point de vue sur l inutilité de l enquête et la subjectivité de tommy . mais comment veux tu qu une intelligence artificielle ait des blessures d orgueil ? s écria rhéa . qu est ce qui nous prouve que tommy est une ia , d abord ? rétorqua la suédoise . en termes de techniques de pointe , kléber est l ia la plus évoluée que j ai eu l occasion de rencontrer , et il est loin d égaler tommy . je n ai rien trouvé sur tommy dans l ordinateur du centre d entraînement , dit kurt avec regret . non , mais tommy sait que tu y as appris un certain nombre de choses , lui rappela liese . ça aussi , ça m interpelle . il est toujours un pas en avance sur nos conclusions , comme s il passait son temps à envisager ce que nous allions faire . c est plutôt un signe d esprit logique , intervint enrico . ce qui voudrait dire qu il est effectivement une ia . et , honnêtement , si tommy n est pas une ia , quand est ce qu il trouve le temps de vivre , de manger , de se distraire , de faire l amour ? silence . d accord , concéda liese au bout d un long moment . mais si c est une ia , qui l a programmée ? je connais la plupart des meilleurs mathématiciens européens , et je vous garantis qu ils sont incapables de concevoir un programme aussi complet que tommy . tommy travaille pour europol , leur rappela rhéa . il doit être aussi issu d europol . dans la brigade informatique , il y a deux ou trois anciens hackers recrutés par la police pour aider à démanteler des réseaux pédophiles , par exemple . l esprit anarchiste et électron libre d epicur correspondrait plutôt à ce type de cinglés qu à un chercheur universitaire . liese fit une moue de concentration , puis hocha la tête . tu as raison . si tommy est une ia , c est là qu il faut chercher son inventeur . mais pourquoi tiens tu tellement à découvrir qui est tommy ? interrogea rhéa . la physicienne regarda dans le vide . je ne sais pas . par rapport à ugo , sans doute . je ne comprends pas comment ugo a pu accepter d être mêlé à la mort de pippa , ni comment tommy ne l a pas démasqué avant . là , c est toi qui as besoin de l infaillibilité de la figure paternelle , sourit rhéa . les ordinateurs aussi font des erreurs . même les dieux en font . pas à ce point là . comment se fait il que personne n ait repéré qu ugo mabian était un salaud ? parce qu il ne l est pas , dit caleb en se levant . c est juste un homme qui avait besoin de fric . tu as trouvé un appartement ? demanda fredrik . rose continua de fixer l écran du téléviseur . on ne peut pas continuer comme ça , dit il dans un soupir . je deviens cinglé , moi . silence . rose , tu es sûre de vouloir qu on se sépare ? elle se retourna , l air profondément ennuyé . ben oui . pourquoi tu demandes ça ? parce que depuis le temps que tu es censée partir , t es toujours là . il n y a pas d appartements à louer , dit elle d une voix butée . aujourd hui , tout le monde achète . et tant que tu ne m auras pas donné ma part de cette maison , je ne suis pas en position d acheter . tu cherches vraiment ? oui , je cherche vraiment , maintenant lâche moi , tu veux ? j aimerais regarder cette émission . fredrik se rendit dans la cuisine , la gorge obstruée par une sorte de dureté incompressible . elle était gentille , inge , de lui donner des conseils avisés pour faire partir rose , mais qu était il supposé faire face à ça ? appeler kristina . se faire remonter le moral . il ferma la porte de la cuisine , composa les huit chiffres , mais le téléphone fixe de sa bouée de sauvetage était branché sur le répondeur , et il se rendit compte tout en laissant un message d excuses qu il ne l avait pas appelée depuis des jours . pris dans un feu croisé entre le boulot , son fils , rose et l insistance de sa coéquipière de le voir réagir , il ne savait plus où donner de la tête . luttant contre une furieuse envie de tout laisser tomber et de dormir , juste dormir , il composa le numéro du portable de kristina . salut , mon chaton . écoute , je suis désolé de ne pas t avoir contactée plus tôt , mais ce n est pas facile pour moi en ce moment . silence . tu ne m en veux pas ? silence . kristina , dis quelque chose , je t en prie . rose a trouvé un appartement ? demanda la jeune femme d une voix tendue . non , mais elle s est remise à chercher sérieusement . enfin , tu sais bien , mon chaton , ce n est pas évident de trouver quelque chose de correct . . . tu me rappelles à ce moment là , d accord ? quand on pourra enfin se voir comme des gens normaux . le noeud se serra dans sa gorge , l empêchant momentanément de répondre . je suis désolée , fredrik , mais les choses ne sont pas faciles pour moi non plus , poursuivit kristina d une voix qu il avait du mal à entendre . j en ai marre de ne pas pouvoir te voir , j en ai marre de t entendre te plaindre d une femme dont tu devrais être séparé depuis des mois . alors tu règles ta séparation , et ensuite tu m appelles . elle s interrompit , comme si elle s attendait à une réponse de sa part , mais il était bien incapable de parler . bon , eh bien , j attends ton coup de fil . puis plus rien . fredrik réprima la première envie qui lui vint à l esprit , à savoir aller dans le salon et réduire rose en bouillie , et sortit sous la pluie . les femmes , c était quand même le pire truc jamais inventé . elles passaient leur temps à ne pas faire ce qu elles devaient et à t accabler de reproches pour tout ce que tu faisais à leur place . puis elles s arrangeaient systématiquement pour ne jamais avoir tort . d accord , il avait trompé georgia , mais s était elle jamais arrêtée de tourner en rond un moment pour se demander pourquoi ? bien sûr que non . il l avait trompée parce qu il était un salaud , point . est ce que kristina s était donné la peine de comprendre pourquoi il avait tant de mal à se séparer de rose ? non plus . elle se contentait simplement de lui fermer sa porte . fredrik n était pas misogyne , loin de là , mais à y regarder de près , c étaient quand même toutes des salopes . il se rendit compte que ses pas l emportaient inconsciemment vers les bâtiments d ameise chemie qui , la nuit , ressemblaient aux différents quartiers d un vaisseau extraterrestre . qu est ce qu il avait dit , le type d epicur ? de boire un coup avant d y aller ? eh bien , pas une mauvaise idée , étant donné les circonstances . c était fait pour ça , l alcool , non ? l antidépresseur des pauvres . un bar apparut comme par magie . de la buée aux vitres , de la mauvaise musique , un lourd parfum de tabac et de désespoir qui en émanait jusque dans la rue , exactement ce qu il lui fallait . fredrik poussa la porte et entra . il commença par de la bière , puis , se disant que l effet recherché tardait à se produire , attaqua le whisky . un double ; pas la peine de faire semblant . pas la peine , non plus , d aller trop tôt à l usine chimique . autant mettre tous les atouts de son côté . plus il était tard , moins il risquait de rencontrer du monde . et puis , le whisky lui faisait du bien , alors pourquoi s en priver ? encore un , demanda t il au barman quelque temps plus tard . vous ne croyez pas que ça suffit ? fredrik fronça les sourcils . mais il était qui ce petit con pour lui dire ce qu il devait faire ? comme s il ne savait pas lui même quand il avait atteint sa limite ! il jeta rageusement un billet de cinquante euros sur le comptoir et sortit sans attendre sa monnaie . dehors , la pluie avait redoublé d intensité . fredrik remonta le col de son blouson et se dirigea vers l insecte lumineux qui brillait de tous ses feux devant les docks . la grille qui permettait d accéder au parking du personnel était fermée à clef , alors il l escalada , ses chaussures d hiver glissant sur le métal détrempé . il faillit tomber , se rattrapa juste à temps grâce à une torsion douloureuse de l épaule , mais l alcool atténuait la sensation et il poursuivit en direction du bâtiment administratif . évidemment , le foutu rossignol confisqué à un cambrioleur pendant ses jeunes années de flic à bruxelles ne voulait pas rentrer dans la foutue serrure qu il avait d ailleurs du mal à trouver à cause du reflet des fou tus projecteurs sur la vitre mouillée . il inspira à fond , se calma , tenta une nouvelle clef . rien à faire . les serrures devaient être des trucs à mille euros pièce , résistant à toute tentative d effraction . fredrik revint sur ses pas et commença à contourner le bâtiment à la recherche d une autre entrée . il n entendit même pas le chien qui arrivait , ventre à terre , le bruit de sa course absorbé par le gazon spongieux qui entourait le complexe . les deux mois passés au centre d entraînement d epicur avaient conditionné kurt hauser à un réveil très matinal , mais il n était pas , de toute manière , un lève tard . il ouvrit les yeux , consulta le cadran lumineux du réveil . six heures pile . parfait . ça lui laissait le temps de revoir ses cours de chimie des stupéfiants avant de se rendre à bruxelles dans les locaux de la brigade éponyme . kurt se doucha , effectua , avec une certaine difficulté due à l exiguïté de la chambre , une cinquantaine de pompes et autant d abdos , se doucha une deuxième fois , puis enfila un costume d hiver en flanelle gris anthracite , une chemise vert eau et une cravate vert olive . il regarda l effet d ensemble dans le miroir de l armoire . il avait maigri pendant le stage de préparation : la gymnastique qu on lui avait proposée visait plus à fortifier les muscles profonds qu à gonfler les superficiels , mais il dut admettre qu il supportait plutôt bien les six kilos en moins . l hôtel proposait un petit déjeuner à l anglaise avec oeufs au bacon , saucisses et galettes de pommes de terre , mais kurt s en tint à ses deux tranches de pain complet avec yaourt et muesli . puis , muni d un parapluie solide et d un imperméable gore tex , il se rendit à la gare . il faisait plus froid que la veille , le vent du nord s était levé avec son habituelle bruine salée et ses relents de banquise , et kurt fut heureux de se pelotonner dans un coin du compartiment chauffé en attendant que le train l emporte vers des cieux plus cléments . il fut accueilli à la gare par un homme d une quarantaine d années mais que des rides marquées faisaient paraître plus âgé . le capitaine pierre brouillard lui fit prendre place dans une banalisée avant de le conduire au centre ville vers les nouveaux locaux de la brigade des stupéfiants belge . on a effectué un certain nombre d analyses que vous pourrez contrôler , dit le capitaine en le précédant dans l ascenseur . je dois avouer que je n ai pas bien compris ce que vous cherchez . kurt sourit . c est effectivement un peu compliqué , avoua t il . je voudrais établir de manière certaine la provenance de l héroïne dont est morte la victime . et vous comptez faire ça comment ? d abord en isolant l héroïne qui se trouvait encore dans le sang au moment du décès , dit le chimiste lentement . la demi vie du produit est d entre trois et dix minutes , et l overdose intervient à ce moment là , ce qui laisse encore la moitié de la dose absorbée dans le sang . c est cela que j ai l intention d isoler dans un premier temps . et à partir de ce produit , vous espérez trouver la provenance ? s étonna le belge . c est à cela que serviront les échantillons que vos hommes sont en train d acheter un peu partout dans le coin , acquiesça kurt . l héroïne est obtenue par synthèse à partir de la morphine , elle même un alcaloïde extrait de l opium . le produit de départ est un dérivé très complexe du tétrahydrophénanthrène , du benzofurane et de la benzylisoquinoléine . le capitaine observa un silence impressionné et ouvrit une porte pour laisser l allemand pénétrer dans un laboratoire scintillant de propreté . voilà , c est ici que vous pourrez travailler , dit il d une voix fière . vous pensez que l endroit vous conviendra ? bien sûr , le rassura kurt . c est parfait . en fait , derrière les termes techniques , il s agit d établir la composition exacte du produit injecté à la victime et de la comparer avec des produits achetés dans la rue . alors , là , je vous arrête tout de suite , intervint le capitaine brouillard en levant la main pour appuyer ses paroles . on n achète quasiment plus dans la rue , aujourd hui . c est devenu trop risqué pour les dealers . la vente de drogues dures , je ne vous parle ni de cannabis , ni d ecstasy , mais d héroïne , de cocaïne et de crack , se fait dans les appartements , et il faut être présenté au dealer par un client régulier avant qu il comprenne de quoi vous lui parlez . de sorte que tous les échantillons pourront être tracés , conclut kurt . le flic des stups leva un sourcil sceptique . si vous arrivez à convaincre le dealer qu il ne risque rien en balançant son fournisseur , oui . malheureusement , les fournisseurs prennent ce genre de truc assez mal . kurt hocha la tête . je serai convaincant . alors je vous laisse travailler . pendant trois heures , kurt se plongea dans un univers abstrait mais étrangement concret à ses yeux de formules , de solutions et d études comparatives . il isola le produit responsable de la mort de marie caestecker de l héroïne très peu coupée , mais avec des traces de bicarbonate de soude , puis se lança dans des études comparatives des échantillons de diacétylmorphine plus ou moins coupée avec un tas d autres produits rapportés par les officiers des stups . de temps en temps , brouillard passait sa tête par l ouverture de la porte pour demander si kurt souhaitait boire un thé , café , chocolat ou verre d eau , ce à quoi kurt répondait non merci . à midi , il avait isolé une dizaine de formules de composition et vraisemblablement trois sources de départ , les dealers ayant ensuite recoupé le mélange avec du sel , du sucre ou de la soude pour tirer un bénéfice supplémentaire à la vente . l une des sources offrait suffisamment de similitudes avec la drogue extraite de l échantillon sanguin de marie caestecker pour qu il puisse émettre l hypothèse que la drogue responsable de la mort de la jeune femme fût issue du même stock d importation . il lui restait une vingtaine d échantillons à analyser . ensuite interviendrait le facteur humain . kurt soupira . le facteur humain . c était toujours là que les choses se compliquaient . inès devriès avait très mal dormi , ce qui n allait pas améliorer son état général , mais avec une mère dépendante d antidépresseurs depuis aussi longtemps qu elle s en souvienne et un père alcoolique , elle était parfaitement imperméable à l idée de prendre des somnifères . c était juste un problème de grande fatigue , et ça passerait le jour où elle arriverait à se reposer . renonçant à tourner en rond dans son lit , elle se leva à l aube pour commencer la programmation de kléber , son logiciel détective en constante amélioration . elle lui fournit les données de base : l environnement géographique et temporel ; le nom et la fonction de tous les intervenants connus , aussi bien les employés de ameise chemie que les intimes et moins intimes de marie caestecker . il n y avait évidemment pas assez d éléments pour que kléber puisse lui fournir même un début de réponse . alors comme elle ne dormait toujours pas , elle ouvrit une nouvelle feuille de recherche qu elle baptisa ia ? et qu elle commença à alimenter en données puisées dans tous les contacts enregistrés avec tommy depuis son tout premier message reçu presque deux ans auparavant . ensuite , elle tapa la question : le dénommé tommy est il un être humain ou un logiciel ? kléber commença à réfléchir . inès s habilla en fonction du rôle qu elle devait jouer ; jupe droite mi cuisse , veste courte , chemisier en soie et collants épais parce qu elle ne tenait pas non plus à attraper froid . du maquillage pour cacher les cernes et donner une illusion de santé à sa peau terne . puis elle songea à prendre son petit déjeuner et décida qu elle pouvait s en passer . elle avait envie d appeler canaletti , mais il était encore très tôt et , de toute façon , elle ne savait pas quoi lui dire . je vais épouser pedro . non . il ne comprendrait pas . il lui demanderait de choisir , et ce choix lui était impossible . elle récupéra la voiture de location qu enrico et elle avaient prise à l aéroport et se trouva devant la porte principale du bâtiment administratif d ameise chemie à huit heures moins trois . derek coiseaukaai l accueillit avec indifférence . écoutez , j espère que vous êtes un peu plus autonome que la dernière qu on nous a envoyée parce qu une secrétaire qui est dans mon bureau toutes les cinq minutes pour demander ce qu elle doit faire , moi , j appelle ça une incompétente ! inès hocha la tête . voilà votre bureau , dit le directeur des relations publiques avec un large geste de la main . voilà les dossiers en cours , poursuivit il en avançant vers un meuble de classement . vous avez à disposition ordinateur , imprimante , téléphone , fax , débrouillez vous . le courrier qui s accumule depuis dix jours est dans le casier , là . puis il sortit . inès le regarda partir , jeta un regard circulaire autour du bureau , puis accrocha son manteau derrière la porte . si derek coiseaukaai voulait une assistante autonome , il n allait pas être déçu . elle espérait simplement qu il faisait preuve d un peu plus de subtilité dans ses relations avec le public , à moins qu ameise ne souhaite réduire celles ci à leur plus simple expression . elle commença par se familiariser avec le système informatique utilisé par ameise . puis elle élabora quelques réponses aux courriers reçus en partant de modèles utilisés par marie caestecker , cala quelques rendez vous sur l agenda électronique de son supérieur avant d étudier plus sérieusement le dossier clients . les principaux fournisseurs en matières radioactives à traiter étaient des compagnies d électricité un peu partout dans le monde , et les grands centres hospitaliers européens . d après le peu de matériel publicitaire disponible , la révolution selon ameise consistait à passer le produit radioactif dans un bain contenant des algues microscopiques dont l une des caractéristiques était de fixer l isotope lourd . les algues étaient ensuite condensées en blocs , enfermées dans des caisses en plomb et enterrées dans des bunkers en béton renforcé pour y terminer leur activité nocive pendant plusieurs centaines d années au plus bas mot . on ne précisait pas l emplacement des bunkers . les déchets radioactifs étaient acheminés jusqu à l usine par voie de mer pour limiter les risques de pollution . au bout de deux heures de lecture , inès n avait décelé aucune anomalie , même si elle ne s était pas attendue à en trouver aussi facilement . si ameise s amusait à jouer les trafiquants d héroïne , les responsables avaient dû s arranger pour que cela ne se remarquât pas . coiseaukaai fit une brève apparition pour demander si tout allait bien . inès lui tendit le courrier à signer , l avertit des rendez vous qu elle avait pris en son nom , puis retourna à son exploration des intestins virtuels de l usine chimique . elle finit par trouver les dossiers du personnel et dispatcha le tout à kléber sans même prendre le temps de les lire . a priori , elle n avait déclenché aucune alarme informatique lors de ses intrusions , mais elle était suffisamment calée en la matière pour savoir que l invisibilité en termes de piratage de systèmes informatiques n existait pas . comme dans la vraie vie , on laissait toujours des traces . restait à savoir si l acuité visuelle de son adversaire était suffisante pour les distinguer . à midi , en l absence de toute directive de la part de son supérieur ainsi que de coiseaukaai lui même , elle frappa à la porte d un bureau marqué secrétariat de direction et se retrouva face à une femme d âge mûr qui tapait à un rythme soutenu sur son clavier d ordinateur . excusez moi , murmura inès . je suis la remplaçante de mlle caestecker . je me disais qu on pourrait peut être déjeuner ensemble . à sa grande surprise , la femme éclata en sanglots . rhéa finit par allumer son téléphone portable et écouter le début de ce qui devait être une très longue liste d insultes hurlées par karl zander , seul à bruxelles , alors qu elle avait de nouveau passé la nuit à faire l amour avec caleb . elle effaça le message et descendit du train pour monter aussitôt dans un bus qui la déposa devant l hôpital saint jan de bruges . par bonheur , le corps de marie caestecker n avait pas encore été rendu à la famille . rhéa ne put s empêcher de frissonner , comme chaque fois qu elle se trouvait en présence d une jeune vie stoppée en plein élan . c était trop injuste . aidée par le médecin légiste , plus curieux de la tête que pouvait avoir un colonel d europol que de savoir ce qui était arrivé à la défunte , elle préleva des échantillons de sucs biliaires , d urines et de cheveux . vous allez donner ça au laboratoire de l hôpital ou à une boîte privée ? demanda t il en désignant les divers prélèvements . ni l un ni l autre , répondit rhéa avec un grand sourire . je monte effectuer moi même les analyses . merci pour votre collaboration . en partant , elle adressa des excuses silencieuses à marie pour cette nouvelle intrusion dans son corps , puis elle prit l ascenseur jusqu au cinquième étage où un biologiste toxicologue l attendait . sans doute moins mondain que le médecin légiste , le toxicologue semblait , lui , plus intéressé par le défi scientifique que par la proximité d une policière d élite et se prêta avec une joie désarmante aux différentes exigences de l anglaise . vous cherchez quoi , exactement ? demanda t il au bout d une heure de séparations chimiques diverses et de mesures soigneusement enregistrées sur le pocket net de rhéa . la psychiatre leva les yeux de l échantillon de tissu musculaire qu elle étudiait au microscope chromatique . très honnêtement , je ne sais pas , avoua t elle . je crois qu en fait je cherche la preuve que cette pauvre fille ne s est pas droguée toute seule . alors qu il n y a aucun signe clinique pour laisser penser à l utilisation d une quelconque forme de violence ? supposa le biologiste . je dirais qu il est très difficile de faire une intraveineuse à quelqu un qui n est pas d accord sans que ça laisse de traces . moi aussi , reconnut rhéa . il reste la possibilité de l obliger à se piquer sous la menace d une arme à feu , mais la peur produit généralement une restriction veineuse qui ne facilite pas non plus l introduction de l aiguille . surtout pour quelqu un qui n est pas habitué à manier une seringue . vous avez examiné les traces de piqûre ? bien sûr . elles sont nettes et sans bavures . on ne s y est pas pris à dix fois avant de trouver une veine . dans ce cas , la seule explication , c est qu elle était déjà inconsciente , déduisit le toxicologue avec un sourire encourageant . rhéa le fixa un long moment . je dois être plus fatiguée que je ne le pensais , dit elle avec reconnaissance . quel produit aurait on utilisé pour la mettre ko ? c est vous le médecin , dit le biologiste en souriant . l éther ou le chloroforme prendrait trop de temps , murmura rhéa comme pour elle même . et elle aurait eu le temps de se débattre . il y aurait forcément des traces . qu est ce que vous utilisez en psychiatrie d urgence pour calmer instantanément vos patients très violents ? demanda le toxicologue . le dropéridol , en neuroleptique , dit rhéa lentement . ou alors le flunitrazépam qui est une benzo diazépine à effet très rapide . en injectant le produit concentré en intramusculaire , on peut endormir le patient presque instantanément . et la piqûre ne se remarquera pour ainsi dire pas . mais cela voudrait dire qu un médecin est impliqué dans le coup et que nous ne sommes plus en face de petits trafiquants qui paniquent . le toxicologue haussa les épaules comme pour s excuser . le fait d être médecin n est malheureusement pas une garantie d honnêteté à toute épreuve , fit il remarquer . et l utilisation du flunitrazépam expliquerait également la nécessité de plusieurs injections d héroïne avant l administration de la dose létale , poursuivit rhéa . je ne suis pas certain de comprendre . il fallait lui laisser le temps d éliminer la benzo diazépine du sang , expliqua l anglaise . la demi vie d élimination plasmatique du flunitrazépam doit être de l ordre de vingt heures . si on ne veut pas qu il apparaisse dans l analyse sanguine , il faut lui laisser le temps de s en aller . et un cadavre n élimine plus rien . ils ont donc gardé la pauvre fille en vie , complètement droguée à l héroïne , pour que son système évacue le flunitrazépam de manière à ce que sa mort paraisse accidentelle . rhéa s interrompit , regarda le biologiste puis fronça les sourcils . ça se fixe où , le flunitrazépam ? il lui rendit son regard vide . là , j avoue que vous me posez une colle . pour l héroïne , je dois avoir les durées et les modalités de fixation , mais le flunitrazépam n est pas le genre de produit qu on recherche tous les jours . laissez moi une heure ou deux , je trouverai . rhéa resta seule dans le laboratoire à regarder les murs . d accord , un médecin était un être humain comme un autre , tout aussi enclin à se montrer bon ou mauvais que la moyenne de l humanité , mais quand même . . . maintenir une jeune femme en vie afin de s assurer de l élimination du produit dopant était une démarche machiavélique , dénuée de tout sens moral . et malgré sa grande expérience dans le domaine des démarches machiavéliques , elle avait du mal à croire ça d un confrère . soudain , elle eut envie d être avec caleb , de sentir sa présence étrangement rassurante à ses côtés , de pouvoir le toucher . juste le toucher . à défaut , elle composa son numéro de portable . caleb , je crois que j ai trouvé quelque chose . moi aussi , dit il d un ton sec . fredrik van allen , ivre mort au fond d un cargo . le bureau directeur d ameise chemie était composé d un président directeur général nommé christian kapitz , d un p dg adjoint , ulf holmann , et de trois directeurs spécifiques : commercial , du personnel et des relations publiques , ce dernier étant le supérieur direct de la victime . enrico entra les noms dans le logiciel de recherche de l identité civile européenne , auquel europol , ou du moins epicur , avait un accès direct , régulièrement remis en question par les associations de défense des libertés individuelles . vaste débat . . . jusqu où une société pouvait elle s immiscer dans la vie privée de ses membres pour la protection de ceux ci ? les anglais avaient fini par remettre en circulation une carte nationale d identité sous pression notamment des autres pays membres de l union et les informations permettant la délivrance de la carte étaient communiquées , comme celles provenant de toute l union , à un fichier central dont l accès aux données était réservé aux hauts gradés d europol . restait à espérer que l honnêteté des hauts gradés d europol soit sans reproche . depuis l épisode ugo mabian , survenu dans l élite de l élite , enrico avait des doutes sur tout . il lut sommairement les informations remises par l identité civile puis entra le tout dans le logiciel woodworm , une invention de tommy qui , à partir de comparaisons croisées avec un certain nombre de banques de données autonomes , pouvait mettre au jour des incohérences dans un parcours individuel et apparemment sans reproches . ce petit bijou de la haute technologie informatique permettait de démasquer des imposteurs . woodworm irait dénicher un compte en banque au nom de quelqu un d autre mais dont les relevés étaient envoyés à une même adresse , des appartements dont le loyer était payé par virement à partir d un même compte , et parvenait ainsi à éclairer d un projecteur logique les méandres obscurs des malversations humaines . ensuite , enrico alla jeter un coup d oeil sur le fichier ameise chemie du registre du commerce . la firme était inscrite comme prestataire de services dans le domaine du retraitement chimique de déchets nucléaires . filiale du groupe américain termite chemicals inc . , ameise était financièrement autonome , structurée en société anonyme et redevable d un certain nombre de taxes , impôts et cotisations professionnelles dont elle s acquittait en temps et en heure depuis onze ans . le juriste soupira . ce n était pas de cette manière qu il allait repérer des anomalies dans la gestion financière de l usine . il lui fallait des informations plus précises concernant les différents comptes en banque , et peut être également contacter les sociétés de transport avec lesquelles travaillait ameise . le lieutenant des stups avait bien parlé d un bateau russe dans son rapport . . . enrico s empara de son pocket net et se connecta à tommy . le transport , dit il dès que le gnome jaune apparut à l écran . si trafic de drogue il y a , ça passe forcément par un accord avec au moins un des transporteurs . j aurai besoin du nom des armateurs , des bateaux de la ou des sociétés qui gèrent tout ça . oui , mon colonel ! répondit le gnome en esquissant un salut militaire . à vos ordres , mon colonel ! je ne sais pas trop par quel bout la prendre , cette affaire , avoua l italien . par moments , je me dis que liese a raison , que l envie de coincer ugo mabian t a rendu un peu psychorigide concernant ameise . mais en même temps , on a tendance à rencontrer cette boîte un peu trop souvent sur notre chemin pour que ce soit une coïncidence . donc , je me fie à ton intuition . tu as quoi derrière la tête , tommy ? le gnome jaune le fixa si longtemps qu il finit par se demander s il n avait pas planté le système de son pocket net . puis l identité virtuelle du chef d équipe leva un court doigt épais à l ongle boueux , le pointa vers lui , et dit : t es pas bête , toi . enrico sourit . c est la raison pour laquelle tu me paies le salaire extravagant qui est le mien . alors ? alors on en parlera plus tard . l italien soupira . ça , c est une réponse d avocat . je pars à la pêche aux bateaux , chantonna le gnome . hasta luego , mi amigo ! enrico contempla un long moment l écran vide , puis se connecta avec caleb . le belge n était pas seul . je tente de dessaouler notre flic sur le terrain , dit il d un ton amer . je te recontacte dès que j aurai un moment . l italien soupira . rhéa était à l hôpital , inès jouait les secrétaires et kurt les chimistes ce qui semblait plus logique . à qui pouvait il bien parler ? liese ruhlsten ? à vrai dire , la physicienne suédoise l impressionnait plus qu un peu . elle lui faisait l effet d un geyser d eau bouillante caché sous dix kilomètres de glace ; une vraie boule de nerfs prête à se transformer en explosion atomique à la première occasion . il n allait certainement pas être celui qui amorcerait la réaction en chaîne . soudain , enrico mesura la vraie profondeur de sa solitude . dans le temps , comme quand il avait une affaire délicate à plaider , il aurait appelé léo . non pas pour lui parler de l affaire qui le préoccupait , mais juste pour entendre sa voix , cette voix là et pas une autre . c était ce qu il y avait de vraiment terrible dans la mort ; chaque être humain étant unique et irremplaçable , la mort est un vide tout aussi unique et impossible à combler . et celui qui reste se balade désormais avec un trou dans son âme d où s écoule un jus d amour semblable à des larmes . liese ruhlsten contempla la masse impressionnante du phycofiltron et hocha la tête à plusieurs reprises . les compteurs geiger autour de l appareil étaient tous à zéro et pourtant , à l intérieur de l appareil , circulait de l eau contaminée par de l uranium qui servait de combustible aux réacteurs producteurs de plutonium . l algue qui fixait les molécules radioactives était certes microscopique , mais on pouvait également la concentrer pour produire des blocs inaltérables et susceptibles d être stockés à très , très long terme . ce n est pas une solution absolue , reconnut ulf holmann qui , en compagnie de derek coiseaukaai , lui faisait visiter l usine . mais dans l état actuel des connaissances scientifiques , c est ce que nous avons trouvé de mieux . en attendant que vos recherches nous apprennent comment renverser des processus irréversibles , dit le chef du laboratoire avec un sourire légèrement condescendant . liese l ignora . la science établie n avait jamais été très tendre avec ceux qui remettaient en cause la vérité reconnue de l époque . depuis galilée , et même avant , les empêcheurs de penser en rond s étaient souvent retrouvés privés de leur outil de travail de base leur tête ou , dans le meilleur des cas , mis au ban de la société . c était collectivement plus confortable que de se remettre en question . et le stockage s effectue où ? demanda liese pour ramener la conversation sur le fonctionnement de l usine . nous avons plusieurs sites , dit holmann laconiquement . oui , je m en doute , répondit la physicienne . je ne vous demande pas les emplacements exacts des sites , mais leurs caractéristiques géologiques . coiseaukaai lui adressa un sourire étrange . pourquoi vous intéressez vous aux sites de stockage , mademoiselle ruhlsten ? liese le fixa . il était idiot ou quoi ? cela me paraît évident . tout le monde attendit sa démonstration . si , comme je l espère , je trouve le moyen de renverser le processus de radioactivité d une molécule en lui rendant ses neutrons pour créer un isotope moins actif , il sera évidemment intéressant pour l avenir de la terre , sinon de l humanité , de procéder à un nettoyage progressif des stocks de matériel radioactif enfouis un peu partout sur le globe , dit elle d une voix lourdement patiente . je ne vois toujours pas en quoi cela nous concerne maintenant , insista coiseaukaai . dans mes demandes de subventions , je mets en avant , bien entendu , les applications pratiques à moyen ou long terme de mes découvertes , dit liese sur le même ton . il sera plus facile de nettoyer un échantillon d uranium stocké dans un bunker en accès direct en slovénie que le même échantillon enfoui sous dix tonnes de béton sur le fond marin du lagon de mururoa . les hommes répondirent par un silence éloquent . donc , si vous pouviez m expliquer vos techniques de stockage . . . , insista liese . échange de regards . nous construisons des bunkers enfouis à trois ou quatre mètres de profondeur , selon l accessibilité du sous sol , dit holmann lentement . ces bunkers sont de taille réduite et nous les remplissons d un coup avant de les sceller et de les oublier . les oublier ? s étonna liese . façon de parler . on ne compte pas les rouvrir , en tout cas . des contrôles réguliers sont effectués en surface pour vérifier l imperméabilité des matériaux utilisés . très bien , murmura la physicienne . ils se trouvent où ? je ne peux pas vous indiquer les emplacements exacts , dit holmann de la même voix mesurée . pour des raisons de sécurité évidentes , nous ne divulguons pas ces informations . mais ce sont des sites terrestres , essentiellement situés dans des pays de l ex union soviétique , et dans certains états africains . liese n insista pas . avec un peu de chance , inès trouverait les informations directement dans le ventre informatique d ameise et , dans le cas contraire , elle reviendrait pousser les directeurs de l usine chimique dans leurs derniers retranchements . elle peinait à l admettre , mais ils lui semblaient effectivement très tendus . peut être tommy n était il pas aussi psychorigide qu elle l avait cru . elle remercia ses hôtes et se laissa raccompagner vers le parking des visiteurs . si je pense à autre chose , je me permettrai de reprendre contact avec vous , dit elle avec un grand sourire à l adresse de derek coiseaukaai . qui ne parut pas du tout envisager l idée avec joie . je peux vous poser une question ? demanda t il au moment de prendre congé . votre programme de recherche est financé par qui ? essentiellement par le gouvernement norvégien , répondit liese aussitôt . mais avec un peu d aides de l union européenne . pourquoi ? simple curiosité , dit le directeur des relations publiques avec une poignée de main définitive . au revoir , docteur ruhlsten . simple curiosité , mon oeil , se dit liese en reprenant le chemin de son hôtel . le cher homme cherche à savoir s il n y aurait pas moyen de mettre de la pression si jamais je me montrais trop désireuse de connaître les conditions exactes de stockage des déchets traités . etrange , quand même . . . ameise avait , en effet , contribué à dépolluer toute la côte autour du réacteur de la haye , procédait à des opérations d épandage et à la récolte de son algue fil treuse autour de tchernobyl , contribuait à nettoyer la baie de hong kong , bref , faisait en sorte que la terre soit un endroit plus sain , et ses directeurs se comportaient comme de vilains pollueurs industriels qui se contentaient de rejeter leurs déchets dans la rivière la plus proche dès qu on parlait de stockage des déchets filtrés . cela ne semblait pas très logique . on ne s en rendit compte que par la suite , mais ce fut kristina qui , en appelant fredrik sur son portable pour lui dire que finalement elle voulait bien le voir , permit aux matelots russes de la moskva mir de retrouver le malheureux lieutenant des stups une heure avant que leur bateau ne quitte le port de zeebrugge pour se rendre au maroc . van allen gisait dans dix centimètres d eau , au fond de la cale numéro deux . comme le fit remarquer l un des matelots à caleb , investi pour le coup du titre de capitaine de la brigade des stupéfiants : le belge aurait pu se noyer . c était sans doute le but recherché . caleb , arrivé en même temps qu une ambulance , demanda au médecin de procéder à une prise de sang , puis escorta le lieutenant belge , toujours à moitié inconscient et fortement alcoolisé , à l hôpital saint jan de bruges . pendant que l équipe médicale s affairait autour du malade , caleb rongea son frein dans la salle d attente . bon , que s est il passé ? demanda t il lorsqu on le laissa enfin rejoindre son subordonné dans une salle de consultation du service des urgences . fredrik van allen leva sur lui un regard lourd de regrets . je ne sais pas , murmura t il . caleb soupira . je vous avais dit un whisky , rappela t il . d après votre coéquipière , vous en aviez déjà bu deux chez elle avant de la quitter , et il n était que dix neuf heures . et j en ai bu d autres , plus tard , acquiesça le flic , mais pas au point de me retrouver dans cet état là . caleb digéra l information . on commence à partir du moment où vous quittez inge ramstein , dit il . vous êtes allé où ? vers ameise chemie . je me suis arrêté dans un bar . pourquoi ? fredrik haussa les épaules , puis grimaça . il s était déjà plaint d un mal de tête version marteau piqueur , mais les médecins hésitaient à lui donner un calmant tant qu ils n étaient pas sûrs de ce qu il avait déjà dans le sang . des trucs privés , murmura t il . allez y , racontez moi ça . ma copine qui tout d un coup décide qu elle ne veut plus me voir aussi longtemps que mon ex femme continuera d habiter notre maison . caleb fronça les sourcils . votre ex femme vit chez votre copine et vous ? fredrik s éclaircit la gorge . c est à dire que ce n est pas tout à fait mon ex femme , bredouilla t il . on est en train de se séparer , mais elle ne trouve pas d appartement . dites , ça vous intéresse vraiment , tout ça ? non , avoua caleb . mais je voudrais comprendre comment vous vous êtes retrouvé au fond de ce bateau . donc , vous vous engueulez avec votre copine au sujet de votre ex femme qui ne l est pas encore , et vous entrez dans un bar . oui . et vous commandez à boire . oui . quoi ? fredrik réfléchit . bière et whisky . combien ? nouvelle pause de réflexion . deux bières et plusieurs whiskys . cinq ou six , à mon avis . des doubles . vous avez raconté vos malheurs à quelqu un , dans ce bar ? van allen commença à secouer la tête , puis grimaça et se tint tranquille . non , à personne . le barman ? je ne lui ai parlé que pour commander à boire . très bien . et ensuite ? je suis allé à l usine chimique . il ne devait pas être loin de vingt trois heures . et là ? demanda caleb doucement . je ne sais pas . je me vois en train de m approcher de la grille à l entrée du parking , puis c est le noir . vous vous souvenez de votre réveil ? plus ou moins . je me souviens de m être demandé pourquoi tout le monde parlait russe , mais c est plus un rêve qu un vrai souvenir . et entre les deux , rien ? un médecin s approcha , demanda à caleb de sortir , puis vint le rechercher presque immédiatement . votre collègue tient à ce que vous entendiez le diagnostic , expliqua t il comme pour s excuser . mais je devais d abord lui poser la question . bien , reprit il dès qu ils eurent rejoint le lieutenant , m . van allen a une certaine quantité d alcool dans le sang . zéro gramme trente actuellement , ce qui , étant donné la vitesse d élimination , nous ramène vers les trois grammes hier soir à minuit . mais la prise de sang révèle également un taux important de prohypnol , un neuroleptique nouvelle génération très puissant , utilisé en principe uniquement en milieu hospitalier , sous contrôle médical . combiné avec l alcool , c est un produit qui induit une amnésie partielle , parfois une aphasie , parfois un ralentissement cardiaque pouvant aller jusqu à l arrêt . vous avez eu de la chance , lieutenant . et ce médicament est censé soigner quoi ? demanda caleb , contenant mal sa colère . dépression grave et récurrente , répondit le médecin . mais on en trouve également sur le marché noir , comme toujours . c est un produit assez prisé des toxicomanes . caleb l aurait parié . et qui est mieux placé pour obtenir des produits du marché noir qu un toxicomane ? réponse : un flic travaillant pour la brigade des stups . van allen dut déchiffrer son expression , car il affirma : je n ai pas pris cette cochonnerie de mon plein gré , colonel . capitaine , soupira caleb . non , bien sûr . vous avez été victime d un canular . quelqu un dans le bar a glissé un produit dopant dans votre verre juste pour voir l effet que ça ferait . soyons réalistes , lieutenant , vous vous êtes engueulé avec votre copine , vous avez senti le besoin d un petit remontant , et puis vous êtes allé boire un coup . et l effet combiné des deux produits a fait que vous vous êtes retrouvé au fond d une cale de bateau en attendant d aller mieux . peut être , tout compte fait , est ce aussi ce qui est arrivé à marie caestecker , sauf qu elle a forcé la dose et eu moins de chance que vous . hypnotisez moi , dit van allen . caleb se tut . réfléchit . le fixa . pourquoi ? je vous affirme que je n ai pas pris ce produit de mon plein gré . l hypnose , c est le seul moyen pour moi de vous le prouver puisque le produit me prive également de ma mémoire . je ne sais pas ce qui s est vraiment passé , je ne peux donc vous fournir aucune preuve de mon innocence . c est ce qui a permis à certaines victimes de viol dans le même genre de circonstances de porter l affaire devant la justice , intervint le médecin . le prohypnol efface le souvenir conscient , mais on peut faire remonter ce même souvenir sous hypnose . l un des nombreux mystères du cerveau humain . . . , ajouta t il avec un regard rêveur . vous n avez plus besoin de moi ? j ai besoin de toi , murmura caleb dans son téléphone . ou plus précisément de tes pouvoirs de sorcière . je suis en pleine analyse chimique , répondit rhéa . ça ne peut pas attendre ce soir ? pas concernant ces pouvoirs , précisa caleb à voix basse . j ai un patient à hypnotiser . on est aux urgences . fredrik van allen ? lui même . pas si saoul que ça , alors ? c est ce qu on va voir . tu peux repérer un simulateur ? à dix kilomètres . bon , eh bien , je mets mon analyse sur pause et j arrive . merci , rhéa . cela dit , ça pourrait quand même t intéresser de savoir que , sous peu , je détiendrai la preuve que marie caestecker ne s est pas droguée toute seule . silence . caleb ? oui , je réfléchis . c est du bon boulot , rhéa . je sais , répondit l anglaise d une petite voix fluette . la barrière est comment ? demanda rhéa très doucement . elle est froide . et mouillée . ça glisse . putain , je me suis fait mal à l épaule ! doucement , fredrik , ne laissez pas les souvenirs prendre le contrôle , dit rhéa sur le même ton . c est vous qui donnez le rythme . que vous est il arrivé près du parking ? j escalade la barrière et mon pied dérape . du coup , j essaie de me retenir avec le bras , dit le flic plus lentement . ce n est rien . juste cette pluie qui n arrête pas de tomber . que faites vous ensuite ? demanda rhéa . je vais à la porte du bâtiment administratif . j ai mon trousseau de cambrioleur dans la poche . j essaie les clefs , mais aucune ne veut entrer . rhéa se permit un coup d oeil interrogateur à caleb qui esquissa un signe négatif : ils n avaient trouvé aucun passe dans les poches du lieutenant . quelles sont vos pensées à ce moment là ? je suis toujours en colère , répondit fredrik doucement . rien ne marche pour moi . échec sur toute la ligne , et puis . . . au secours ! non ! arrêtez ce putain de chien ! il n y a pas de chien ici , dit rhéa en posant sa main sur le bras du policier . uniquement dans votre souvenir . il n y a plus aucun danger réel . vous n aimez pas les chiens ? non . et celui ci est comment ? c est un chien de garde énorme . un berger allemand . j ai du mal à le voir clairement . quand il m a sauté dessus , j ai glissé sur l herbe . j ai le bras devant mon visage . quelqu un me touche la main . c est tout . comment ça , c est tout ? il y a comme une petite piqûre sur ma main , puis plus rien . fais tester ses urines pour du flunitrazépam , murmura rhéa à caleb . le laboratoire de l hôpital est déjà au courant de la composition du produit . elle se concentra de nouveau sur le policier . quelle main , fredrik ? la droite . et quand vous revenez à vous ? je tousse . ils sont en train de me faire boire un truc . de l alcool avec un goût bizarre . qui ça , ils ? il y a trois personnes dans la pièce . je crois que c est le local de la sécurité , comme la dernière fois . je reconnais l une des voix , c est le gardien de nuit qui dit que je vais bien dormir . il n y a qu un des hommes qui parle ? non , mais j ai du mal à entendre les autres . vous ne reconnaissez pas les autres voix ? fredrik réfléchit . non . désolé . le téléphone de caleb se mit à vibrer , et il sortit pour répondre . qu est ce que vous voyez autour de vous ? demanda rhéa . rien , dit le policier au bout d un moment . je dois avoir les yeux fermés . ou ils m ont mis un bandeau , je ne sais pas . vous n essayez pas d ouvrir les yeux ? non . je ne sais pas . je ne vois rien . je bois ce truc qu on me fait avaler , et puis je commence à me sentir tout bizarre . on me met debout et on me fait marcher . vous ne voyez toujours rien ? non , je marche . on sort dehors , je crois . je sens l odeur de la mer . j entends des gens qui parlent en russe . bien joué , van allen , dit caleb soudain en rentrant dans la pièce , mais ça ne prend pas . vos collègues viennent de trouver deux plaquettes de prohypnol chez vous , dans la salle de bains . vous vous êtes camé , c est aussi simple que ça . kurt avait les yeux secs et brûlants comme s il avait passé la journée à lutter contre un violent vent de sable . résultat des combats : rien . rien de définitif , en tout cas . rien de vraiment satisfaisant . l héroïne qui avait tué marie caestecker pouvait provenir de la même source que trois des échantillons analysés , mais rien n était sûr . kurt , en tout cas , entretenait de sérieux doutes . les impuretés et produits annexes étaient les mêmes mais , si ses calculs étaient exacts , l héroïne prise volontairement ou non par la jeune assistante de direction était beaucoup plus pure que les échantillons rapportés par les agents des stups . ce qui signifierait que marie avait eu accès au produit d origine , avant qu il passe entre les mains des dealers . et s il voulait interroger la personne qui fournissait les dealers , il se voyait obligé de mener une enquête longue et difficile . les types n étaient pas bêtes ; ils préféraient un an ou deux de prison à un cercueil ! d autant plus que le produit pouvait venir d ailleurs . n importe quel juge d instruction compétent casserait son dossier en trois minutes . preuves irréfutables : aucune . kurt rentra à zeebrugge d humeur maussade . toute cette énergie dépensée pour arriver strictement nulle part . des mois d entraînement le conduisaient à une première journée de mission en forme d échec complet . alors qu il avait rêvé de retrouver les autres avec au moins une réponse définitive en poche . justement , il avait rêvé . un message l attendait à son hôtel : rendez vous au restaurant die swaene à bruges . table réservée pour vingt heures au nom de tomas rucipe . kurt soupira . il n avait vraiment pas envie de ressortir . la pluie s était remise à tomber , le vent à souffler , c était plutôt un temps à se mettre au lit avec un bon roman . ou une belle femme . pippa . l indomptable pippa empain qu il n avait pas su aimer parce qu elle ne l avait jamais laissé tenter sa chance . pippa avait décidé une fois pour toutes que les hommes ne l intéressaient pas , les histoires d amour encore moins , et quant au sexe . . . kurt la soupçonnait d avoir des relations avec des femmes . l allemand regarda sa montre . une heure et quart avant le rendez vous , qui n était qu à quinze minutes en voiture . ce qui laissait le temps de revoir son dossier . la raison de sa présence dans epicur remontait à huit mois . une jeune et brillante chimiste abattue dans le lagon de venise . pippa empain . en apprenant la nouvelle , il avait envoyé un e mail à epicur : je ne sais pas me battre à mains nues , je n ai jamais tenu un pistolet dans mes doigts , mais j aimais pippa comme seul un frère peut aimer ce genre de femme , et je veux retrouver le salopard responsable de sa mort . il n avait pas ajouté qu il était chimiste . inutile . son nom devait déjà figurer sur une fiche , quelque part . pendant deux mois , il avait rencontré des tas d hommes et de femmes qui , tout en repassant sa vie au peigne fin , avaient tenté de le persuader qu il ne voulait pas vraiment travailler pour epicur . pendant quatre mois , on avait continué d essayer de le dégoûter par des séances d entraînement de plus en plus ardues . puis , en bouquet final , les deux mois en centre fermé , loin de tout , au milieu de la nuit éternelle des dernières glaces . tu vois , pippa , tout ce que j endure pour toi ? ce n est pas une preuve d amour , ça ? kurt savait parfaitement bien que l objet de son amour était mort . que l histoire était sans espoir . mais sa conviction profonde était qu il ne pourrait aimer de nouveau qu une fois l assassin de pippa derrière les barreaux . en compagnie de celui qui l avait lancé sur ses traces . ugo mabian avait un ennemi dont il ne soupçonnait même pas l existence . l un des facteurs inconnus de l affaire était la manière dont ugo avait mis l assassin sur la piste de pippa . enrico , chef de mission , avait désigné le travail à accomplir par chacun pendant le déjeuner . pippa devait aller contrôler la toxicité des produits reversés dans la nature par l usine carolav pendant qu ugo interviewait le collègue du maçon vénitien dont le cadavre avait lancé l enquête . si ugo mabian avait averti un tueur à gages en début d après midi , le tueur devait déjà se trouver sur place . ce qui voulait dire que la décision de se débarrasser définitivement de l encombrante allemande avait été prise par les directeurs de termite chemicals inc . avant le départ à venise de l équipe epicur . qu un tueur était prêt , n attendant que le top départ . ugo mabian le savait il ? impossible à dire . mais dans ce cas , qui tirait les ficelles dans ce joli théâtre de marionnettes ? qui , chez termite , payait les factures ? qui , surtout , prenait les décisions ? qui avait décidé que marie caestecker représentait une menace pour la sécurité du groupe ? quelqu un capable de prendre ce genre de décisions et d agir dessus . quelqu un qui possédait , à portée de main , de l héroïne presque pure . ce n était pas un simple directeur des relations publiques d une petite usine européenne qui avait ce pouvoir , mais un chef , un dirigeant . un américain . qui , parmi les dirigeants de termite , se trouvait à zeebrugge au moment où marie caestecker devenait trop dangereuse pour qu on la laisse en vie ? et sa présence à zeebrugge , était ce un hasard ? kurt sentit l excitation le gagner , comme dans un jeu d échecs quand on se rend compte que son adversaire vient de commettre l erreur qui lui sera fatale . ils tournaient en rond dans cette affaire parce qu ils n avaient pas choisi le bon angle d attaque . h ne s agissait pas d un problème de calcul à trous où la résolution commençait par le bas , mais d un organigramme dont la tête était la clef essentielle . un seul être vous manque . évidemment . sans lui , rien n avait de sens . le grand chef . quel membre éminent de termite chemicals se trouvait à zeebrugge le jour de la disparition de marie caestecker ? où se trouvait cette même personne au moment de la mort de pippa empain ? si la réponse était celle qu il imaginait , ces derniers huit mois de souffrance et de sueur n auraient pas été vains . kurt se saisit de son pocket net , puis le reposa plus lentement . la question à présent était de savoir s il devait faire part de sa déduction aux autres ou poursuivre l enquête de son côté . question subsidiaire : s il décidait d en parler à quelqu un , à qui ? logiquement , au chef de mission , mais caleb était il en mesure de comprendre l importance de cette pièce manquante et de l identifier ? pippa n avait jamais aimé le belge . elle n avait pas confiance en lui . du coup , kurt aussi s en méfiait , même s il avait un peu de mal à justifier sa position . et s il se confiait directement à tommy , le chef d équipe ? non , il le renverrait illico sur caleb . kurt réfléchit . peut être pouvait il discrètement toucher deux mots à liese ruhlsten . la physicienne avait semblé vouloir garder ses distances aussi bien avec caleb qu avec tommy . mais alors , il lui parlerait de visu . kurt , en très bon technicien de l écoute aux portes , se méfiait comme de la peste de toute forme de communication capable d être captée par un tiers . il se changea rapidement , passa un jean , un pull over de laine et des chaussures de marche , et se rendit à pied à l hôtel de la suédoise , la faisant appeler par la réception . j ai pensé qu on pouvait partager un taxi , dit il avec un sourire d excuses en la voyant descendre l escalier . liese consulta sa montre . en tout cas , on ne risque pas d arriver en retard ! j aimerais aussi vous parler seul à seul , enchaîna t il timidement . une idée qui m est passée par la tête concernant cette mission . je ne suis pas certain de vouloir en parler à caleb . la suédoise leva un sourcil interrogateur . il est quand même le chef de mission . ce n est pas une question de vouloir mais de devoir . notre but est la réussite de l enquête , murmura kurt en invitant liese à le précéder vers le petit salon de l hôtel . si l officier en commande n est pas compétent , quel est notre devoir à partir de là ? qu avez vous fait à lyon ? liese soupira longuement . ne confondez pas tout , kurt . à lyon , ma mission personnelle , celle que m avait confiée le chef d équipe , était de démasquer un traître . j y ai lamentablement échoué . l allemand ne dit rien . il avait peur de deviner où elle voulait en venir . j ai échoué parce que j avais déjà décidé de l identité du coupable avant même de commencer une véritable enquête , poursuivit liese après une assez longue pause . elle s installa dans un canapé recouvert de velours vert , attendit que kurt s assît en face , puis se pencha en avant comme si le tissu lui démangeait les cuisses . je ne suis pas plus raciste que vous , kurt , seulement depuis des décennies , depuis que l ennemi communiste a rendu son dernier soupir collectif , on nous montre les arabes comme les responsables de tous les maux du monde , et cela vient s ajouter aux problèmes de post immigration en europe ; et on a beau faire des efforts , vous et moi , quand on regarde un arabe , on n a pas le même a priori que s il s agit d un européen . en allemagne , l ennemi principal est turque , en france , algérien , en espagne , marocain , aux états unis , iranien ou afghan , mais peu importe . nous sommes les enfants de notre siècle , et c est un siècle de haine et d intolérance . caleb est un économètre de génie , un homme parfaitement intègre , déchiré entre deux cultures , deux loyautés , et il m a donné une grande leçon de générosité , hier soir . et je continue , malgré tout , de lutter contre toute la haine sociale qui m a formée pour parvenir à le regarder comme mon égal . croyez moi , ce n est pas quelque chose dont je suis fière . elle s interrompit , regarda vers la porte , puis ajouta : je crois que notre taxi est arrivé . si vous souhaitez toujours le partager avec moi . le repas était presque arrivé à sa fin quand kurt prit enfin la parole . je crois que tu t es trompé , dit il lentement en regardant caleb . je crois que nous nous sommes tous trompés . sans doute parce que nous avions trop peur de tout confondre en donnant raison à tommy . mais ce soir , j ai essayé d envisager le problème d un autre point de vue , en imaginant que pippa et marie caestecker aient fait partie d une même , grande , problématique . caleb l écouta en silence , le visage sombre , pendant qu il exposait sa théorie du responsable unique . puis , sans lâcher kurt des yeux , le belge demanda : c était qui , pippa , pour toi ? pendant quelques secondes , kurt eut l impression de manquer d air . tu la connaissais , c est ça , non ? demanda rhéa d une voix à la limite de l incrédulité . il hocha la tête . d accord , dit caleb après un long silence . je crois que tu as raison . mais ta logique sous entend que marie était également surveillée , alors que nous savons qu il n en était rien . je crois que si , intervint inès qui n avait pratiquement pas dit un mot de la soirée . j ai appris cet après midi que marie était déléguée syndicale . caleb se pencha en avant , le regard furieux . quoi ? comment ça se fait qu on ne l ait pas su ? inès haussa les épaules . en ce qui concerne la direction d ameise , la réponse me semble évidente . et la police n a pas entendu les autres employés . je l ai découvert purement par hasard , en demandant à la fille du bureau voisin où elle allait déjeuner . caleb leva une main . attendez ! avant d aller plus loin , on se connecte à tommy . on va avoir besoin de lui pour les recherches à suivre . elle s appelle cathy brookmeyer , reprit inès , une fois la connexion établie . c est la secrétaire d ulf holmann , le p dg adjoint , un type du coin contrairement à kapitz qui est d origine néerlandaise . bref , elle aimait beaucoup marie , elle refuse de croire qu elle s est droguée , et elle affirme qu il se passe de drôles de choses dans l usine . quelles drôles de choses ? soupira le gnome jaune avec un bâillement d ennui . des bateaux qui reviennent au bout de cinq jours alors qu ils étaient censés transporter des blocs d algues à enfouir en afrique , dit inge lentement . enrico leva la tête . je t avais dit qu il fallait regarder du côté des transporteurs , intervint il . est ce que tu as trouvé quelque chose ? le gnome se gratta l oreille , puis examina son ongle d un air étonné . oui , dit il . silence . quoi ? demanda enrico d une voix exaspérée . un armateur , dit tommy . non pas grec , mais hollandais . qui , quand on creuse un peu , appartient corps , âme et tankers à termite chemicals inc . , puisqu il est plus pratique d avoir son propre matériel sous la main que de devoir l emprunter au voisin . comment s appelle t il ? demanda caleb avec l air de déjà connaître la réponse . mir , dit tommy . comme la station orbitale , dit liese . comme le bateau où l on a trouvé fredrik , dit rhéa . comme une marque de lessive domestique française , ajouta inès . ça veut dire paix en russe , affirma enrico . et vue en espagnol , précisa caleb . kurt ne dit rien . pour revenir à cathy , reprit inès , elle affirme avoir parlé avec marie de ces incohérences concernant les trajets annoncés des bateaux par rapport à la durée des voyages , et marie en a touché deux mots à coiseaukaai qui lui aurait donné une réponse tout aussi incohérente concernant certaines villes en europe de l est qui portent le même nom que des villes africaines . il a soutenu qu il y avait juste méprise sur l emplacement des villes . marie a vérifié , c était faux . mais elle avait , de cette manière , alerté la direction , murmura caleb . pas très malin de sa part . elle ne pensait peut être pas qu elle risquait d y laisser sa vie , fit remarquer rhéa . à présent , cathy brookmeyer se croit responsable de la mort de marie , dit inès d une voix compatissante . ça , c est son problème , soupira rhéa . beaucoup de personnes ont tendance à se sentir responsables d un certain nombre de malheurs du monde . la culpabilité , ça occupe . ça évite de s engager dans une action positive . mea culpa et je ne bouge pas de là . les coupables universels me gonflent , conclut elle avec un grand sourire . désolée . inès sembla sur le point de répondre , mais finalement choisit de se taire . ainsi , ton hypothèse devient de plus en plus plausible , dit caleb en se tournant vers kurt . d après le témoignage de fredrik van allen que vous avez entendu tout à l heure , il se passe quelque chose chez ameise , mais la question demeure : quoi ? l héroïne qui a tué marie caestecker ne semble pas être de provenance locale . cela veut il dire que le point de vente est ailleurs ? kurt fit une moue dubitative . c est peu probable , dit il . le risque principal dans le trafic d héroïne , c est le transport . les types ne vont pas s amuser à débarquer la marchandise ici pour aller la vendre à marseille . et pourquoi pas , après tout ? demanda enrico . rhéa secoua la tête d un geste irrité . on s enlise dans cette histoire de trafic d héroïne , intervint elle , mais la drogue est peut être simplement le moyen le plus évident de faire passer un meurtre pour une mort accidentelle . si on oublie l héroïne , on se retrouve avec des bateaux qui effectuent des trajets bizarres et qui transportent des conteneurs de plomb dans lesquels un douanier n ira pas fourrer son nez et qui résistent aux rayons x . qu est ce qu on peut mettre là dedans d illégal et qui rapporte gros ? immigrés clandestins ? suggéra inès . liese secoua la tête . tout ce qui est animal vivant doit pouvoir respirer , fit elle observer . à plusieurs dans un conteneur de plomb , on ne respire pas très longtemps ! armes ? suggéra enrico . mais de quelle provenance et à quelle destination ? la destination ne peut être que des pays du pacte , observa caleb d une voix dure . en europe , on fabrique des armes de plus en plus sophistiquées alors qu on n est , officiellement , engagé dans aucun conflit depuis plus de quinze ans . il faut bien vendre ces foutues armes à quelqu un ! et l embargo économique envers les pays islamiques empêche tout commerce légal , approuva enrico . c est toujours la même chose . horriblement logique . et vous croyez que marie caestecker aurait découvert un trafic d armes ? demanda inès d une voix dubitative . apparemment , toi , tu n y crois pas , observa caleb . non . l espagnole secoua la tête d un air inquiet . ce n est pas ça . mais je me demande premièrement comment elle a fait pour tomber sur le pot aux roses , et ensuite comment la direction d ameise ou de termite a su ce qu elle avait découvert avant même qu elle ait pu en avertir le syndicat , ce qu elle aurait immédiatement tenté de faire . il faut creuser la question demain , ma belle , dit le gnome jaune en bâillant de nouveau . quand on ne sait pas , on cherche . comme à l école . toi , tu es allé à l école ? s étonna liese . même les génies vont à l école , répondit tommy en lui tirant la langue . il existe des écoles spéciales , rien que pour eux . où on leur apprend à gonfler leur ego tous les matins , précisa la suédoise . c est mieux que d apprendre à gonfler sa bite , non ? je ne sais pas , rétorqua liese . ça dépend sans doute de l usage qu on en fait . quand vous aurez terminé votre discussion philosophique , je vous rappelle que nous avons une enquête à boucler ! intervint rhéa . les armes , ça laisse forcément des traces , dit inès lentement . encore plus que la drogue . alors que je n ai rien trouvé . rien du tout . tu n as peut être pas cherché au bon endroit , dit enrico doucement . ce n est que le premier jour . inès hocha la tête d un air fatigué . tu as raison . je voudrais toujours tout résoudre tout de suite , alors qu une enquête , c est une histoire de temps , aussi . en tout cas , tu reprends tes fonctions de secrétaire demain matin , ajouta caleb . tu devrais aller te coucher . moi aussi , j y vais , dit rhéa en se levant . je te raccompagne , inès . les séances d hypnose m épui sent , ajouta t elle comme pour s excuser . un instant , la rappela caleb . tu vas où , demain ? au labo de l hôpital pour les résultats de mes analyses , dit rhéa . on a retrouvé du flunitrazépam dans les urines de ton flic alcoolique , et je pense qu on en trouvera dans les cheveux de marie . c est la preuve que sa mort n a rien d accidentelle . ensuite , je suis à toi . ton flunitrimachin , ça fait partie des produits surveillés ? demanda caleb . bien sûr . hypnotique ultra puissant . dans ce cas , tu te transformes en médecin conseil et tu pistes toutes les délivrances d ordonnances depuis trois semaines . peut être plus . inès , il faudrait savoir à quand remonte la conversation entre cathy et marie concernant les bateaux . ok . bonne nuit , les filles . merci , dit inès en se tournant vers rhéa au moment où l anglaise sortait la voiture de location du t zent . tu trimballes la tête de quelqu un qui a besoin de parler , dit rhéa très sérieusement . tu vas finir par te rendre malade . tu sais ça ? inès ferma les yeux . parfois , c est ce que je souhaite le plus au monde . une bonne maladie incurable , que les autres s occupent un peu de moi . de manière que tu puisses transférer ta culpabilité sur eux ? dit rhéa d un ton froid . tu n as pas envie de mourir , inès . tu as au contraire terriblement envie de vivre . qu est ce qui t en empêche ? le devoir , murmura l espagnole . rhéa soupira . tu te crois redevable envers qui ? demanda t elle . envers pedro , répondit inès d une voix surprise . pedro morivani . c est lui qui a fait de moi ce que je suis . ah bon ? s étonna rhéa en quittant la ville . il a passé tes examens à ta place ? non , bien sûr , mais . . . il a trouvé le moyen de transférer son savoir directement de son cerveau au tien ? non , mais . . . il a pratiqué sur toi des opérations de chirurgie esthétique ? arrête , rhéa , tu sais très bien ce que je veux dire . au moment de l abolition de l esclavage aux états unis , certains esclaves sont restés avec leurs anciens propriétaires sans même réclamer le salaire qui leur revenait de droit , dit rhéa lentement . quand les abolitionnistes ont eu vent de ces pratiques , ils sont allés voir ces esclaves volontaires qui ont affirmé que leurs maîtres étaient de bons maîtres , que jamais on ne les avait ni battus ni violés , et qu ils s estimaient donc redevables envers ces maîtres là . ils étaient tellement loin de la notion de liberté qu ils ne pouvaient raisonner qu en termes de devoir . la notion de devoir n est pas déshonorante , dit inès lentement . peut être . à condition d y inclure la notion d équivalence , répondit rhéa . celui qui s engage dans un rapport débiteur avec un ami se place automatiquement en situation d infériorité . je te prête cent euros pour te sortir d un moment difficile . tu me dois cent euros . même si tu me rends cent euros avec intérêts , tu continues d être débitrice du service que je t ai rendu . alors que moi , non seulement je n ai rien perdu , mais le jour où je te demanderai de me prêter cinq cents euros , tu ne pourras pas refuser . c est la notion de devoir . je pourrai en profiter très longtemps , si je le désire . avec pedro , ce n est pas simplement une question d argent , se défendit inès . tu as raison , acquiesça rhéa . c est bien plus pervers . je ne connais pas cet homme mais , si son premier geste qui te permettait de poursuivre tes études était dénué d intérêt personnel , il s est largement rattrapé depuis . il m a permis de me qualifier en versant une pension à mes parents , s écria inès . il les a fait soigner quand ils en avaient besoin . il s est occupé d eux jusqu à la fin . je ne gagne ma vie que depuis trois ans , rhéa . c est toi qui lui as demandé de faire ça ? demanda l anglaise . inès secoua la tête . non . bien sûr que non . je travaillais déjà , le soir et les week ends , mais ce que je gagnais ne suffisait pas à payer l appartement de mes parents et mes études . alors tes parents ont fait un enfant pour payer leur appartement après leur retraite , et morivani s est acheté une belle poupée intelligente qui ne peut que dire oui à toutes ses exigences . ça ne s est pas passé comme ça ! se défendit inès en rougissant . qu est ce que tu en sais ? demanda aussitôt rhéa . qu est ce qui a motivé ce geste en apparence si généreux d un homme , certes , brillant mais vieillissant ? comment se fait il que , de bienfaiteur , il soit devenu amant et , d amant , futur mari ? c est toi qui as insisté pour faire l amour avec lui ? l espagnole ne répondit pas . réfléchis bien , ma belle , dit rhéa plus doucement en se garant devant l hôtel d inès . ta notion du devoir a peut être besoin d une petite remise à jour . tu dors ? chuchota caleb en fermant derrière lui la porte de la chambre . non , répondit rhéa d une voix endormie . je t attends , toute frémissante de désir . il sourit . idiote . qu est ce que tu as pensé de la réunion de ce soir ? rien . je dors . j avais cru comprendre que tu étais frémissante de désir , rétorqua t il . pas si tu as l intention de parler boulot , bâilla l anglaise . il y a un temps pour tout , et le travail a largement eu sa part . caleb se déshabilla à la hâte , sans se soucier de l endroit où atterrissaient ses vêtements , pressé par l urgence d un désir qu il avait réprimé toute la journée et enfin autorisé à se manifester . et moi qui te croyais un pur esprit rationnel . . . , dit il en sentant que sa voix trahissait son propre manque de rationalité . je le suis , répondit rhéa doucement . jusqu à minuit . après quoi , je deviens loup garou et je ne réponds plus de rien . ça tombe bien , je ne comptais pas te demander de réponse , murmura caleb en se glissant entre les draps . pas de réponse verbale , en tout cas . quand caleb ouvrit les yeux , il faisait encore nuit noire , mais la lueur du lampadaire devant l hôtel soulignait la silhouette de rhéa , debout devant la fenêtre . elle s était enveloppée dans sa chemise récupérée sur le sol , et paraissait étrangement frêle . quelque chose ne va pas ? demanda t il doucement . parfois , je me sens extrêmement vieille , répondit rhéa d une voix qu il ne lui connaissait pas . en soi , ce n est pas un problème . je n ai pas peur de vieillir à partir du moment où la vieillesse emprunte le même chemin que la sagesse . par contre , ce qui me fait vraiment paniquer , c est l idée de devenir vieille et de mourir sans avoir rien compris . elle s interrompit , puis se tourna vers lui . caleb , à ton avis , comment ai je pu me laisser abuser à ce point par quelqu un comme ugo ? caleb soupira . es tu certaine de t être trompée ? demanda t il doucement . tu l aimais . on s accommode d un tas de trucs par amour . on ne tombe pas amoureuse d un homme comme ugo , se défendit elle . toi , si . pourquoi ? ugo fait partie de ton miroir déformant , rhéa . de l image que tu voudrais avoir de toi même . liberté et indépendance . je continue ? non , aboya t elle presque . dans la nuit , le vent s était levé et se ruait à présent dans les couloirs de la ville avec un bonheur audible pendant que les rouleaux s écrasaient contre la digue . caleb se prit à rêver d une maison au bord d une falaise surplombant la mer , d un feu de cheminée et de grands bols de chocolat chaud . tu dois me trouver ridicule , reprit rhéa d une voix fatiguée . parfaitement . c est vrai ? non , je trouve que tu ferais mieux de dormir . elle poussa un long soupir . j ai du mal à décrocher , à changer de rythme , à envisager une relation stable avec un homme . entre ugo et zander , je me suis posé pas mal de questions , ces derniers temps . oublie les , dit caleb . viens vivre avec moi . elle revint vers le lit , un sourire triste sur les lèvres . je ne peux pas faire ça , tu le sais très bien . pourquoi pas ? j ai un travail , caleb . démissionne . et epicur ? démissionne aussi . pour attendre tranquillement à la maison que tu rentres de mission ? je me vois mal dans ce rôle là . on fait quoi , dans ce cas ? on se quitte bons amis ? comme tu faisais avec ugo ? petit intermède de baise parce que la proximité du danger accroît la libido ? il écarta le drap , puis serra le long corps mince de rhéa contre le sien . je ne suis pas ugo , reprit il doucement . tu n es pas une récréation , à mes yeux . je veux que tu fasses partie de mon avenir . mais rhéa secouait déjà la tête . détrompe toi , caleb . toi et moi sommes des êtres sans avenir . nous n existons que dans le moment présent . ensuite , tout est fini . c est un dialogue de théâtre , ça , et j ai du mal à te voir dans un rôle de tragédienne . dors , rhéa . demain , tu verras la vie autrement . il sourit . et pour l empêcher de répondre , il colla sa bouche contre la sienne . longtemps . inès s était douchée , avait revêtu un pyjama de flanelle et une robe de chambre molletonnée , mais lorsqu on frappa à sa porte plus d une heure après son retour à l hôtel , elle ne dormait toujours pas . je te dérange ? demanda enrico , emmitouflé dans un gros pardessus d hiver . l espagnole sourit . non . je n arrive pas à me coucher . j aimerais parler avec kléber , dit le juriste en entrant dans la chambre . à propos de l enquête ? non . a propos de notre chef . c est déjà fait , répondit l informaticienne avec un grand sourire . le discours de liese et les informations apportées par kurt ont également aiguisé ma curiosité . et que répond notre génie virtuel ? demanda l italien en s installant devant l ordinateur d inès où un économiseur d écran représentant un visage humain faisait des grimaces . qu il est difficile de réfléchir à deux problèmes d une complexité identique en même temps , répondit kléber avec un clin d oeil . enrico tourna vers inès un regard incrédule . tu lui as donné un visage ? c est giancarlo , avoua t elle . il ne veut plus discuter avec un écran anonyme . il a raison . mais pourquoi un béret basque ? l espagnole soupira . ce n est pas basque mais auvergnat . enrico écarquilla les yeux . c est quoi , ça ? une région de la france qu affectionnait particulièrement l auteur de romans policiers qui a inventé l inspecteur kléber . enrico fixa l écran . kléber , sous le béret auvergnat , affichait un long visage mince et néanmoins creusé par des rides profondes , un nez fin , une bouche sensuelle et un regard bleu clair d une étrange profondeur . un regard où se contemplaient en équilibre précaire la souffrance et la compassion . ou alors , la souffrance et la compassion n étaient ici que les deux faces opposées d une même émotion : l amour sans bornes de l être humain . l italien poussa un long soupir . bonjour , kléber . content de te voir . bonjour , enrico , répondit en italien le visage virtuel . réciproquement . je conçois que la demande concernant l identité de tommy te pose quelques problèmes , poursuivit l italien avec une lueur malicieuse dans le regard , mais tu ne pourrais pas nous donner une petite idée ? ton sentiment , comme ça , à vue de nez ? je n ai pas l habitude de travailler avec mes sentiments , répondit kléber très sérieusement . ni de tenter de voir avec mon nez . enrico se tourna vers inès qui haussa les épaules comme pour s excuser . statistiquement , reprit kléber , et d après les éléments fournis par inès qui sont , en soi , un choix subjectif quoique inconscient , nous sommes devant une chose assez rare en mathématique : un équilibre parfait . cinquante cinquante ? demanda enrico , incrédule . exactement . cinquante virgule zéro , zéro , précisa inès . il y a exactement , au millième près , autant de chances que tommy soit une ia que pour qu il soit un être humain . en gros , tu refuses de te prononcer ? dit l italien en regardant l écran . au contraire , répondit l homme au béret . je n ai pas à intervenir de manière aussi subjective dans l analyse . je ne fais que comparer . je suis un logiciel de comparaison objective , sans opinion ni parti pris . on ne reproche pas à la règle de faire des parts inégales mais à celui qui s en sert de travers . enrico soupira . tu as raison . et pour marie caestecker ? ameise à soixante douze pour cent , intervint inès . pas termite ? s étonna enrico . c est ce que dit kléber . pourquoi ? l espagnole haussa les épaules . il n est pas programmé pour justifier ses réponses . d ailleurs une comparaison de probabilité statistique ne se justifie pas , elle se constate . les calculs sont longs et complexes , mais cela revient toujours à une question d équilibre mathématique . je n ai jamais voulu faire de kléber un outil approximatif , ni une calculatrice avec un visage humain . il faut voir giancarlo pour le côté gadget . comment va t il ? demanda enrico doucement . inès mit un moment avant de répondre . il trouve qu on ne se voit pas assez . l italien hocha la tête . et toi ? je ne sais pas comment faire autrement . il ne se rend pas compte que je travaille . je ne peux pas passer ma vie à rome ! mais lui , il peut venir à madrid aussi , non ? inès le fixa . longtemps . non , dit elle pour finir . à madrid , je vis avec quelqu un . ça ne te ressemble pas . qu est ce qui ne me ressemble pas ? demanda t elle avec une pointe d agressivité dans la voix . d avoir deux hommes dans ma vie ? rhéa n est pas la seule à vouloir s amuser un peu . rhéa ne s amuse pas , elle cherche désespérément quelqu un à aimer , dit enrico lentement . et elle trompe à la fois les hommes et elle même . c est la tromperie qui ne te ressemble pas . il avait parlé sans trop réfléchir , mais sans intention non plus de la blesser . à sa grande surprise , le regard d inès se fit liquide , et deux grosses larmes s échappèrent de ses yeux . qu est ce qui te donne le droit de me parler comme ça ? enrico se leva , brusquement maladroit , et faillit renverser la chaise qu il rattrapa juste avant qu elle ne percute le sol . il fit un geste désemparé en direction de la jeune femme . j avais juste envie de parler , murmura t il . sans doute en ai je perdu l habitude . inès resta là , immobile , le sillon de ses larmes brillait comme un tracé d escargot sur une feuille d automne . deux ou trois fois , elle sembla sur le point de parler pour finalement ne rien dire , attendant , peut être , que ce soit lui qui prenne la parole . léo est mort , dit il comme si cela expliquait tout , comme si c était l unique réponse à toutes les questions demeurées silencieuses . qui est léo ? demanda t elle d une voix lasse . il sourit , soudain conscient du ridicule de la situation . c est sans importance . tu as raison . tu dois mener ta vie comme tu peux . je n ai aucune leçon à donner . parle moi de léo . il soupira . il n y a rien à dire , inès . léo est mort . parle moi de comment était léo avant qu il soit mort . je ne suis pas sûr de m en souvenir , dit il lentement . d un certain point de vue , léo a toujours été mort . il fait un très beau mort . on pourrait presque croire qu il est né pour ça . kurt hauser se réveilla peu avant minuit avec un goût désagréable dans la bouche . sans doute la bière . ou alors le potage trop salé . non , pas le potage . un potage ne laisse pas un mauvais goût quatre heures après ingestion . l alcool , si . pour peu qu on en ait perdu l habitude . hier soir , il avait fait une entorse à la règle . la tristesse , peut être , de n avoir rien su débrouiller , de n avoir rien obtenu sauf la certitude que l héroïne ne venait pas d un dealer local connu de la brigade des stups . ce qui n excluait pas qu elle fût fournie par un dealer local inconnu des flics . ou par un dealer un peu plus éloigné . ou que ce fût les dernières doses d un arrivage ancien , aujourd hui épuisé . les hypothèses ne manquaient pas . rhéa avait obtenu la preuve que la victime avait été droguée avant l administration de l héroïne . marie caestecker était sans doute inconsciente au moment du premier shoot . cela ne changeait rien à son problème de chimiste qui demeurait l identification de la source d une dose d héroïne responsable de la mort d une jeune femme qui n avait sans doute rien vu venir kurt alluma la lampe de chevet , avança une main vers la revue scientifique américaine qui lui tenait lieu de livre de chevet , puis interrompit son geste . il est étrangement facile d en vouloir aux autres pour toute une série de petits désagréments dont on est l unique responsable . là , en pleine nuit , dans un hôtel de ville portuaire avec le seul bruit du vent pour compagnie , kurt se mit à haïr la brillante chimiste allemande qui l avait , par sa mort , amené ici . pippa empain . il se mit à répéter son nom comme un man tra , comme si cette musique interne allait le rapprocher , sinon de dieu , au moins d une solution . la vérité . pippa , évidemment , si elle avait été à sa place , l aurait trouvée , elle . elle aurait dirigé le faisceau de son étonnant esprit d analyse droit sur le problème à résoudre qui aurait éclaté en mille morceaux comme un caillou biliaire sous le faisceau du laser . kurt se leva , regarda de nouveau sa montre comme si la solution allait venir du fait qu il était minuit dix et qu il n avait dormi qu une demi heure . d accord , procédons par étapes . si pippa avait trouvé la solution alors que toi , tu tournes en rond comme un caniche à la poursuite de sa queue , comment s y serait elle prise ? quelle procédure aurait elle employée ? certainement pas rester assis dans une chambre d hôtel à se gratter la gueule de bois . d abord , pippa buvait . ouvertement . avec ostentation et , il fallait le reconnaître , une certaine classe . les femmes qui savent boire sans perdre leur mystère sont terriblement rares . pippa aurait attaqué à la tête . une fois ou deux , pour des histoires de politique interne à la fac , elle lui avait expliqué sa manière d agir : vise la tête , kurt . si tu veux obtenir quelque chose , demande à celui qui prend la décision et non pas à l un des nombreux sous fifres qui se gonflent d importance dans son ombre . si tu veux éliminer un adversaire , attaque toi à son supérieur . un chef a toujours un chef au dessus de lui , prêt à le sacrifier pour préserver sa propre carrière . ameise chemie avait un chef du nom de christian kapitz . autant commencer par lui . kurt brancha son pocket net et rechercha les éléments déjà récoltés concernant le p dg d ameise . nationalité hollandaise , né en à rotterdam , études d économie à amsterdam , puis d affaires internationales à la sorbonne à paris , kapitz n était pas a priori un scientifique mais un gestionnaire . un de ceux qui font que les chiffres rentrent dans les cases et que la colonne des profits soit toujours supérieure à celle des pertes . kurt méprisait les gestionnaires , ces entremetteurs dont l esprit n était ni scientifique ni littéraire mais mercantile . des épiciers . comme la plupart des dirigeants européens . guère étonnant que le monde aille mal . à la fin de ses études , kapitz avait travaillé quelle surprise ! pour ant chemicals à southampton en angleterre en tant qu attaché commercial . il était vite monté au poste de directeur des ventes dans la même usine , puis avait transité par prague , deux ans à kansas city , avant de prendre ses fonctions au poste qu il occupait chez ameise chemie depuis quatre ans . joli parcours , jolis résultats au passage , très joli salaire actuel . kapitz savait faire faire des bénéfices aux structures pour lesquelles il travaillait , et les pontes de termite lui en montraient de la reconnaissance . p dg d usine chimique à quarante et un ans , pas mal pour un épicier . mais c était justement là où l esprit scientifique de kurt hauser déclenchait le système d alarme . qu un jeune génie invente un procédé complètement nouveau qui va révolutionner une industrie , peu importe laquelle , soit . style puce électronique ayant permis la création de cartes bancaires et toute la marmaille parasitaire qui les avait suivies . c était du nouveau . nouvel élément égale nouvelles techniques de production distribution vente égale bénéfices accrus ; la formule était d une logique mathématique parfaitement limpide . mais , dans le cas présent , kapitz n apportait rien de nouveau et dégageait quand même une augmentation importante des bénéfices . là , kurt devenait méfiant . c était comme ces scandales immobiliers qui avaient accéléré la mise en place de normes sécuritaires dans la construction . à force de vouloir bâtir une maison plus vite pour moins cher , de faire des économies de matériel sur toute la ligne de fabrication , on se retrouvait avec la fameuse maison de paille du petit cochon qui tombait en morceaux dès que le loup soufflait dessus . puisque christian kapitz dégageait des bénéfices , on pouvait logiquement imaginer que quelque part , le long de la chaîne du traitement des déchets chimiques et radioactifs , il avait réussi à remplacer des briques par de la paille . kurt laissa son regard partir au loin , à travers la vitre de la chambre d hôtel et dehors , se fondre dans la nuit . il n y avait peut être pas de trafic du tout . ce que marie caestecker avait découvert pouvait se révéler n être qu une entorse au règlement de sécurité . une entorse suffisamment grave , si elle était portée à la connaissance des pouvoirs publics , pour compromettre au moins la carrière du p dg et sans doute de certains des directeurs de l usine . le regard de nouveau concentré sur l écran de son ordinateur , il poussa son hypothèse plus en avant . quelle entorse au règlement d une usine de retraitement des déchets nucléaires pouvait elle permettre à la société de dégager d importants bénéfices ? sous entendu : entorse pratiquement impossible à détecter et rencontrant l aval des dirigeants du groupe termite qui , on le savait , n étaient pas à une illégalité près ? cela avait forcément un rapport avec les matériaux impliqués . l uranium coûte cher . surtout quand on veut l utiliser pour produire du plutonium et , en bout de course , un engin hautement explosif . la bombe atomique . pourquoi n y avaient ils pas pensé avant ? c était pourtant limpide ! ameise servait de couverture à un trafic d uranium destiné à fournir en plutonium une personne , groupe de personnes ou état désireux de posséder la bombe . la menace nucléaire était encore présente . ce n était pas parce que quatre vingts pour cent de l électricité européenne était fournie par des centrales nucléaires que tous les états du monde possédaient la même infrastructure et le même savoir faire . sans parler des groupuscules plus ou moins opposants à ces états , des organisations plus ou moins terroristes cherchant à obtenir le pouvoir par tous les moyens . l échange drogue contre armes était encore florissant , et quelle plus belle arme que la bombe atomique ? kurt frissonna . voilà ce qu avait découvert la petite secrétaire aux oreilles trop longues . comment , par qui ? peu importe , mais ceux d en face l avaient repérée et mise hors état de nuire . du coup , l héroïne pouvait provenir d à peu près n importe où dans le monde , en fonction des personnes présentes à ameise ce jour là . terry brücker et preston aldiss , dit l écran d ordinateur . kurt sursauta . oh ! je vous ai fait peur , s excusa tommy avec une contrition lourdement ironique . désolé . j essayais juste de suivre le cours de votre pensée . c est un vieux truc dont usait et abusait sherlock holmes , mais qui me ravit à chaque fois . kurt regarda les notes gribouillées dans tous les sens avec des flèches allant apparemment sans but , d un mot à l autre , et qui recouvraient presque son écran tactile . pas évident , mais oui , faisable . bravo ! dit il d une voix tendue . mais ne vous a t on pas appris qu il est mal élevé d écouter aux portes , fussent elles virtuelles ? tommy pouffa de rire . c est l hôpital qui se moque de la charité ! bien , mon petit kurt , très fort pour l hypocrisie . faites ce que je dis et non pas ce que je fais , c est ça ? vous n êtes pourtant pas catholique , vous ! et la bombe ? demanda l allemand en rougissant . ça vous paraît vraisemblable ? preston aldiss est l un des nombreux directeurs adjoints de termite inc . aux titres incompréhensibles pour le commun des mortels , dit tommy en répondant , comme souvent , à côté . la cinquantaine , un scientifique brillant , ucla , doctorat de physique , deux divorces et des goûts de luxe dans tous les domaines . j ai entendu parler de lui , il y a quelques années , dit kurt lentement . il a été accusé de détournement de fonds par l université du wisconsin , si mes souvenirs sont bons . termite a payé , dit tommy d une voix neutre . terry brücker , médecin , ami proche d aldiss pendant leurs années d études . a failli se retrouver poursuivi , il y a quatre ans , pour tentative de viol . termite a payé . termite collectionne les employés reconnaissants . ils ont tous deux débarqué à bruxelles en provenance de londres le matin de la disparition de marie caestecker . et ils sont où maintenant ? ils ont pris un vol bruxelles berlin le jour de la découverte du corps de la jeune femme . tournée européenne , on dirait . qu est ce que vous comptez faire ? kurt avait commencé à glisser dans un sac à dos noir son ordinateur portable , son téléphone cellulaire et karl , la petite boîte espion électronique . écouter aux portes , répondit il avec un sourire . c est pour ça que vous me payez , non ? dehors , la pluie redoubla d intensité comme si elle l avait attendu avant de donner libre cours à sa colère . kurt courut jusqu au parking de la digue et la voiture louée à son nom par caleb . une citroën xénon qui démarra immédiatement , les essuie glaces déjà en action grâce au pare brise tactile . kurt entra la destination dans l ordinateur de navigation et passa la première . christian kapitz habitait à bruges ; une maison près de la cathédrale avec un jardin derrière , un perron devant et des rideaux de dentelle aux fenêtres . une lumière brillait encore au premier étage , et kurt pria pour que le p dg d ameise ne soit pas un couche tôt . le jeune enquêteur éteignit le moteur de la xénon , brancha son ordinateur sur l allume cigares et son téléphone sur la prise ethernet , puis relia le tout à karl et déplia l antenne . le seul vrai défaut de l espion électronique était sa sensibilité ; il avait du mal à capter le signal émetteur de l ordinateur à parasiter s il n était pas parfaitement orienté . kurt tourna le bouton de direction , obtint enfin une image digne de ce nom et était sur le point d enclencher l enregistrement quand un bruit sur sa vitre lui fit tourner la tête . à dix centimètres de son regard se trouvait le canon d un pistolet automatique . enrico s était réveillé en sursaut à trois heures du matin comme à la suite d un cauchemar dont il ne gardait aucun souvenir . quelqu un frappait à la porte . discrètement . il se leva , se posta à droite de l ouverture , le long du mur , et chuchota : qui est ce ? kurt , répondit la voix de l allemand . j ai des problèmes . je suis suivi , je ne veux pas rentrer à mon hôtel et je n arrive pas à me débarrasser des types qui me collent au train . la seule solution serait de sortir ma carte europol , mais je ne suis pas certain que ce soit une bonne idée . enrico ferma les yeux , tenta de comprendre . ils sont où ? demanda t il . deux hommes dans une voiture grise , en bas . un aller retour jusqu à la fenêtre convainquit l italien que le jeune chimiste ne rêvait pas . effectivement , une gris métallisé était garée dans une zone d ombre , tous feux éteints , mais on voyait deux silhouettes encore plus noires se détacher des sièges avant . attends que la lumière du couloir s éteigne , puis frappe deux coups , dit enrico . j ouvrirai à ce moment là pour éviter qu ils puissent repérer la chambre . ensuite , tu m expliqueras . la minuterie du couloir mit un temps infini à arriver au bout de son programme . elle devait être réglée pour tenir compte des clients bien imbibés pour qui insérer une clef dans une serrure relevait d un long et pénible travail de haute précision . puis deux coups sourds retentirent et enrico ouvrit . le visage de l allemand semblait très blanc . c était étrange , enrico ne le voyait pas comme un homme qui pouvait avoir peur , la difficulté d un physique taillé dans le granit étant que le monde vous croit imperméable à toute forme de faiblesse . kapitz fait surveiller sa maison par une société de protection , expliqua kurt presque essoufflé par l émotion . j avais les mains sur le clavier de l ordinateur et je me suis retrouvé avec un pistolet automatique à dix centimètres de l oreille . impossible d esquisser le moindre geste sans me faire descendre . ils étaient combien ? deux . celui avec le pistolet à côté de la voiture , l autre trois mètres en arrière avec un chien loup tenu en laisse . je déteste ces animaux ! et donc ? j ai fait l idiot . le type qui vérifie ses chiffres de la journée parce qu il n arrive pas à dormir . ils n arrêtaient pas de me demander pourquoi j avais choisi de me garer à cet endroit particulier plutôt que cent mètres plus loin . la vraie raison étant ? karl . si kapitz avait une boîte aux lettres personnelle non répertoriée , c était le moment de découvrir avec qui il partageait ses recettes de cuisine . sauf que les agents de sécurité sont arrivés , murmura enrico . pas franchement très amical , l accueil . ils ont appelé les flics qui sont arrivés presque aussitôt , ce qui tend à prouver que kapitz a des amis un peu partout dans la région . et tu as donné quelle identité ? interrogea l italien . kurt mauser , représentant en parapharmacie , sauf que je n avais pas l ombre d un coton tige dans la voiture , ce qu ils ont aussitôt remarqué . tant que tes papiers étaient en règle , ils ne pouvaient rien faire , dit enrico . je sais . ils les ont retournés dans tous les sens , mais ils ont été obligés de reconnaître que tout était en ordre . ils m ont demandé le nom de mon hôtel , et là , je ne sais pas trop pourquoi , mais j ai senti le piège . enrico réfléchit un moment , puis haussa les épaules . ils faisaient peut être uniquement leur travail . un coup de fil à l hôtel pour vérifier qu il y a bien un kurt mauser qui y loge , et basta . sauf qu ils ne se sont pas contentés de ça . ils m ont dit de partir , mais ils ne m ont pas lâché pour autant . je suis allé boire un coup dans un bar à bruges , et ils ont attendu devant . je suis allé faire l idiot dans une boîte de nuit , même chose . j ai tourné dans la ville , ils ont tourné derrière moi . et donc , je me suis arrêté chez toi parce que j ai comme le sentiment que si je rentre tout seul dans ma chambre d hôtel , je risque de ne plus en sortir vivant . enrico bâilla . pas assez dormi . ils ne font que surveiller , soupira t il . ils cherchent à te donner la trouille . apparemment , c est réussi . rien dans ton identité n a pu les alerter sur quoi que ce soit . était ce son imagination , ou l allemand avait il rougi ? non , mais s ils me coincent , mon ordinateur portable contient presque une heure d enregistrement de la messagerie de christian kapitz , précisa t il . pendant que les gorilles de kapitz et les flics de bruges passaient mon identité au peigne fin , karl enregistrait l activité informatique du p dg d ameise . je n ai même pas pu jeter un coup d oeil dessus . il tendit l ordinateur ultraplat à enrico . c est surtout ça qui doit rester confidentiel . s ils avaient des soupçons , ils te l auraient confisqué à bruges , dit l italien d un ton rassurant . mais je veux bien te le garder jusqu à demain . et détends toi , kurt . ils n ont aucune raison de se méfier de toi . l allemand soupira longuement . on a tous notre talon d achille , murmura t il . même le plus professionnel d entre nous a un point faible . on est tous humains , acquiesça enrico . mais je ne vois pas le rapport avec l affaire en cours . kurt s approcha de la porte , posa une main sur la poignée . alors ça doit être mon humanité qui fait que je garde une photo de pippa dans mon portefeuille , murmura t il . ces hommes l ont vue . dans ce cas , on avertit caleb , soupira enrico . caleb ne fit aucun commentaire concernant la photo de pippa , ce qui eut pour effet d agacer kurt plus encore , le privant de la possibilité de se défendre . il regarda successivement enrico et kurt , tous les deux dans le cadre du pocket net de l italien , puis sa montre . bon , il faut qu on se voie , et de préférence sans les flics de kapitz sur le dos . kurt , tu restes chez enrico pour l instant . j envoie fredrik van allen à ta chambre d hôtel . encore lui ! s exclama l allemand . les gens d ameise vont finir par trouver ça louche . bien sûr . mais ils ne sauront quand même pas quoi en faire . van allen a pu convaincre un ami d aller espionner la maison de kapitz . il y a la photo de pippa , lui rappela enrico . je sais , soupira caleb . nous savons que les flics l ont vue . ce que nous ne savons pas , c est s ils ont reconnu le visage de pippa , alors nous allons progresser étape par étape . van allen se rend à l hôtel de kurt . de deux choses l une , ou quelqu un attend dans la chambre , ou la chambre est vide . ça me paraît logique , murmura enrico . si les types attendent kurt et se retrouvent avec van allen dans les bras , il y aura un moment de flou , poursuivit caleb . à mon avis , tes amis dans la se rendront rapidement sur les lieux , et enrico et toi , vous me rejoignez à l hôtel dauphin le plus vite possible . et s il n y a personne dans la chambre ? demanda enrico . van allen viendra taper la causette avec les flics , et vous quitterez votre hôtel par l arrière , en passant par les cuisines , dit caleb . en attendant , essayez de dormir un peu . mais kurt avait surtout envie de voir ce que karl avait pris dans ses filets . il installa l ordinateur sur la petite table dans la chambre et ouvrit l enregistrement illégal de la boîte aux lettres électronique du p dg d ameise . sur l écran , un mail était en cours de rédaction . le destinataire , un certain huggy . ce n est pas un personnage de dessin animé ? demanda l allemand en se tournant vers enrico . si . huggy bear , répondit l italien . un gros nounours qui ne pense qu à manger . mais regarde ! le texte était en anglais . une réponse à un courrier qu ils ne voyaient pas . cher huggy , que tes clients ne s inquiètent pas , la livraison aura heu , il faut juste faire preuve de patience . nous n avons jamais déçu nos amis . la marchandise est prête . nous ne voulons pas prendre de risques , c est tout . puis l icône envoyer s alluma , une fenêtre s ouvrit en flamand pour confirmer que le message avait été expédié . aussitôt , un nouveau mail apparut , destiné cette fois à doc . ton ami s impatiente , mais nous devons faire preuve d extrême prudence . il ne s agit pas de faire une répétition du herald of free enterprise . c est quoi , ça ? demanda kurt , le regard inquiet . enrico secoua légèrement la tête . aucune idée , mais j ai l impression de l avoir déjà entendu quelque part . on dirait un nom de cheval de course . ou un nom de bateau , suggéra enrico . ne bouge pas , je connecte tommy . quelques secondes plus tard , le gnome jaune rayonnait comme un tournesol sur l ordinateur d enrico . herald of free enterprise , répéta l italien . tu as ça dans tes archives ? un ferry boat reliant zeebrugge à douvres , angleterre , répondit le gnome après quelques secondes de réflexion . chaviré devant le port de zeebrugge en , avec près de mille personnes à bord . deux cents morts . pourquoi ? kapitz en parle dans un mail adressé à un certain doc , répondit l italien . ça nous a semblé bizarre . tommy acquiesça d un mouvement de tête . en effet . je vérifie quelques détails et je vous rappelle . un ferry , murmura l allemand en contemplant l écran vide . quel rapport peut il y avoir entre une usine de déchets nucléaires et un ferry ? enrico fit une moue dubitative . le rapport , c est évidemment le bateau . un bateau , même un bateau de passagers , transporte des marchandises . tu ne crois quand même pas que ce bateau a été coulé pour empêcher le transport de marchandises provenant d ameise ? demanda kurt , incrédule . on ne transporte pas une bombe atomique à bord d un ferry ! enrico respira profondément . très honnêtement , je ne sais pas ce que je crois . nous avons d un côté des déchets nucléaires , de l autre beaucoup d argent qui circule . des bateaux qui ne font pas le parcours prévu et une déléguée syndicale assassinée qu on voudrait faire passer pour une toxicomane . je rappelle caleb . le belge prit la communication aussitôt , écouta les dernières informations en silence . le problème de la bombe atomique aujourd hui , dit il très lentement , et même en où la guerre froide se terminait par la glassnost , est moins de la posséder que de réussir à s en servir sans que la victime puisse prouver d où elle vient . c était la grande erreur du terroriste arabe ben laden au début du siècle . il a signé l attentat contre les états unis avant même de l avoir commis . si tant est qu il l ait jamais commis , d ailleurs . mais aujourd hui , la configuration internationale est différente , rappela enrico . les pays du pacte islamique ont opéré un repli sur soi qui signifie plus le rejet du modèle occidental que le désir de le détruire . c est pareil , soupira caleb . en ce sens , l être humain n a pas progressé d un poil . au nom de la tolérance et de la liberté , l occident a toujours tenté de détruire ceux qui ne pensaient pas comme lui . pourquoi les pays arabes devraient ils agir différemment ? parce que ce sont justement des gens qui réfléchissent autrement , s exclama enrico . et qui ont subi des siècles d écrasement sous le talon d une botte coloniale , ajouta caleb avec un sourire triste . l occident a raison d avoir peur de ceux qu il a spoliés et humiliés pendant tout ce temps . la roue tourne . sauf si les humiliés et exploités sont occupés à se bagarrer entre eux , dit enrico , songeur . la bombe n est peut être pas destinée à être utilisée contre l europe . caleb souffla longuement , puis se détourna de l écran . ne coupez pas , j ai van allen en ligne , dit il . enrico et kurt assistèrent à une conversation téléphonique en sens unique , caleb se contentant d onomatopées . puis il revint vers l écran . la chambre de kurt était effectivement occupée par deux membres de la police belge censés veiller sur un éminent industriel qui aurait reçu des menaces de mort . van allen a réussi à s en sortir en prétendant que kurt était un ami . les flics ont discuté boutique un moment , puis ont averti van allen qu il allait être muté à namur . sympa , fit remarquer enrico . il n a pas un enfant ici ? demanda kurt . un enfant , une ex femme , une femme qu il n aime plus , une maison et une nouvelle copine confirma caleb . dans ce cas , une mutation , c est ce qui peut lui arriver de mieux , sourit enrico . il faut toujours prendre de la distance avant de régler ses problèmes . donc , reprit caleb en s efforçant de rester sérieux , la police a opéré un repli collectif , et je suggère qu on se retrouve tous dans la chambre de kurt . c est sans doute l endroit le plus sûr de la ville . on demandera un petit déjeuner pour tout le monde . il était sept heures du matin quand ils se retrouvèrent tous à l exception d inès que caleb avait décidé de laisser en place chez ameise à l hôtel des mouettes . ce fut rhéa qui se chargea de récapituler la situation . les douanes attendent notre signal pour interpeller le capitaine de la moskva mir , dit elle avec un sourire . j ai réécouté l enregistrement sous hypnose de fredrik van allen . sur le coup , on n y a pas fait attention , mais les marins qui l ont retrouvé parlaient d un conteneur à larguer . évidemment , il n a pas compris , et ce n est qu en réécoutant les mots qu il répétait de manière phonétique que j ai fait le lien . kurt fronça les sourcils , la mine grise de fatigue . là , c est moi qui ne comprends rien . les seuls liens entre les pays du pacte et le reste du monde sont les bateaux , dit rhéa . mais comme un bateau est contrôlé à son arrivée dans un port étranger , c est un moyen de transport risqué . par contre , un bateau qui va du bénin au maroc ne sera pas fouillé puisqu il reste dans le pacte . sauf qu il croise d autres bateaux au large , acquiesça enrico . je crois que je comprends . c est le herald of free enterprise qui nous a mis sur la piste , ajouta liese avec un sourire pour kurt . ce ferry transportait aussi des conteneurs remplis de matériel radioactif censé être enfoui sur une île écossaise . évidemment , le public n en a rien su , et je n ai eu accès à l information que dans le cadre de mon travail sur la désactivation radioactive . si vous promenez un compteur geiger à quatre kilomètres de zeebrugge , il se met à faire des sauts périlleux . si ce n était si près du port , cela ferait un endroit idéal pour larguer , en attente de récupération par un autre bateau , d autres conteneurs du même genre , poursuivit kurt . je comprends . d y a eu quarante naufrages de ce type entre et , intervint tommy . apparemment , mais cela reste à vérifier , le herald of free enterprise a été l erreur qui est à l origine d un nouveau système . le matériel radioactif devait quitter la france via la belgique , transiter par l écosse et la norvège pour terminer son voyage en tchétchénie où un groupe d indépendantistes tchétchènes voulait infliger à la russie un tchernobyl bis . qu est ce qui n a pas marché ? interrogea enrico . les services secrets anglais , sourit rhéa . peut être truffés d homosexuels , mais néanmoins parmi les plus efficaces du monde . ils ont eu vent de la transaction dans laquelle ameise chemie jouait le rôle d intermédiaire , et attendaient la cargaison à douvres . ameise , également efficace , a appris que l affaire était éventée et a décidé de couler le ferry , dit tommy . liese fixa l écran , le visage blême . quoi ? avec tous ces gens à bord ? le gnome jaune lui tira la langue que représentent quelque deux cents vies humaines en comparaison à des milliers de dollars de profits ? demanda t il . un silence inconfortable fit le tour de la petite chambre . enfin , voilà , dit caleb lentement . on sait aujourd hui , grâce à kurt , qui a fait quoi et pourquoi . on sait que marie caestecker était surveillée . on sait qu une nouvelle livraison d uranium n attend que le feu vert . la question est : que fait on ? est ce qu on ramasse tout le monde en espérant que nos preuves seront suffisantes , ou est ce qu on laisse ameise faire un largage de trop ? inès était allée saluer derek coiseaukaai dès son arrivée , mais le bureau du directeur des relations publiques était vide , son occupant absent . par contre , cathy brookmeyer l attendait de pied ferme . j ai pensé à autre chose , chuchota t elle en entraînant inès dans le bureau des secrétaires . le lundi , le dernier jour où marie est venue travailler , je suis partie en retard , à cause d un colloque , et la voiture de marie était encore sur le parking . inès secoua doucement la tête . pourquoi n êtes vous pas allée dire tout cela à la police , cathy ? si vous avez raison et donc si marie ne s est pas tuée accidentellement , son assassin court toujours . c est une affaire qui concerne la justice . la femme baissa les yeux . je ne suis pas certaine qu ils me croiront . ils sont déjà venus voir m . coiseaukaai et sont partis sans même interroger le personnel . ils étaient deux et ils sont restés à peine dix minutes . pour eux , c est de la routine . une overdose de plus . inès fronça les sourcils . et ce colloque dont vous venez de parler , c était quoi ? la secrétaire haussa les épaules . le truc annuel , bilan de fonctionnement , projections pour l année à venir . les manitous sont venus des états unis exprès , et c est juste ce jour là que le système informatique est tombé en panne . comment ça , en panne ? plus rien , tout était bloqué . heureusement que les américains étaient là , d ailleurs . sinon , il aurait fallu attendre des jours avant que les ingénieurs viennent de bruxelles . je n ai trouvé aucune trace de panne dans le système , dit inès sans réfléchir . mais ils ont tout réparé ! s extasia cathy brookmeyer en se méprenant sur le sens des paroles de l espagnole . des as de l informatique , ces hommes là . remarquez , c est un peu normal , ça vient de chez eux . et vous pensez qu il y a un rapport entre cette panne et la mort de marie ? demanda inès doucement . la secrétaire secoua la tête . ce n est pas ce que j ai dit . et je ne vois pas comment . mais maintenant que vous évoquez la question , c est quand même une drôle de coïncidence . si j étais vous , j irais à la police , dit inès . ils ne vont jamais me croire , répéta cathy . ils ne sont pas là pour vous croire , répondit l espagnole . ils sont là pour enregistrer votre témoignage . ensuite , ils verront ce qu ils en feront , mais vous , au moins , vous aurez la conscience tranquille . vous avez raison , soupira cathy . je ne dors pas bien depuis cette histoire . oui , j irai à la police . mais elle n en paraissait toujours pas convaincue , et inès eut l impression que la dernière phrase servait surtout à la congédier . une fois dans le bureau de marie , elle suspendit son manteau à la patère et alluma l ordinateur de l assistante de direction . elle n avait pas voulu insister devant cathy brookmeyer , mais elle était très sceptique quant à cette histoire de panne . une panne généralisée du système ne se réparait pas aussi facilement et , surtout , ça laissait des traces . or , il n y en avait aucune . juste un arrêt total d activité entre quatorze heures et dix neuf heures le jour de la disparition de marie . c est à dire pas de système de surveillance , pas de téléphone . . . le regard d inès se durcit . pas de téléphone . voilà pourquoi la jeune femme n avait pas prévenu ses copains du syndicat . elle n avait pas pu . isolée et prise au piège , elle n avait rien pu faire . inès sentait les larmes lui piquer les yeux dans un soudain élan d empathie . marie ne pouvait pas imaginer que les ingénieurs américains avaient fait le déplacement jusqu à zeebrugge uniquement pour elle . pour voir ce qu elle savait et ce qu elle ferait si ses soupçons se transformaient en certitudes . inès elle même avait du mal à le croire , mais il semblait que marie ait bénéficié d un spectacle unique dont elle était la seule spectatrice . et qui s était soldé par sa mort . restait la même obsédante question qu ils se posaient depuis le début : qu avait elle découvert ? inès ferma les yeux . avec tout le système informatique hors service pour l après midi , elle ne retrouverait aucun enregistrement , aucune trace directe du piège . par contre , en remontant dans le souvenir de l ordinateur de marie , elle pourrait trouver ce qui avait alerté les soupçons de la jeune femme pour commencer . sauf qu elle n allait pas repasser en temps réel toutes les opérations effectuées depuis six mois , voire plus , dans l espoir qu une information fasse tilt . non , il fallait pousser l empathie un cran plus loin , imaginer marie tombant sur cette information et comprendre sa réaction . que fait on quand on se rend compte que les gens pour qui on travaille sont des criminels ? d abord , on n y croit pas . on se dit qu on a mal compris . puis on réfléchit . et plus on réfléchit , plus on comprend qu on a découvert quelque chose d important . mais on n en parle à personne , pas encore . on a peur de passer pour une idiote . alors en attendant d avoir une confirmation irréfutable , on stocke . on récolte des informations et on les rassemble . on ouvre un dossier . les secrétaires , ça ouvre des dossiers pour tout . inès regarda vers le grand meuble classeur puis secoua imperceptiblement la tête . non , pas de papier . coiseaukaai pouvait tomber dessus . un léger sourire sur les lèvres , inès revint vers l ordinateur . comment marie aurait elle pu appeler son dossier secret ? attention danger ? non , trop voyant . elle l aurait intitulé de manière plus subtile . beaucoup plus subtile . bonjour , s exclama rhéa avec un grand sourire en montrant au creux de sa paume la carte europol avec ses étoiles dorées sur fond bleu . police . j ai besoin de savoir si vous avez délivré du narcozep récemment . le pharmacien , un grand homme bosselé aux yeux protubérants , la fixa , incrédule . vous êtes flic ? oui , répondit rhéa avec un regard appuyé vers la plaque officielle . la preuve . colonel zelazny , lut le pharmacien en se penchant vers le rectangle infalsifiable . colonel , en plus . pas mal ! il y a beaucoup de colonels chez les flics ? le sourire de rhéa avait pris la consistance d une crème à la vanille oubliée au fond du frigidaire . oui . la preuve , répéta t elle sur un ton nettement moins amical . l homme sembla prendre soudain conscience de son impolitesse . il se redressa , chercha quelque chose sur lequel fixer son regard , et finit par choisir les yeux de rhéa . excusez moi . vous disiez ? bredouilla t il . narcozep . ah oui . pour l hôpital , comme d habitude . c est tout . vous êtes sûr ? certain . je suis seul depuis deux semaines . mon assistant est en congé , alors toutes les ordonnances passent par moi . rhéa le remercia et ressortit dans la grisaille de la matinée brugeoise . elle regarda son pocket net et fit une croix à l aide d un crayon optique à côté de l adresse qu elle venait de quitter . c était sa douzième visite depuis qu elle avait laissé caleb et les autres , et elle commençait à regretter d avoir refusé la proposition d aide de la part de la brigade des stups belge . elle s était dit que le contact personnel serait plus porteur qu un simple coup de fil . se traitant de romantique idiote , elle se connecta à tommy . ça marche comment , l assurance maladie en belgique ? demanda t elle . comme un peu partout dans le monde civilisé où les riches paient en partie pour les pauvres , répondit il aussitôt . comme partout où l homme a estimé que la maladie n était ni une punition divine ni un mauvais sort jeté par le voisin , mais un état passager que la société devait prendre en compte dans son fonctionnement global . merci , tommy , soupira l anglaise . finalement , je crois que je préfère le ciel gris suicide de ce trou du cul du monde à tes démonstrations cosmo lyriques d un marxisme douteux , mais est il possible de mieux cerner les délivrances de narcozep et de savoir quelles pharmacies en ont délivré aux particuliers la semaine dernière à bruges ? oui , dit le gnome jaune en se composant une expression de crucifié . oui , quoi ? oui , colonel , répondit tommy . quoi , pas qui , espèce de logiciel tordu ! joli , soupira le gnome d une voix nostalgique . ça faisait longtemps que tu ne m avais pas insulté avec autant d élégance sinon de justesse , oui aux deux . rhéa soupira bruyamment et attendit la suite . oui , il est possible , et oui on peut le savoir , et oui , tu as toujours les plus beaux nichons du monde . ça fait trois , dit rhéa . où et quand ? ce soir , chez moi . obsédé . mardi dernier , pharmacie rykmans , bord de mer à zeebrugge , affirma le gnome . dans le désordre . tu manques de rigueur . pas partout , sourit tommy avec un regard lubrique . viens chez moi , tu verras où je ne manque pas de rigueur . rigidité et rigueur ne veulent pas dire exactement la même chose , quant au rigor mortis , je pense que tu l as attrapé depuis longtemps , répondit rhéa sur le même ton . salope ! toi même ! elle coupa la communication avant de perdre plus de temps , reprit la voiture et partit vers le bord de mer . elle avait hésité à commencer par là , comme quoi , il ne fallait jamais hésiter . le pharmacien était une pharmacienne , solide et blonde comme une pièce montée . elle répondit avec précision aux questions de rhéa , confirma que l ordonnancier était américain mais que des accords internationaux lui permettaient de délivrer des médicaments aux médecins étrangers , et que ses papiers étaient on ne peut plus en règle . il ressemblait à quoi , ce docteur brücker ? demanda rhéa au bout d un court moment de silence . la pharmacienne réfléchit . blond , je crois . pas très grand . mais je n ai aucune mémoire visuelle . je peux vous montrer le dvd si vous voulez . rhéa dut arborer une expression en phase avec son incompréhension profonde . la vidéosurveillance , expliqua la femme en montrant une minuscule caméra numérique nichée en haut d une étagère de présentation de produits pour nourrissons . c est obligatoire depuis l année dernière , à cause de l assurance . obligatoire , mais à nous de la payer , bien sûr . enfin , j ai gardé le dvd avec le docteur brücker et son narcozep en me disant que si jamais la caisse faisait des difficultés , je disposerais d une preuve . et la caisse a fait des difficultés ? demanda rhéa , furieuse de ne pas elle même avoir pensé aux enregistrements vidéo . non , aucune . mais bon , j avais mis le dvd de côté , rien ne pressait . venez , c est par ici . une petite pièce méticuleusement rangée avec un coin cuisine évier , plaques électriques , frigo et microondes , une table en résine de synthèse et quatre chaises , et un coin informatique avec ordinateur et piles de dvd rangés par jour de la semaine . en général , je ne garde les enregistrements que d une semaine à l autre , avoua la pharmacienne . on nous demande demande , notez , rien d obligatoire de les conserver pendant deux mois , ce qui veut dire en comptant un dvd par jour minimum , une soixantaine de disques . j estime qu en une semaine , on peut déterminer s il y a eu ou non infraction à la loi . rhéa tourna la question dans sa tête . pas toujours , affirma t elle comme à regret . la preuve : je suis ici pour enquêter sur la délivrance d un médicament effectuée il y a dix jours . mais l ordonnance n était pas frauduleuse , se défendit la femme . non , pas en soi . c est l utilisation du médicament qui nous pose problème aujourd hui . la preuve qu il faudrait peut être songer à rallonger votre temps d archivage . la grande femme eut un sourire espiègle qui la rajeunit de dix ans . on dit que la foudre ne frappe jamais deux fois au même endroit , pas vrai ? jamais est une notion statistiquement indéfendable , répondit l anglaise en lui rendant son sourire . une probabilité ne peut pas être égale à zéro . très bien , je tâcherai d élargir à deux semaines , concéda la pharmacienne . voilà , c est eux . la vue , comme toujours dans ce type d enregistrement , était plongeante , la pharmacie cadrée en grand angle de la porte vitrée jusqu au comptoir , ce qui donnait des résultats acceptables uniquement sur un petit carré de moquette à mi chemin entre les deux . néanmoins , rhéa regarda , hypnotisée , les trois hommes entrer par la porte et traverser le petit espace dégagé pour se presser autour du comptoir où se tenait la femme assise actuellement à l ordinateur . trois hommes pour une ordonnance . ils étaient grands , bronzés , portaient leurs pardessus en cachemire avec élégance ; des hommes habitués à obtenir ce qu ils voulaient . sous les manteaux impeccables , on devinait des costumes de laine , impeccables , eux aussi , chemises de soie et cravates discrètes . zéro faute de goût . on ne voyait pas le sourire que l homme du milieu adressait à la pharmacienne , mais on le devinait tout aussi parfait que le reste . bonjour , je suis le docteur brücker , dit il avec un fort accent américain . je suis en europe pour accompagner un patient , et mon assistante a commis une erreur en composant le contenu de ma mallette . mon assistante . évidemment . terry brücker n était pas homme à commettre des erreurs , lui . j aimerais donc que vous acceptiez de me délivrer une ordonnance que je ferai à mon propre nom , poursuivit il . la pharmacienne n émit aucune objection . c étaient des choses qui arrivaient . et puis les assistantes , on sait ce que c est . elle alla chercher les deux boîtes de narcozep , et les trois hommes attendirent , immobiles . pourquoi étaient ils venus à trois ? se demandait rhéa depuis le début de l enregistrement . ils devaient savoir que la pharmacie était sous vidéosurveillance , qu on risquait de les enregistrer . évaluation de la prise de risque . une question de probabilité , là aussi . ils avaient gardé marie caestecker en vie suffisamment longtemps pour que le flunitrazépam fût éliminé de ses urines et sucs biliaires . la mort de la jeune femme serait due uniquement à une surdose d héroïne . qui irait chercher l intervention d un hypnotique en prise initiale ? non , il n y avait aucune raison qu ils se montrent méfiants , et venir à trois était sans doute censé rassurer celle qui leur délivrerait la drogue . c étaient des hommes sérieux . sur l enregistrement , la femme était revenue avec également un registre à signer . brücker donna comme adresse celle de christian kapitz , mais aucun des autres hommes ne correspondait à la photo d identité du p dg d ameise . brücker paya , prit le sac contenant les deux boîtes de narcozep , puis se tourna pour partir . les deux hommes l imitèrent , et rhéa ne put éviter un petit cri en les voyant de face . à gauche du beau docteur se tenait preston aldiss , directeur des ressources internationales de termite chemicals inc . et à sa droite , reconnaissable malgré sa chevelure blonde et ses lentilles de contact bleu océan , se tenait ugo mabian . tout va bien ? demanda la pharmacienne , un peu inquiète . rhéa hocha la tête , tenta d avaler sa salive , mais sa bouche était aussi sèche que la bosse d un chameau juste avant d arriver à l oasis . je vais devoir prendre le disque , réussit elle à articuler . je vous en donnerai un reçu . pas de problème , répondit la femme . vous êtes sûre que ça va ? vous êtes blanche comme la neige . on dirait que vous venez de voir un fantôme . rhéa parvint à sourire , le premier choc passé . c était un peu ça , oui . un fantôme . et l horrible responsabilité de devoir en avertir le reste de l équipe . ou non . elle pouvait choisir . elle pouvait rapporter le disque dans sa chambre d hôtel et effacer ugo avant de montrer l enregistrement aux autres . modifier son visage au point de le rendre méconnaissable . techniquement , c était faisable . restait à savoir si elle le ferait ou non . ugo était un ami . un amant . marie caestecker avait mis trois jours à mourir . le dossier s appelait word bombs en anglais , ce qu on pouvait traduire par mots explosifs ou bombes verbales et commençait par un texte éponyme de la romancière de science fiction pat cadigan sur le pouvoir destructeur des mots pour ensuite tracer , citation par citation , le long cheminement de marie vers la compréhension . lundi novembre , derek coiseaukaai à ulf holmann : ça y est , la moskva a livré . vérification : livraison de la moskva mir en angola prévue pour le novembre . lundi février , ulf holmann à christian kapitz : il faut augmenter la production d algues . avec tout ce qui sera foutu en l air par le petrograd . vérification : le petrograd mir sombre au large de la mauritanie le vendredi février . ils savaient que le bateau allait sombrer . les entrées se poursuivaient sur une dizaine de pages , puis , entre parenthèses , des notes plus personnelles : c est de la pollution active opérée en deux temps . d abord , on coule un bateau transportant des déchets radioactifs pour contaminer un point précis . deuxième temps , d autres bateaux y larguent des conteneurs censés être enfouis sous terre . mais pourquoi ? qu est ce que ça leur rapporte ? puis la dernière entrée : lundi octobre , ulf holmann à christian kapitz : le plutonium est là , tu peux avertir nos amis que la moskva effectuera la livraison comme prévu . vérification : la moskva mir doit partir demain pour la mauritanie en emportant des algues saturées en uranium . uranium , pas plutonium . ça y est , je comprends : ils trafiquent de la matière radioactive pour des besoins en armement . pas des déchets . dès que les téléphones seront remis en marche , j avertis le syndicat . inès fixa l écran , puis transféra le dossier sur le pocket net de caleb . nos amis . la seule référence aux commanditaires indirects du meurtre de la jeune femme . ni nom ni pays d origine , simplement ces deux petits mots anodins et si terriblement hypocrites . comment les identifier , ces amis ? les ennemis de mes ennemis . étant donné que termite était américain , chercher dans les ennemis des ennemis des états unis . mais ils étaient si nombreux . . . et inès savait très bien que les choses n étaient jamais aussi simples . des groupes terroristes pouvaient se nicher au sein de pays amis des américains tout en projetant de détruire oncle sam . les américains pouvaient aussi soutenir clandestinement des groupes qui se déclaraient ouvertement antiaméricains à partir du moment où ils avaient un intérêt économique à le faire . tout compte fait , peu importait l endroit où la bombe atomique était en montage . ici , dans une ville portuaire belge , une jeune femme était morte , et il fallait retrouver et punir ceux qui l avaient tuée . inès regarda sa montre . onze heures vingt . elle n était pas à une demi heure près . autant attendre l heure du déjeuner avant d appeler caleb . elle avait terminé le courrier en cours , mis à jour les dossiers de coiseaukaai et l internet l appelait de son cri étrange . internet et giancarlo canaletti qu elle avait quitté seulement trois jours plus tôt et qui lui manquait avec une douleur de plus en plus aiguë , comme une crise d appendicite . cependant , le contacter voudrait dire prendre une décision et , malgré sa discussion de la veille avec rhéa , elle en était toujours au même point . elle n avait pas envie d épouser pedro . sa manière de la considérer comme une enfant l agaçait de plus en plus , et quand ils faisaient l amour , elle n éprouvait rien de semblable au bonheur absolu d être dans les bras de giancarlo canaletti . mais voilà , une fille bien élevée n avait pas le droit de se laisser guider par ses désirs , par son corps . une fille bien élevée agissait en fonction de son devoir , et son devoir était d épouser l homme qui s était occupé d elle depuis son adolescence . la question suivante était de savoir si elle pouvait se permettre d agir autrement qu en fille bien élevée . si elle avait le courage de tourner le dos à toute son éducation . . . derek coiseaukaai entra dans le bureau sans frapper , et inès réintégra le présent . toujours au même point . j ai un déjeuner qui risque de durer , dit il sans préambule . vous pourrez vous en sortir sans moi cet après midi ? inès faillit lui répondre que c était ce qu elle faisait depuis son arrivée , mais elle à se retint à temps . derek coiseaukaai était comme pedro ; un homme pour qui les femmes resteraient à jamais une espèce inférieure . oui , répondit elle . puis , le directeur des relations publiques parti , elle tapa le mail à l intention de pedro : je ne veux pas t épouser . je ne veux pas devenir ta femme . j ose espérer que tu consentiras à une relation amicale , mais j avoue ne pas trop y croire . je suis désolée , j ai essayé mais ce que tu me demandes est trop dur . la réponse lui parvint une demi heure plus tard . tes affaires seront livrées à ton bureau à l université demain matin . j ose espérer que tu auras la délicatesse de ne jamais revenir chez moi . elle regarda l ordinateur ne sachant si elle avait ou non envie de pleurer . ça semblait trop facile , trop simple . elle envoya un message à son assistante à la fac pour la prévenir de l arrivée d un certain nombre de cartons , puis s immobilisa de nouveau devant l écran . cathy brookmeyer la trouva dans la même position un quart d heure plus tard . tu ne veux pas aller déjeuner ? inès eut l impression de revenir de loin . oui , bien sûr . j arrive . ça n a pas l air d aller , s inquiéta cathy . c est coiseaukaai ? non , pas du tout , la rassura inès avec un sourire . je viens de rompre irrémédiablement avec l homme qui voulait m épouser , et soudain , je me demande si c était vraiment ce que je voulais faire . ils s étaient donné rendez vous au bar des pêcheurs , un troquet qui devait servir le même plat du jour chaque jour de la semaine depuis des siècles , fréquenté par une clientèle tellement habituée du lieu que les gens se saluaient et s interpellaient de table en table . les vitres étaient opaques de buée , l atmosphère de la salle du restaurant était lourde d humidité et saturée d une odeur de friture , mais caleb avait choisi l endroit exprès . il ne se sentait pas la force de fréquenter un restaurant de luxe ce midi . dès la réception du message d inès , il avait lancé la machine judiciaire . l interpellation du capitaine de la moskva mir s était déroulée sans encombre . dès que le russe avait compris à qui il avait affaire , il s était mis à parler , rejetant l entière responsabilité du réseau de trafic sur les directeurs d ameise . là dessus , rhéa était arrivée avec le dvd récupéré dans la pharmacie où l on voyait très clairement terry brücker et preston aldiss acheter du narcozep . le troisième homme était inexplicablement flou . c était dommage . les mandats d arrêt internationaux étaient partis . à moins d être encore plus influents que tommy ne le croyait , les deux hommes seraient inculpés d homicide volontaire d ici peu . quant aux directeurs d ameise chemie , ils auraient à répondre d un certain nombre d accusations dont celle de polluer activement le fond marin à l aide de produits radioactifs . c était ce qu on pouvait appeler une réussite sur toute la ligne . alors pourquoi l ambiance dans le groupe était elle aussi morose ? ça doit être le froid , suggéra enrico avec un sourire d excuse . en vieillissant , je supporte mal les températures en dessous de vingt cinq degrés celsius . non , c est plus compliqué que ça , murmura inès . au début d une enquête , on oublie tout le reste . notre vie se réduit à la mission en cours , et on croit que la seule chose qu on veut vraiment , c est de mener à bien cette enquête , résoudre l énigme qu on nous pose et arrêter le coupable . sauf que , comme souvent dans la vie , quand on obtient la seule et unique chose qui semblait importante , on se demande si , tout compte fait , c était bien ça qu on voulait . rhéa et caleb échangèrent un regard douloureux . en ce qui me concerne , c est plutôt l inverse , dit kurt lentement . j ai commencé cette enquête en espérant découvrir qui était le meurtrier de pippa , et je ne suis pas plus avancé qu en arrivant . mais si , intervint liese . c est ugo . rhéa pense qu ugo est incapable de tuer , comme ça , de sang froid , rappela kurt . surtout une femme . rhéa peut se tromper , dit l anglaise d une voix blanche . nous pouvons tous nous tromper , surenchérit tommy à partir du pocket net de caleb installé au centre de la table . nous ne sommes que des êtres humains . même toi ? demanda liese d un ton mutin . même moi , ma chérie . aussi humain que peut l être un pur esprit . inès semblait sur le point de dire quelque chose , mais la porte du restaurant s ouvrit et fredrik van allen entra , accompagné d un courant d air glacé . je voulais vous voir avant votre départ , haleta t il . je dois vraiment vous remercier du fond du coeur . pour vous avoir poussé à vous saouler à mort ? s étonna caleb . pour vous avoir violé le cerveau ? ajouta rhéa . pour vous avoir mis dans une telle galère que vos supérieurs ont décidé de vous muter à namur ? poursuivit kurt . mais oui , justement ! s extasia fredrik avec un grand sourire . maintenant que l affaire est résolue , la mutation s est transformée en promotion avec logement de fonction en prime . kristina a accepté de m accompagner et georgia me laisse la garde de mon fils pendant deux ans . du coup , le départ de rose devient beaucoup moins une priorité . en fait , elle peut rester dans la maison tant qu elle veut , ça m est parfaitement égal . dans ce cas , elle trouvera autre chose très vite , murmura rhéa . c est un privilège d avoir travaillé avec vous , poursuivit le belge . et si jamais vous passez à namur , surtout , n hésitez pas à venir nous voir ! et nous ? demanda caleb . on devient quoi ? rhéa avait déjà mis en marche le moteur de la xénon de location qu elle s apprêtait à rapporter à l aéroport de bruxelles . rien , dit elle d une petite voix triste . toi et moi ne sommes pas des gens à acheter une maison et à faire des enfants . parce que ce sont la maison et les enfants qui constituent un couple ? demanda t il d une voix amère . neuf fois sur dix , oui . en tout cas , c est ce qui le fait tenir dans le temps . les couples sans enfants achètent une maison ensemble . sinon , qu est ce qui les unit ? l amour , peut être , murmura caleb . ne me dis pas que tu crois encore à ce vaste mensonge ? s esclaffa l anglaise . non . mais j aimerais tenter d y croire avec toi . quand est ce qu on se revoit ? je ne sais pas , caleb . je ne suis pas quelqu un de stable , de posé . je ne crois pas être capable de m investir à long terme . je me méfie trop des hommes pour leur accorder ce pouvoir . je viendrai à londres , affirma caleb . dès que j aurai tout bouclé ici . je ne suis pas sûre que ce soit une bonne idée . dans ce cas , rien ne m empêchera de repartir .