michel bernanos la montagne morte de la vie suivi de ils ont déchiré son image l arbre vengeur éditions de la table ronde la montagne morte de la vie à maria mauban . car c est vraiment , seigneur , le meilleur témoignage que nous puissions donner de notre dignité que cet ardent sanglot qui roule d âge en âge et vient mourir au bord de votre éternité ! charles baudelaire . première partie chapitre premier je venais tout juste d atteindre mes dix huit ans , lorsqu un soir , après boire , la main d un ami guida la mienne pour signer un engagement d une année sur un galion . mes souvenirs relatifs à ce qui devait être le départ d une aventure effroyable sont très vagues , pour ne pas dire nuis . en fait , je ne repris vraiment contact avec la réalité que le lendemain matin . ma surprise fut grande , alors , de me retrouver couché de tout mon long sur la dure , accueilli par le bleu du ciel profond . j aperçus ensuite des voiles que gonflait doucement un vent léger , puis les petites taches blanches de la mer en mouvement se multipliant jusqu au bout de l horizon . au comble de l étonnement , je regardai autour de moi , quantité de cordages s y trouvaient lovés , des cordages pareils à ceux que j avais vus si souvent sur les ponts des navires en escale . une forte odeur de goudron planait par dessus le tout . un pas retentit . je refermai aussitôt les yeux , faisant semblant de dormir . cela ne m évita en rien le dur contact d un pied lancé dans mon côté , tandis qu une voix aboyait : allez , ouste , le mousse ! faut qu on nettoie le gaillard d arrière ! bouge toi plus vite que ça , si tu veux pas qu on t accroche au bout dehors ! et le pied reprit durement contact avec mon corps . je me mis debout , titubant sur ce plancher instable , pendant que la voix continuait : grouille toi , que je te dis , et file voir le cuistot , il t attend pour la bouffe . ne sachant trop où trouver les cuisines , je commençai d errer du gaillard d arrière au gaillard d avant . le vent s était levé et les voiles montraient maintenant leurs grands ventres blancs tout remplis de brise . le galion j appris son nom par la suite penchait sur un bord et glissait sur l eau comme une caresse . sa mâture gémissait à force de maintenir les vents . je rencontrai plusieurs membres de l équipage . leurs mines n avaient rien d encourageant , mais le fait qu ils ne semblaient pas faire attention à moi me tranquillisait . cependant , je dus vite déchanter en me retrouvant brusquement face à face avec celui qui m avait fait lever sans douceur . sa figure brune , presque noire , grimaça affreusement , et il me jeta d une voix hargneuse : ah , tu veux pas obéir ? eh bien , on va t en donner le goût ! par ici , les gars , se mit il à hurler en direction des autres matelots , apportez deux lance amarres , on va bien rigoler ! et , fixant à nouveau ses yeux pleins de haine sur moi : ah , tu veux pas obéir ! eh bien , je m en vais t apprendre , moi , tiens , à t amariner ! comme dans un mauvais rêve , je voyais à présent l équipage m entourer . un méchant rire silencieux sur le dur visage de ces hommes me fit perdre tout espoir de les voir s apitoyer . alors , gabier , se reprit à hurler mon tortionnaire que je devinai être leur chef , ça vient , ces lance amarres ? voilà , voilà , on arrive , répondit une voix . et un jeune marin parut , tenant dans ses mains une longue corde au bout de laquelle pendait un poids . vas y , attache le , lui ordonna le maître d équipage en me désignant d un signe de tête . le matelot me regarda , hésita un instant , puis tenta d objecter : c est encore qu un gosse ! vous croyez qu il supportera ça ? fais ce qu on te dit , et ferme la ! s entendit il répliquer sèchement . bon , bon , fit alors le jeune gars ; moi , ce que j en disais et , sans plus insister , il commença d enrouler la corde autour de ma taille . un autre matelot s avançait avec un second lance amarres . le maître d équipage lui fit un signe , et ensemble ils se dirigèrent vers l avant du bateau . avec anxiété , je les vis prendre chacun une extrémité de la corde , puis se placer l un à tribord , l autre à bâbord , et passer celle ci par dessus la proue , la faisant ensuite glisser lentement sous la coque du bâtiment . ils revenaient maintenant vers moi . le marin entreprit de fixer solidement le bout de corde qu il tenait après celui qui m entourait déjà la taille , et je me retrouvai de la sorte au milieu des deux lance amarres réunis . rempli de panique , je ne pouvais que jeter des regards suppliants autour de moi ; mais , si je voyais naître la pitié dans quelques rares visages , une joie sadique éclatait dans la majorité des autres . indifférente à ce qui se préparait , la mer bleue moutonneuse faisait fleurir aux cimes de ses lames courtes son écume blanche , légère comme de la dentelle , tandis que le mât de hune semblait caresser , de toutes ses voiles dehors , le ciel haut en couleur . allez , basculez le ! hurla la voix de mon persécuteur . plusieurs poignes me saisirent , et des rires grossiers s élevèrent en même temps qu on me passait par dessus bord . fou de terreur , je fermai les yeux , me raidissant , dans l attente du contact de l eau froide . mais c était sans compter avec le raffinement de mes bourreaux . ils me descendaient le plus lentement possible vers l abîme liquide . j essayai de me retenir à la coque de bois usée par la mer . je ne réussis qu à m écorcher cruellement les doigts . les rires des hommes me parvenaient mêlés au bruit tout proche de la mer en mouvement . mes pieds touchèrent soudain l eau . et , fait inattendu , je me sentis en même temps envahi par un calme étrange . je savais qu il me faudrait à tout prix éviter de respirer , une fois complètement immergé . aussi j attendis l extrême limite , c est à dire d avoir l eau au menton , pour aspirer le plus d air possible et retenir ma respiration . mais , malgré cette précaution , je ne tardai guère à sentir ma poitrine se comprimer atrocement . on me tirait maintenant de l autre côté , tout aussi lentement qu on m avait descendu . je ne pouvais plus y tenir . il me fallait de l air . j ouvris les yeux dans l espoir de voir au dessus de moi le jour libérateur . je n eus qu une effroyable vision qui me fit oublier le contact cuisant du sel . je me trouvais sous la coque . et le navire , dans la lumière verdâtre , irréelle des lieux sous marins , ressemblait à un énorme monstre sombre . je dus à ce moment là m évanouir , car je ne me souviens plus de ce qui se passa après . j appris seulement , par la suite , que le commandant attiré par le tapage que menait sur le pont son équipage était arrivé , qu il avait immédiatement compris ce qui se passait et qu aussitôt l ordre avait été donné de me remonter . sans son intervention , il est probable que j eusse péri noyé . j étais étendu dans un hamac qui se balançait au rythme du roulis . par un hublot m apparut la ligne d horizon . sous l oscillation du galion , elle plongeait dans la mer et refaisait surface . cela me remit d un coup en mémoire mon affreux supplice , et , soit de peur , soit d épuisement , je perdis de nouveau connaissance . des sons rauques me parvenaient . j ouvris les yeux . il faisait nuit . non loin de moi se balançait une lampe tempête . la figure toute ridée que je vis bientôt se pencher au dessus de ma tête me fit aussitôt penser à ces pommes que la mère laisse vieillir sur la grande cheminée de la cuisine . l homme me fixait de ses petits yeux noirs , sans gentillesse , mais sans haine non plus . il me dit tout en mâchonnant une chique qui empestait son haleine : tu te réveilles enfin , le mousse ? lève toi donc . faut pas que tu restes plus longtemps le ventre vide . je lui demandai : ça fait combien de temps que je dors , monsieur ? trois jours , petit . et apprends qu ici y a pas de monsieur ! je suis le vieux toine ; le cuistot . j ai justement besoin d un aide . si ça te chante , je te prends . j ai ni bon coeur , ni mauvais coeur . mais , avec moi , tu mangeras toujours à ta faim ; et , dans la vie , manger c est le principal . mais où allons nous ? demandai je encore . quoi , t es pas au courant ? t as pourtant bien signé un engagement en bonne et due forme , non ? hochant la tête , il continua : on va chercher de l or au pérou pour les espagnols . bien sûr , si les anglais ou les hollandais nous coulent pas avant ! alors , on est des pirates ? demandai je subitement intéressé . mais non , des affréteurs ! répondit il en haussant les épaules . puis , voyant à mon air que je ne comprenais pas , il cracha un long jet de salive noirâtre , et , changeant sa chique de joue , fit d une voix redevenue bourrue : allons , viens manger . ta figure a un air de famille avec la mort ! je me levai péniblement . tout tournait autour de moi , mais je parvins quand même à suivre mon nouveau patron jusqu à l endroit qui tenait lieu de cuisine . il y régnait une saleté repoussante . des cafards au moins trois fois plus gros que ceux que j avais l habitude de voir couraient au milieu des sacs de farine et de sucre . le vieux toine me servit une soupe de légumes que je trouvai , dès la première cuillerée , délicieuse . il me regardait manger d un air satisfait . de même qu un artiste aime son oeuvre , il devait aimer sa cuisine . il me dit après que j eus terminé : va chercher ton hamac . tu vas dormir avec moi à la cuisine . tu seras toujours mieux qu avec ces voyous . chapitre ii quinze jours s étaient écoulés depuis mon embarquement forcé . les premiers temps , l équipage avait bien encore essayé à plusieurs reprises de me bousculer . mais , à chaque fois , le vieux toine , sous le prétexte qu il avait besoin de moi à la cuisine , était intervenu assez vivement , allant même parfois jusqu à brandir sous le nez de certains son grand couteau à découper les viandes . à la longue , les hommes avaient fini par se lasser , et maintenant ils me laissaient tranquille . tôt le matin , j allais m installer sur le pont pour éplucher les patates . souvent , je me prenais à rêver en face de l immensité bleue . c étaient alors des dauphins qui , en crevant la surface de l eau , m arrachaient à mes rêves . ils s élevaient dans les airs avec l élégance d un cheval pur sang sautant l obstacle , puis retombaient avec grâce dans l élément liquide . le navire lui même , avec toutes ses voiles dehors et son beaupré donnant l illusion d éperonner l horizon , semblait devoir voler . au fur et à mesure de l avancée de l heure , il s inondait de l or que déversait sur lui l astre roi . la brise légère qui nous poussait de l avant me faisait penser aux caresses de ma mère , du temps où je n étais encore qu un tout petit enfant . quand arrivait la nuit , et que , mon travail achevé , je pouvais m échapper , c est toujours sur le pont que je remontais . j aimais à voir le galion fendre les eaux phosphorescentes , faisant jaillir des gerbes de gouttelettes où se mêlaient de minuscules arcs en ciel . j aimais aussi à guetter les étoiles nouvelles qui s élevaient de l horizon pour s installer dans la sombre voûte céleste sous la garde immobile de la grande ourse . lentement , devant ces merveilles que je découvrais , mes regrets et mes craintes avaient fini par s effacer . je me surprenais même à tenir tête aux membres de l équipage . le voyage semblait vraiment parti pour se poursuivre paisiblement . cependant , un matin , nous nous réveillâmes dans un silence anormal . toine sauta comme un fou de son hamac en criant : il a stoppé , le salaud ! et , voyant que je le regardais , dressé sur mes coudes d un air interrogateur , il se mit cette fois à hurler : tu entends quelque chose ? dis moi , tu entends ? non , non ! fis je , complètement abasourdi , non , je n entends rien ! c est bien là le malheur , imbécile . le vent a stoppé en plein équateur dans un putain d endroit sans courant . et ça peut durer comme ça pendant des jours et des jours ! il sortit brusquement . je sautai à mon tour de mon hamac , et le suivis . dehors , les grandes voiles pendaient toutes dégonflées , offrant un spectacle triste et désolé . les rayons du soleil , qui , lentement , se levait de l horizon , se reflétaient dans la mer pareille à un immense lac d eau dormante , et répandaient déjà une chaleur tout juste supportable . l équipage vaquait à ses occupations dans un silence contraire à ses habitudes . toine lança par dessus bord un long jet de salive . regarde moi ça , le gosse , me dit il , la vie elle même a l air d être suspendue . pourvu que ça dure pas , continua t il en serrant les dents . sans quoi c est l enfer . ramenez les voiles , bande de fainéants ! hurla à ce moment là le commandant , qui sortait de la chambre de navigation . huit jours déjà que nous attendions le retour des vents . huit jours d une attente interminable , devenant d heure en heure plus dramatique . on commença par rationner l eau . vint ensuite le tour des denrées . mais là , ce fut une erreur , car elles s abîmèrent vite , vu l extrême chaleur qui entourait le bateau de toutes parts ; il fallut se résigner à s en débarrasser en les jetant par dessus bord . le scorbut ne tarda guère alors à faire son apparition . les lèvres des hommes et leurs gencives avaient pris la couleur de l ébène et avaient doublé de volume . pour calmer les douleurs de ces malheureux , on leur distribuait du rhum ; mais il leur en fallait toujours davantage , et à la longue cela menaçait de devenir dangereux , le galion comptant sur le troc pour obtenir l or à meilleur prix , en ayant ses cales pleines . au bout de quarante jours de cette immobilité forcée , les pommes de terre unique denrée ayant résisté au désastre avaient germé , de telle sorte que la cale qui les contenait se trouvait transformée en un véritable monde végétal d où s échappait une odeur épouvantable . c est cette odeur qui finit par décider le commandant à noyer les précieux tubercules . cette fois , cependant , il se heurta à l opposition d une partie de l équipage . rien ne put faire entendre raison à ces hommes devenus menaçants et qui objectaient que de la nourriture pourrie valait mieux que pas de nourriture du tout . de guerre lasse , le commandant leur abandonna les pommes de terre . ils les mangèrent telles quelles , sans même prendre la peine de les faire cuire , tant la faim les torturait . ils moururent quelques heures plus tard dans d atroces souffrances , sous les yeux : horrifiés de leurs camarades , qui se gardèrent bien de protester lorsque les derniers sacs de pommes de terre furent jetés à la mer . pendant ce temps , toine et moi nous nourrissions d un peu de farine demeurée à peu près intacte , que le cuisinier avait mise de côté . j avais honte de cela , mais toine m affirmait que toute notre provision ne pourrait suffire à un seul repas de tous les hommes réunis . de plus , ajouta t il , crois tu que , si l un de ces lascars possédait quoi que ce soit , il ferait un geste pour empêcher son meilleur camarade de crever devant lui ? tu oublies un peu vite , petit , que ce sont ces mêmes gars qui n ont pas hésité à te donner le bain de la mort ! c est ce dernier argument , je dois l avouer , qui eut raison de mes remords . au fond , je ne demandais que cela ; l homme est avant tout un lâche souvent préoccupé de trouver une excuse à sa lâcheté . nous en étions maintenant à notre cinquante cinquième jour d immobilité , et , depuis trois jours , il n y avait plus ni eau ni vivres . sous les tortures de la faim et de la soif , les hommes avaient des regards de feu . par prudence , le commandant avait fait renforcer les panneaux de la cale au rhum . mais , une nuit , nous fûmes brusquement réveillés par un tintamarre effroyable : les hommes forçaient l entrée de celle ci à coups de hache , en dépit des hurlements du commandant , qui tentait de s interposer . et bientôt , à leurs cris de joie , nous sûmes qu ils avaient réussi . nous n entendions plus le commandant , sans doute avait il fini par regagner sa cabine . au bout d un moment , les hommes remontèrent sur le pont . nous pûmes alors , toine et moi , les observer chacun d un hublot de la cuisine . ils se trouvaient dans un total état d ivresse . faibles comme ils étaient , il ne leur avait pas fallu beaucoup de temps pour en arriver à ce degré . quel spectacle impressionnant , à la lueur des lampes tempête , que ces visages aux yeux si enfoncés qu ils étaient pareils à des trous , aux bouches rendues informes par les lèvres monstrueusement enflées ! la plupart de ces malheureux avaient déjà perdu toutes leurs dents . leur maigreur était telle , qu on se demandait où ils puisaient la force de faire des mouvements désordonnés . pour l instant , ils étaient assis par groupes . parmi eux se trouvait le maître d équipage , lequel paraissait dans un état à peu près normal . cette salope , me dit toine en le désignant , a mis bien sûr des vivres de côté ! je ne pus m empêcher de sourire à cette remarque indignée du cuisinier . nous nous décidâmes enfin à regagner nos hamacs . une paire d heures plus tard , nous n étions pas encore parvenus à nous rendormir ; la chaleur était trop étouffante , et , pour comble , toine avait barricadé toutes les issues . depuis un moment , j avais l impression qu il se passait quelque chose de nouveau sur le pont . les cris avaient remplacé les chansons obscènes . je ne me trompais pas , car j entendis toine me dire soudain : dors pas , petit , les emmerdements vont pas tarder à commencer . ils en sont tous à s engueuler , et ils vont bientôt en venir aux mains . avec ça , ce putain de vent qui ne se lève toujours pas . juste à cet instant , il y eut un cri effroyable . nous nous précipitâmes sur nos hublots , et nous assistâmes alors à la scène la plus hallucinante qu il soit donné de voir . des hommes surexcités , à l aspect d outre tombe , se tenaient face à face , leurs couteaux en main . bien que tout juste portés par leurs jambes , ils tentaient avec des gestes maladroits de s entr égorger . animalisés , ils ne songeaient plus qu à tuer après avoir pleuré pour vivre . d abord horrifié , je finis par être subjugué par ces odieux combats . oui , à ma grande honte , je trouvais passionnants ces criminels en puissance . il y eut un moment d arrêt quand apparut le commandant armé de deux pistolets . mais il fut de courte durée : un coutelas adroitement lancé vint le frapper en pleine gorge . le sang jaillit aussitôt . le malheureux tituba , puis s écroula en déchargeant ses deux pistolets en direction des mutins . l un d eux , atteint par une balle , s écroula à son tour en se tenant le ventre . les hommes , que la vue du sang avait rendus fous furieux , se saisirent du commandant et s apprêtèrent à le passer par dessus bord , lorsqu une voix hurla : et si on le bouffait ? un murmure s éleva , suivi d un long silence . puis tous à la fois se précipitèrent sur le cadavre du commandant , qui fut dépecé en un rien de temps . frappé d horreur , je ne parvenais pas à détacher mes yeux de l incroyable spectacle . au bord de la nausée , je regardais ces êtres civilisés se partager le corps de leur commandant , qu ils mangeaient maintenant avec une joie ignoble qui n avait plus rien d humain . certains , mis en appétit par ce repas atroce et estimant sans doute leur faim insuffisamment satisfaite , se tournèrent vers le matelot blessé . non ! hurla le malheureux . mais il fut achevé sauvagement , et ses membres à leur tour partagés . je restai une grande partie de la nuit debout , face à ce cauchemar . toine avait regagné son hamac sans une parole . mais il ne dormait pas . je le voyais , lorsque je me tournais vers lui , se balancer en s aidant de son pied collé à la paroi arrondie du navire . parfois , il se soulevait et lançait un long jet de salive . la chaleur devenant intenable , je lui demandai : si on ouvrait un peu l un des hublots ? tu peux , me répondit il , les chiens sont gavés . je m empressai d entrouvrir l étroite ouverture . mais aussitôt je fus pris de vomissements , une odeur écoeurante et sucrée venant de s introduire dans notre cuisine privée de tout air frais . ça pue le sang , petit , fit toine . si tu supportes pas , vaut mieux que tu refermes . j obéis . mais , avant de rejoindre mon hamac , je jetai un dernier coup d oeil à l extérieur . la nuit maintenant commençait à s éloigner , faisant pâlir les étoiles . la ligne où le jour prenait naissance était déjà striée d or . les hommes , devenus silencieux , étaient pour la plupart allongés sur le pont , digérant leurs crimes . certains fixaient devant eux des yeux hagards , remplis de vide , comme s ils avaient voulu chercher l oubli dans le lointain , là où le jour pur marquait l aurore . chapitre iii je me réveillai tard dans la matinée . aux alentours de midi . la chaleur était écrasante . les scènes atroces qui s étaient déroulées à peine quelques heures plus tôt jaillirent aussitôt de ma mémoire , et je me sentis , en même temps , saisi d un profond découragement . n allait ce pas être mon tour bientôt ? quelle autre issue attendre de cette misérable situation ! je dus laisser échapper un soupir , car la voix de toine s éleva soudain : alors , ça y est , petit , tu te réveilles ? il se tenait debout près d un hublot . j allai l y rejoindre , et c est plein d appréhension que je risquai un regard à l extérieur . les débris macabres qui traînaient encore par terre lambeaux de chair accrochés après leur substance osseuse étaient devenus , sous l effet de la chaleur , noirâtres . et , mystère qui se recrée toujours , une mouche verte bourdonnait déjà autour avec ardeur . les hommes s étaient remis à boire du rhum , sans doute dans l espoir insensé d étancher leur soif . mais , cette fois , ils ne purent le supporter , et nous les vîmes bientôt , les entrailles en feu , se mettre à hurler comme des bêtes et se tordre de douleur , les mains crispées sur leur ventre . plusieurs , n y tenant plus , culbutèrent par dessus bord dans l immensité de l eau imbuvable . toine me posa la main sur l épaule . tu vois , petit , c est pas beau , les hommes , quand la rage les prend ! pis que des chiens enragés ! que vont faire maintenant ceux qui restent ? demandai je d une voix tremblante . bah , ils ont goûté au sang ; alors , quand la faim les reprendra , ils recommenceront à se manger entre eux . à moins que ce putain de vent se décide enfin à se lever ! à ce moment précis , le rouleau à pâtisserie qui était posé sur la table se mit à osciller . toine me saisit brusquement par le bras . tu as vu , petit ? tu as vu ? et , comme je n avais pas l air de comprendre l importance qu il donnait à ce fait , il continua d un ton joyeux : le courant ! tu entends ? le courant ! c est le vent qui arrive . d ici demain , il sera levé ! dieu soit loué ! ainsi , nous touchions à la fin de notre effroyable cauchemar ! je ne parvenais pas à y croire . et , d un coup , ma joie éclata : je riais et pleurais tout à la fois . toine me regardait en hochant la tête , l air presque attendri ; il finit par me dire : te réjouis quand même pas trop tôt , mon gars ; les emmerdements sont pas tout à fait terminés . mais qui va commander , maintenant ? lui demandai je . la peur ! me répondit il , tandis qu un long frisson me parcourait l échine . quelques heures plus tard , toine et moi étions toujours bouclés dans notre cuisine . la chaleur avait chassé du pont l équipage , ou tout au moins ce qu il en restait . je n y tiens plus , fit soudain toine , je m en vais aller foutre de l eau sur ce pont de malheur . avant de déverrouiller la porte , il prit la précaution de passer un pistolet dans sa ceinture , en plus de son couteau . je m apprêtai à le suivre . non , petit , fit il , vaut mieux que tu restes ici ! mais , voyant à mon air que je n en ferais rien , il haussa les épaules et dit d un ton bref , en me tendant un autre pistolet : prends toujours ça ! le soleil donnant en plein sur le pont , c est dans une véritable fournaise que nous nous retrouvâmes , à peine le seuil franchi . nos pieds brûlaient littéralement . nous nous munîmes chacun d un seau de bois auquel nous attachâmes une corde , et nous nous mîmes à puiser de l eau de mer , que nous rejetions ensuite avec force sur les traces sanglantes ayant viré au brun . pour les débris , je laissai à toine le soin de les jeter par dessus bord ; pour rien au monde je n aurais voulu y toucher . le pont s en trouvait déjà débarrassé d une bonne partie , lorsqu un matelot surgit soudain de l ombre d une écoutille en hurlant : laisse ça , c est à moi , c est ma nourriture ! tu entends ? laisse ça ! en même temps , il brandissait un taquet de fer . il allait , c était sûr , briser le crâne de toine , qui n avait pu , sous l effet de la surprise , se saisir tout de suite de ses armes . je n hésitai pas un instant ; tirant mon pistolet de ma ceinture , je fis immédiatement feu sur le forcené , sans même prendre le temps de viser . le marin s écroula le front troué . hébété , je le regardais étendu à mes pieds , et tout à coup je me mis à trembler comme une feuille . allons , allons , petit , me dit toine en me tapotant l épaule , c était lui ou moi ! sans toi , j étais bon pour lui servir de prochain repas ! il se pencha sur le matelot pour s assurer qu il était bien mort , et , le saisissant aux épaules : vas y , aide moi , on va le jeter à la mer avant que les autres se mettent en tête de le bouffer ! j attrapai , non sans répugnance , ma victime par les jambes , et nous balançâmes le corps dans l eau . des requins , attirés depuis longtemps par l odeur du sang , entouraient le navire en grand nombre ; ils foncèrent sur cette proie inespérée , qu ils se partagèrent d odieuse façon . nous regagnâmes en silence la cuisine . il y faisait presque frais , après l extrême chaleur qui régnait sur le pont . nous bûmes un peu d eau , constatant par la même occasion que notre provision s épuisait rapidement , puis nous mangeâmes de la farine que toine avait auparavant humectée afin de la rendre consistante . ni l odeur abominable qui s en dégageait , ni son infect goût de moisi ne nous gênèrent , tant notre faim était impérieuse ; néanmoins , je crus bien , par la suite , que mon estomac ne pourrait guère supporter d être ainsi malmené . bien entendu , dès notre retour dans la cuisine , toine avait de nouveau barricadé la porte , une attaque étant à craindre à tout moment . heureusement , nous avions une bonne provision de poudre et de balles . il ne nous restait plus qu à attendre . nous nous étendîmes dans nos hamacs . au fur et à mesure que le temps passait , le navire reprenait imperceptiblement vie . je finis par m endormir . des chants et des hurlements venant du pont me tirèrent de mon lourd sommeil . la nuit était complètement tombée . allons bon , voilà que ça recommence ! pensai je avec anxiété . je me soulevai légèrement et aperçus l ombre de toine debout devant un hublot . il n avait pas allumé la lampe , voulant sans doute éviter d attirer l attention . je lui demandai : que se passe t il ? ces imbéciles ont remis ça avec le rhum ! me répondit il . si , au lieu de se saouler la gueule , ils avaient eu au moins l idée de mettre toutes voiles dehors , sûr qu on avancerait ! je me levai et allai regarder par l autre hublot . les quelques survivants de l équipage étaient installés autour d une barrique de rhum qui avait été remontée de la cale et dont le fond supérieur avait été éventré . et les hommes , parmi lesquels se trouvait le maître d équipage , qui semblait avoir pris le commandement , plongeaient leurs quarts dans l alcool , qu ils buvaient ensuite , une bonne partie leur dégoulinant le long de la barbe et des vêtements . jusque là , aucune bagarre . je me tournai vers toine : on dirait qu ils sont plus calmes ? t y fie pas , mon gars , me répondit il , si le rhum les fait pas crever avant , on risque d assister tout à l heure à de drôles de choses . je retournai m étendre dans mon hamac . je me sentais d une faiblesse extrême ; la faim me tenaillait ; j avais soif aussi , mais je n osais en parler à toine , qui devait souffrir tout autant que moi et jamais ne se plaignait . qu aurait il pu faire , d ailleurs ? il ne nous restait presque plus d eau ; quant à la farine , mieux valait sans doute n en pas trop consommer . l image de l homme que j avais abattu s imposa soudain à mon esprit , et , lorsque je sombrai dans une torpeur proche du sommeil , il m apparut avec une fleur rouge au front , qui grandissait , grandissait , jusqu à devenir énorme . les pétales s ouvraient et se refermaient à un rythme accéléré , puis , du coeur , jaillissait soudain une tige qui , comme un doigt pointé , s avançait lentement vers moi , prête à m aspirer dans le crâne de l homme . je me mettais alors à hurler , ce que je dus d ailleurs faire véritablement , car je sentis qu on me secouait : hé là , le mousse , la ferme . toine était penché sur moi . mais , si sa voix se voulait bourrue , je voyais luire dans ses yeux une lueur amicale . l aurore était noire comme une boue de terreau . la nuit semblait devoir s éterniser . les étoiles avaient fui . un silence aussi lourd que la chaleur planait : l équipage devait être vautré dans le rhum . toine avait regagné son hamac . il ne disait plus rien , mais je pouvais voir dans l ombre ses yeux briller comme ceux d un chat . il y avait tout autour de nous la présence impalpable de l attente . un piétinement se fit subitement entendre , comme si un millier de petites pattes se fussent mises à courir sur le pont . toine bondit littéralement de son hamac , en hurlant des mots que je ne comprenais pas . il courut vers un hublot , puis , après avoir regardé à l extérieur , il revint vers moi , en disant avec un large sourire que je ne lui avais encore jamais vu : tu n entends pas , petit ? c est la vie qui nous tombe du ciel . la pluie ! enfin , on va pouvoir boire tout son saoul ! il alla à la porte , qu il déverrouilla rapidement , et sortit . je le rejoignis presque aussitôt , et pourtant je le trouvai déjà allongé sur le pont , la bouche largement ouverte , happant avidement les larmes du ciel . je me laissai tomber à ses côtés , et , à mon tour , offrant mon visage à ce ruissellement inespéré , je me mis à boire , à boire jusqu à l essoufflement . en même temps , je me roulais avec volupté dans cette eau céleste , finissant par devenir la proie d un véritable délire . toine y mit un terme en me frappant sur l épaule : allez , petit , ça suffit comme ça , maintenant . viens , on va donner un coup de main aux hommes . je me relevai à regret et le suivis . à quelques mètres de là , l équipage , en nombre tout à fait restreint , était occupé à déplier les grandes voiles . comme ils faisaient cela sans les hisser , ils avaient toutes les peines du monde à les maintenir face au ciel ; la pluie s y déversant les rendait d un poids tout juste supportable . toine et moi joignîmes nos efforts à ceux des matelots . je dois avouer que , pour ma part , je ne le fis pas sans une certaine répugnance . les effroyables scènes auxquelles ces hommes nous avaient fait assister étaient trop présentes à mon esprit . toine , par contre , leur parlait presque amicalement . j en fus sur le moment étonné , puis j appris par la suite , à mes dépens , que l homme est vulnérable devant la souffrance , comme devant la joie . chapitre iv la pluie avait cessé . les voiles du galion étaient enfin hissées , et les barriques , que nous avions placées un peu partout sur le pont , pleines de ce don précieux que le ciel avait bien voulu nous dispenser . le calme régnait de nouveau dans une ambiance d aurore avortée , où le noir d encre se roulait dans le gris foncé . un rayon de soleil arrivait parfois à s échapper d une trouée et éclairait alors une mer terriblement calme , qui était pareille à un immense lac de goudron . loin , très loin , le roulement sourd du tonnerre se fit entendre . il se rapprocha rapidement , et des éclairs commencèrent à zébrer le toit de plomb , tandis que la mer se mettait à vibrer et à se rider , sous l action d une brise fraîche qui venait de se lever . l océan ne fut pas long à se creuser ensuite de çà de là comme pour l amorce d une danse . dans la mâture , les voiles se gonflèrent une à une , se débarrassant de leur eau de pluie et réapparaissant blanches comme des ailes d ange . le navire alors se coucha lentement et commença à prendre de la vitesse , pendant que le vent sifflait dans les haubans , comme pour un chant de départ . tous en même temps , nous hurlâmes notre joie . au bout d un moment , toine me toucha le bras : c est pas tout ça ; il faut maintenant qu on se dirige . viens , on va aller faire un tour dans la chambre de navigation . le maître d équipage s y trouvait déjà , plusieurs cartes étalées devant lui . à notre approche , il leva vers nous un visage complètement affolé . ah ! je vois , fit toine d un ton où perçait l ironie ; le commandant vous a tous eus ! et toi avec , répliqua l autre avec hargne . mais il se reprit et continua d un ton plus doux : tu as longtemps parcouru les mers avec lui , tu n imagines pas où il a pu camoufler ses instruments de navigation ? faut d abord savoir , fit toine , quelle était notre dernière position . et comment ? dit le maître d équipage , j ai pu mettre la main que sur des cartes qui n ont pas servi . sûr que les autres doivent se trouver avec les instruments ! j ai fouillé partout dans cette maudite chambre ; j ai rien déniché . et naviguer sans instruments , continua t il , se mettant cette fois à hurler , c est naviguer en aveugles . il nous reste les étoiles ! dit toine tranquillement . ah ! oui , fit l autre en fixant sur lui ses yeux mauvais ; et tu peux me dire , toi , qui est fichu de lire dans les étoiles sur ce maudit bateau ? ouais ! fit toine encore plus tranquillement . je crus alors que le maître d équipage allait tomber raide à nos pieds , victime d une attaque . il était devenu d un rouge violacé , et les yeux qu il fixait sur toine lui sortaient presque de la tête . ce dernier , mains dans les poches , mâchonnant son éternelle chique , le regardait la tête penchée , une lueur amusée au fond de ses yeux vifs , semblant prendre un malin plaisir à la progression de cette exaspération qu il n avait rien fait pour éviter , bien au contraire . eh bien ? hurla le maître d équipage . toine changea sa chique de côté , projeta devant lui un long jet de salive , et laissa tomber d un ton de parfaite nonchalance : moi ! puis je le vis soudain se transformer du tout au tout . il se redressa , et prit un air dur pour dire à son interlocuteur : sans moi , vous ne pouvez rien maintenant . mettez vous bien ça dans la tête , toi et tes misérables compagnons . je veux bien accepter de vous guider , mais à une condition : qu on me nomme tout de suite commandant . sinon , allez vous faire foutre . moi , j ai plus grand chose à perdre ! il y eut d abord un silence . puis le maître d équipage , mâchoires crispées , poings serrés , s avança vers le cuisinier presque à le toucher : dis donc , le toine , siffla t il entre ses dents , tu te fous de moi , non ? toi , le commandant ? t es dingue , c est sûr ! il avait porté son index droit à sa tempe , et , joignant le geste à la parole , le tournait dans un sens puis dans l autre . toine le regarda d un air méprisant . peut être bien que je suis dingue , mais c est à prendre ou à laisser . va t en dire cela aux autres ; et tarde pas , qu on est en train de tourner en rond . si tu veux , tu peux leur dire aussi que je suis pas contre pour que tu sois second . le maître d équipage ouvrit encore une fois la bouche , puis , semblant se raviser , il tourna brusquement le dos et sortit sans dire un mot . et voilà ! fit toine lorsqu il fut certain que l autre ne pouvait plus l entendre . sûr que c est dans la poche ! et maintenant , je vais te dire , petit : c est tout juste si je suis capable de faire la différence entre la grande ourse et la croix du sud ! mais alors , fis je catastrophé , qu allons nous devenir ? toine haussa les épaules , puis me répondit , mâchonnant toujours sa chique : je me le demande ! mais , d abord , faut que quelqu un reprenne en main ces brutes . on va s arranger pour ramasser les armes . ensuite , ma foi , à la grâce de dieu ! c était bien la première fois que je l entendais parler de dieu . et , je ne saurais dire pourquoi , cela me fut désagréable . peut être était ce parce que j avais laissé dieu avec mon enfance ? je n eus pas le loisir de m interroger davantage ; le maître d équipage revenait déjà . c est d accord , le cuistot , fit il d un ton de défi ; ils t ont nommé commandant . mais ils veulent pas que je sois tout seul second ; ils en veulent deux ! c est bon , dit toine en plissant ses petits yeux . alors , tu vas leur dire qu ils naviguent pour le moment avec le vent , et tu vas leur dire aussi que , si je suis commandant , je reçois pas d ordre ! l autre parut stupéfait de la réponse ; mais il franchit une nouvelle fois le seuil de la porte sans dire un mot . pendant ce temps , le vent soufflait de plus en plus fort , et le navire paraissait pencher dangereusement . mais personne n avait l air d y prêter la moindre attention . par les grandes vitres dont était pourvue la chambre de navigation , on pouvait voir les voiles gonflées à bloc . s ils mollissent pas un peu , elles vont se déchirer , dit toine . il passa la tête par l entrebâillement de la porte et hurla au dehors dans un porte voix que je ne lui avais pas vu prendre : amenez la grande voile ! je sentis comme une hésitation , là bas , à l autre bout du pont . mais elle fut de courte durée . quelqu un répéta l ordre et du même coup toine se trouva promu commandant du navire sans même savoir comment le conduire . en d autres conjonctures , cela eût pu paraître drôle . la journée se passa sans incident notable . bien que rendus très faibles par le manque de nourriture , nous avions tous repris courage . la nuit arrivait . toine donna une étoile à suivre , sans doute choisie au petit bonheur , puis il m entraîna dans son nouveau domaine , qui était la cabine du commandant . elle était vaste , bien aérée et comportait deux couchettes . par je ne sais quel miracle , elle avait échappé au pillage . on sera mieux ici , dit toine . il se mit à fouiller partout . sa seule découverte fut une sorte d instrument qu il examina avec le plus grand soin avant de me le montrer . tu vois , fit il enfin , avec ça , quand ça marche , bien sûr , et c est malheureusement pas le cas de celui ci , on arrive à déterminer la latitude . ah oui ? dis je , et comment cela ? en mesurant avec la hauteur du soleil au dessus de l horizon . ça s appelle un sextant . de toute façon , y a rien à regretter , on n a pas les cartes pour relever notre position ! je laissai toine se choisir une couchette , puis je m installai dans l autre . les douloureuses crampes de mon estomac vide m empêchèrent d apprécier au maximum ce confort inespéré , après tant de nuits passées dans un rude hamac auquel rien ne m avait auparavant habitué . je ne tardai pas à tomber dans un lourd sommeil . chapitre v lorsque je m éveillai , j étais seul dans la cabine . le navire tout entier était secoué ; son armature et sa coque gémissaient affreusement . je m assis sur ma couchette et jetai un coup d oeil vers le hublot . des vagues énormes se gonflaient puis éclataient , devenant blanches d écume avant de se creuser profondément . cela m impressionna fortement , mais je décidai néanmoins de monter sur le pont pour aller rejoindre toine , qui devait se trouver dans la chambre de navigation . je grimpai , et dus peiner pour ouvrir la porte du capot d échelle . je croyais avoir réussi , quand une vague d une force inouïe me renvoya tout en bas . je recommençai , et cette fois je parvins , entre deux lames de fond , à me hisser sur le pont . me courbant alors , je partis le plus vite que je pus en direction de la chambre , où je m engouffrai de justesse : derrière moi , une vague éclatait avec rage . toine n était pas là . je regardai par les grandes vitres et l aperçus tenant la barre . il prenait véritablement au sérieux son rôle de commandant . personne d autre n était en vue . il était saisissant de le voir ainsi seul au milieu de la tourmente se débattre avec la barre contre les éléments déchaînés . les mâts d artimon et de misaine , dépouillés de leur parure de toile qu on avait ramenée , paraissaient squelettiques , tandis qu à l étrave le beaupré , qui n avait pu être soulagé de sa voile , tantôt la dressait vers le ciel , tantôt l abaissait vers la mer comme un drapeau de mort . le pont était sans cesse violemment balayé par les lames , et je me demandai avec angoisse comment j allais arriver à rejoindre toine . il était en effet pour moi hors de question de rester plus longtemps dans cette chambre ; seul , je ne m y sentais pas tranquille . je me décidai enfin à foncer . dix fois je manquai de passer par dessus bord ; et je voyais toine me crier quelque chose que je ne comprenais pas . finalement , une vague plus forte que les autres me catapulta littéralement sur lui . il m agrippa d une main tout en continuant à maintenir la barre de l autre , et je réussis à reprendre mon équilibre . vas y , attache toi là , me dit il en me désignant du menton le socle de la barre où était fixée une corde qui le maintenait lui même attaché . en même temps , il avait de nouveau empoigné la barre des deux mains et redressait le navire , qui venait de se coucher dangereusement . tu arrives bien , petit , pour me donner un coup de main , fit il ensuite . on sera pas trop de deux pour tenir cette maudite barre . et où allons nous , comme cela ? lui demandai je . ça , le mousse , personne ne le sait . pour qu il y ait pas de discussion sur la direction à suivre , j ai ordonné au petit matin qu on mette au cap . le vent hurlait de manière effrayante . la danse fantastique que menait l océan se faisait de plus en plus désordonnée , et le galion ne cessait de monter et de descendre . le grand mât oscillait comme un homme ivre , mais , libre de tout poids , il tenait bon . le beaupré , par contre , encombré par sa voile , ne put lutter longtemps . à un moment , elle se déploya si brusquement , qu il cassa net . même à deux , nous parvenions difficilement à maintenir la barre . il arrivait cependant qu elle virât de bâbord à tribord complètement à vide . il y avait déjà plus d une heure que j avais rejoint toine quand apparut le maître d équipage . l étonnante facilité avec laquelle il se dirigea vers nous prouvait sa longue habitude des tempêtes . il cria à toine : c est mon tour de prendre le quart , commandant ! je lançai un coup d oeil admiratif vers le cuisinier , qui , apparemment sans aucune peine , avait si bien su imposer sa volonté . mais , une fois de retour dans notre cabine , ce dernier m apprit que , le matin même , il avait dû abattre un matelot qui refusait d obéir à l ordre qu il avait donné de ramener les voiles et voulait le poignarder . après , seulement , les autres avaient obéi sans plus discuter . nos vêtements étaient trempés . il fallut les échanger contre du linge sec . pour ma part , l opération ne se fit pas sans difficulté . cela tanguait si fort , qu en enfilant une jambe de mon pantalon j allai rouler tout au fond de la cabine . petit , fit toine en riant de bon coeur , tu ne seras jamais un bon marin ! allez , continua t il cette fois d un ton bourru , habille toi par terre , puisque tu peux pas faire autrement . nous fûmes à ce moment secoués par une lame qui déferla sur le pont dans un tintamarre effroyable . une autre suivit immédiatement , et un craquement se fit alors entendre au dessus de nos têtes , accompagné du grincement du bois qui se déchire et cède . nom de dieu , c est le rouf qui fout le camp ; on va embarquer à l arrière ! s écria toine , faut à tout prix changer de cap . saisissant une corde sous la couchette inférieure , il s attacha solidement l une des extrémités autour de la taille , et , me lançant l autre , m expliqua rapidement tout en ouvrant la porte de la cabine : tu vas venir avec moi . mais tu ne monteras pas tout de suite sur le pont . tu resteras en haut de l échelle et tu me tiendras jusqu à ce que j arrive à la barre . après , je te tirerai à mon tour . nous nous ruâmes vers l échelle . joignant ensuite nos efforts , nous repoussâmes la porte du capot d échelle , puis toine se hissa sur le pont . bien que la tempête menât un tapage infernal , je pus l entendre presque aussitôt hurler de fureur . que se passe t il ? criai je passant ma tête hors de l écoutille . y a que ces imbéciles sont pas autre chose que des marins d eau douce . savent même pas arriser . regarde un peu le mât de misaine . effectivement , le mât ployait comme un jeune saule , le vent s engouffrant à une vitesse effrayante et avec une force inouïe dans sa grande voile qui donnait pleine toile . toine se baissa et approcha sa figure tout contre la mienne . écoute moi bien , petit , me dit il ; tu m as déjà tiré d un mauvais pas . je te donne l occasion de remettre ça . faut que j aille couper ce mât : avec sa putain de voile , on n arrête pas de tourner et on embarque de plein bord . si je stoppe pas ça , je donne pas une heure pour qu on coule . alors , va dans la cabine et rapporte moi la hache qui est sous la couchette . je redescendis rapidement , et la minute d après , j étais déjà de retour . c est bien , petit , fit toine . maintenant , tiens bon ! et il se laissa aller dans l écume d une vague , qui l emporta comme un fétu . je le sentais au bout de ma corde , comme un poisson au bout d une ligne . soudain , le bateau vira bord sur bord , et je reçus de plein fouet une lame qui me projeta en bas de l échelle . ne voulant pas lâcher la corde , je n avais pu freiner ma chute et le choc fut assez rude . mais peut être l avait il été encore davantage pour toine . je regrimpai rapidement : il était là , revenu à son point de départ . me voyant réapparaître , il grogna : encore un coup comme ça , petit , et on est foutus ! il se releva péniblement . allez , on recommence ! je me demandais d où ce petit homme sec , nerveux et d âge mûr , pouvait bien tirer sa force inépuisable . il était extraordinaire . il fallait réellement que sa volonté fût d acier pour arriver à surmonter l état de faiblesse extrême dans lequel nous nous trouvions tous . il réussit cette fois à atteindre le mât . il en avait déjà coupé les attaches et s apprêtait à attaquer le mât lui même , lorsque deux hommes de l équipage , hurlant et gesticulant , se dirigèrent vers lui . sans doute voulaient ils l empêcher de continuer . mais , à ce moment là , le maître d équipage , qui avait dû comprendre la nécessité de couper ce mât , arriva à son tour et s interposa . les deux matelots n hésitèrent pas à se jeter sur lui . je fus sans doute le seul à voir l énorme vague qui s abattit sur nous . je rentrai la tête dans les épaules , tout en serrant la corde de toutes mes forces , pesant le plus que je pouvais contre l échelle . il me sembla que l océan tout entier s écrasait sur moi . quand je pus relever la tête , je vis toine qui tenait embrassé le mât , tandis que les trois autres hommes roulaient jusqu au bastingage . une autre vague venant de l avant les traîna tout le long du pont . ils ne donnaient plus signe de vie . une nouvelle offensive de la mer les souleva un instant , puis ils disparurent à tout jamais au milieu de la tourmente . pendant ce temps , toine s était remis au travail . j entendis soudain un craquement suivi d un bruit sourd . je regardai aussitôt dans sa direction : le sacré bonhomme avait réussi à abattre le mât de misaine . mais de lui même je ne voyais plus trace . affolé , je me mis à tirer sur la corde . mais , à chaque nouvelle attaque de lames , j étais bien obligé de lâcher du lest , et je craignais de ne plus ramener au bout de ma corde qu un noyé . il apparut enfin , la tête en sang . le navire avait , semblait il , repris le cap , car la mer se faisait moins agressive . je parvins non sans mal à traîner toine jusqu à la cabine , et le hissai sur la couchette . il respirait difficilement , mais il vivait . l entaille qu il portait au front ne paraissait pas grave . j allai chercher du rhum , et , lui soulevant la tête , réussis à lui en faire boire quelques gorgées . il se passa ensuite plusieurs heures avant qu il n ouvrît les yeux . heures pendant lesquelles la mer ne fit que redoubler de violence . nous étions maintenant en plein coeur de la tempête . elle régnait en maîtresse sur le bateau , le ballottant , le roulant comme s il se fût agi d un jouet . à deux reprises , j étais remonté sur le pont . je n y vis personne , et la barre , à présent livrée à elle même , tournait dans le vide à toute vitesse . ne sachant pas gouverner , il n avait pas été question pour moi d aller essayer de la reprendre en main . j aurais seulement risqué , avec une telle mer , de me briser les bras . j étais finalement redescendu et m étais installé aux côtés de toine . il ne reprenait toujours pas conscience . il avait bien ouvert les yeux , mais son regard était vide , et il ne me reconnaissait pas . je lui appliquais des compresses sur le front , le forçais à ingurgiter du rhum à petites doses , rien n y faisait : il demeurait inerte . désemparé , je regardais le jour tomber , en proie à de bien tristes pensées . de plus , la faim que j éprouvais était intolérable . au bout d un moment , je ne pensais plus qu à cela : manger ! n importe quoi , mais il fallait que je mange . je ne me souvenais pas d avoir vu toine jeter notre restant de farine moisie . mais je ne me rappelais pas non plus l avoir vu la ramener dans notre cabine . l ayant sans doute jugée inutilisable , il avait dû la laisser dans la cuisine . cette farine moisie m apparaissait maintenant comme le plus délicieux des mets . n hésitant pas davantage , je me décidai à aller jusqu à la cuisine . la tombée du jour n avait apporté aucun fléchissement de la tempête , et , lorsque je passai la tête hors du capot d échelle , je reçus un énorme paquet de mer , qui me la fit retirer précipitamment . j attendis un peu avant de réitérer ma tentative . rien n aurait pu me faire renoncer . le quatrième essai fut enfin couronné de succès . je pris la précaution de rabattre la porte , car tout , en bas , risquait d être inondé , puis , me raccrochant à tout ce que je pus trouver sur mon passage , j essayai de diriger mes pas vers la cuisine . je mis un temps incroyable pour l atteindre . il me semblait à chaque instant que j allais passer par dessus bord . je finis néanmoins par me retrouver à l intérieur . quelle ne fut pas alors ma déception ! tous les placards avaient été défoncés ; jusqu aux lattes formant le plancher qui avaient été arrachées . et il y avait trace de lutte ; du sang apparaissait un peu partout . je compris que les survivants de l équipage , ayant trouvé la réserve de toine , s étaient battus pour le partage . je bus un peu d eau de notre récolte de pluie , ce qui me soulagea momentanément de la faim , et repris mes recherches , dans l espoir qu une autre cachette leur aurait échappé . malheureusement , je ne découvris rien d autre , bien sûr , que quelques traces de farine au fond d un sac qui , naturellement , avait été vidé . je n avais plus qu à regagner ma cabine , le désespoir au coeur . au milieu du mugissement de la tempête , j entendis soudain un coup de pistolet . je regardai par un hublot et aperçus les derniers hommes de l équipage en train de se battre auprès de tunique baleinière . pour eux , c était la dernière bataille de la vie , et chacun la disputait avec rage . cependant , une lame plus violente que les autres déferla brusquement sur eux , et emporta le tout : hommes et baleinière . au même moment , le grand mât s écrasa sur le pont dans un fracas épouvantable . le galion se mit alors à tourner en rond à une vitesse de plus en plus accélérée . bien que n y connaissant rien , je fus persuadé que nous étions la proie d un tourbillon . je retournai vers la cabine entre deux gigantesques murs liquides . la mer semblait s être ouverte , prête à nous avaler . j ouvris enfin l écoutille et me laissai glisser le long de l échelle . je retrouvai toine assis sur sa couchette . grâce à dieu , il avait repris connaissance . en deux mots , je le mis au courant de ce qui venait de se passer là haut , et du tourbillon dans lequel il me semblait que nous étions pris . cette dernière information parut davantage l ébranler . il dit en se passant la main sur son visage fatigué : on est tombés dans l âme même du cyclone . comme le hollandais volant . t es sûr qu il reste plus que nous , à bord ? oui , sûr ! dis je . alors , petit , tant pis ! faut qu à nous deux on se débrouille pour relever le navire , s il n est pas trop tard ! il s était mis debout en disant cela , et se retenait à l un des montants des couchettes . il n arrivera même pas jusqu au pont ! pensai je . c était bien mal le connaître ! non seulement il arriva jusqu au pont , mais encore nous finîmes par nous retrouver après bien des difficultés , il faut l avouer tous les deux , bien entiers , à la barre . nous étions entourés d un véritable mur liquide circulaire . et nous tournions à une vitesse vertigineuse . la masse liquide formait des milliers de cercles , qui nous renvoyaient la couleur blême du ciel crépusculaire . toine s empara de la barre , mais l abandonna aussitôt . trop tard , dit il . même la force de cent hommes réunis ne suffirait pas pour résister à cette attraction . le galion était irrésistiblement attiré par le centre du gouffre . il tournait de plus en plus vite , et nous dûmes nous étendre sur le dos . bientôt , la force centrifuge devint telle , du fait de la vitesse constamment croissante de la rotation , que nous nous trouvâmes littéralement collés au pont . et celui ci se tenant pour ainsi dire à la verticale , nous avions l effroyable impression d assister à notre supplice debout , au garde à vous . le ciel , au dessus de nos têtes , ne nous apparaissait guère plus large qu une paire de mains . nous enfoncions dans le profond puits . il y eut soudain un bruit énorme , pareil à une explosion . une sorte de souffle extraordinaire , puis la pression qui nous maintenait sur le pont diminua , tandis que le bateau se mettait à tourner plus lentement . en même temps , il avait repris sa position normale , continuant parfois à pencher dangereusement vers la mer . le grand mât n arrêtait pas de rouler tantôt d un côté , tantôt de l autre , fracassant tout sur son passage . le bateau maintenant se couchait sur la mer toujours déchaînée . toine me cria : faut passer par dessus l autre bord . il va se retourner , et , si nous restons dessous , on n a aucune chance . nous nous agrippâmes à des cordages , et nous nous laissâmes glisser le long de la coque jusqu à la mer . je ne savais pas nager , et pourtant je n y pensais même pas . il me semblait , d ailleurs , que c était un autre que moi qui se trouvait à ma place . sans toine , je me serais noyé , sans aucun doute . il me maintenait la tête hors de l eau . il réussit à s accrocher au grand mât qui flottait loin de nous . dans un brouillard , je vis encore le bateau la quille en l air , puis je perdis connaissance . chapitre vi j ouvris les yeux et ne compris pas tout d abord où j étais . puis , avec le bruit assourdissant que menait la mer et celui du vent qui semblait pousser l enfer devant lui , les souvenirs me revinrent en masse dans leur effrayante réalité . l obscurité était totale . j étais allongé sur le grand mât , et les liens qui m y maintenaient m interdisaient tout mouvement . et toine , où était il ? je me mis à l appeler désespérément . mais je n obtins pas d autre réponse que le bruit du vent couvrant ma voix . ma sensation d abandon se fit alors plus vive , et je me mis à pleurer doucement . le froid se mêlant à mon extrême faiblesse , je sentais mon corps parcouru de violents frissons , qui le faisaient vibrer comme une corde de violon . la nuit se traînait et j avais l impression qu elle ne se terminerait jamais , quand , tout à coup , le noir d encre du ciel se trouva transpercé par un rayon de lune . bien que m apparaissant comme une lumière brandie par la mort , ce trait blafard me réconforta . je me sentis plus calme . au bout d un moment , il se mit à pleuvoir . j ouvris tout grand la bouche afin de calmer ma soif . puis la pluie cessa , le vent tomba et le tonnerre commença de gronder formidablement , bientôt suivi d un extraordinaire panache d étoiles . il me sembla , à cet instant , que je passais dans un autre monde , dans une autre vie . cela ne dura pas très longtemps , mais je savais que , jusqu à mon dernier jour , je ne pourrais oublier cette curieuse impression de brusque transition . les ténèbres qui avaient repris possession du ciel se déchirèrent soudainement , et le firmament apparut rempli d étoiles nouvelles , plus grosses , plus brillantes que celles que j avais eu l habitude de voir jusque là . des idées délirantes me vinrent à l esprit : dieu , fatigué de la monotonie , avait redessiné son ciel . une fois de plus , je perdis connaissance . je fus tout étonné de me retrouver encore bien vivant , toujours ficelé à mon mât . l aurore était très avancée , la mer presque calme . je soulevai la tête autant que mes liens me le permettaient , et j aperçus toine gisant comme moi même à l autre bout du mât . il semblait inconscient . je l appelai faiblement , il ne répondit pas . j aurais bien aimé aller vers lui , mais comment ? l eau de mer avait gonflé mes liens et il m était impossible d en défaire les noeuds . maintenant que les dangers de la tempête s étaient éloignés , je me voyais pris à un autre piège , d où je ne savais trop comment je sortirais . avec cela , je souffrais atrocement de crampes , et d une douleur violente qui s était depuis peu emparée de mon torse . il y avait , en effet , des heures que mes côtes et ma poitrine pesaient sur le bois arrondi du grand mât ; cela avait fini par m oppresser et je ne pouvais plus respirer que par à coups . tout autour de nous , il n y avait que le vide liquide . le jour se faisait de plus en plus clair , et , sur la ligne d horizon , une étrange couleur rouge précédait le soleil . une couleur proche de celle du sang . elle avançait lentement dans le ciel . je n avais jamais vu cela , et je crus tout d abord être le jouet d une hallucination . mais quelle ne fut pas ma stupeur , de voir , quand l astre roi surgit enfin , qu il était entièrement tacheté de cette même étrange couleur . comme s il eût été atteint de quelque blessure . je n arrivais pas à en croire mes yeux . une exclamation me fit soudain sursauter . je tournai la tête dans la direction de toine . il avait enfin repris connaissance , et fixait son regard sur l extraordinaire phénomène . je l interpellai faiblement . il me grimaça un sourire , me disant : je suis devenu fou , petit , ou tu vois bien la même chose que moi ! je vois bien comme vous , lui répondis je ; puis , poussé par quelque pensée morbide , je continuai : ne croirait on pas qu il saigne ? ah ! ferme ça ! me coupa toine brusquement . pendant ce temps , le disque moucheté de rouge continuait son ascension . la lumière qu il nous dispensait devenait d un ton de brique cuite , et la chaleur augmentait considérablement . à force de batailler , j avais fini par me débarrasser de mes liens , et maintenant j étais assis aux côtés de toine , les pieds trempant dans l eau . nous ne parlions pas , partagés entre la satisfaction d être toujours en vie et la peur superstitieuse que nous inspirait ce fait contraire à l ordre habituel des choses , qui nous chauffait déjà comme un feu de forge . bientôt , cela ne fut plus supportable , et à intervalles de plus en plus rapprochés , nous dûmes nous plonger dans la mer pour nous rafraîchir . dans l état de faiblesse où nous nous trouvions , cet exercice ne tarda guère à nous épuiser . et , autour de nous , nous ne pouvions que constater toujours ce même vide désespérant . vers le milieu de la journée , nous vîmes avec terreur apparaître d effroyables animaux . véritablement monstrueux , ils ressemblaient à des méduses , mais avec cette particularité que leur ombrelle était curieusement piquetée de rouge ce qui contribuait à les rendre encore plus repoussants , et qu ils atteignaient au moins dix mètres de diamètre , ou encore à des pieuvres aux tentacules de la grosseur d un tronc d arbre . ils se multipliaient d une façon inquiétante et nageaient entre deux eaux , donnant bientôt , par leur nombre , l illusion d un immense drap sanguinolent s étirant interminablement . dès que ces monstres étaient apparus , nous nous étions rallongés sur le mât , prenant bien garde de ne laisser tremper ni nos bras ni nos jambes dans l eau . nous nous y maintenions grâce à nos liens que nous avions replacés , les uns aux pieds , les autres à la taille et sous les bras . et maintenant , nous regardions avec angoisse le soleil amorcer sa descente vers l horizon , songeant à la terrible nuit que nous allions passer dans cet abominable voisinage . au fur et à mesure que le jour déclinait , la mer prenait une teinte rouille ; elle avait perdu de sa transparence , et nous n apercevions plus que ceux des monstres qui de temps à autre perçaient sa surface . il nous parut qu ils devenaient plus luisants dans la lumière cramoisie dont nous enveloppait le crépuscule . ça doit être ce satané soleil qui se reflète sur eux ! remarqua toine . pourtant , quand l astre de sang se fut noyé dans l infini de la mer , les animaux continuèrent à luire d un rouge phosphorescent , dans la nuit aux étoiles inconnues . toine essaya bien de me parler des noctiluques , protozoaires parfois très abondants dans la mer , et qu ils rendent lumineuse lorsqu elle est agitée , mais cela ne pouvait expliquer cette couleur de sang qui n avait pas cessé de nous entourer depuis le lever du jour . il finit par dire alors : petit , j ai jamais vu ça , et je crois bien qu on est dans un autre monde . la crainte nous habitait tellement que nous n osions , malgré notre profond épuisement , céder au repos . la mer était devenue d huile , le ciel d une étrange profondeur , et , par dessus tout , planait un formidable silence . notre mât observait une immobilité totale . il se dégageait de cette ambiance quelque chose de maléfique impossible à définir . j avais , pour ma part , l impression d être englouti dans une grotte aux dimensions sans limites , dont les voûtes auraient été parsemées d énormes vers luisants vitrifiés dans leur vie comme dans leur propre lumière . les monstres aquatiques continuaient à percer la surface de la mer sans produire le moindre bruit . sommes nous devenus sourds ? demandai je à toine . non , petit , me répondit il également perplexe ; la preuve , c est qu on s entend quand on parle tous les deux ! je n essayai pas de poser d autres questions , et me laissai aller à la torpeur qui peu à peu s emparait de moi . regarde , petit , ça recommence ! toine avait rampé jusqu à moi et me secouait doucement l épaule . j ouvris les yeux et aperçus son visage , si ravagé de fatigue qu il en avait pris l aspect d une vieille pomme oubliée durant des années dans quelque grenier . seul , le regard conservait son extraordinaire brillant . je lui en voulus , sur le moment , de me tirer d un sommeil qui me reposait de toute pensée et me délivrait de cette torture de la soif qui recommençait maintenant à étreindre douloureusement ma gorge et mes tripes . cela seul me préoccupait , et c est avec indifférence que je regardai le phénomène se reproduire . la faiblesse faisait scintiller des milliers de petits points d or autour de mes yeux . la vue de toute cette eau qui m entourait excitait encore davantage ma soif . comprenant mon état , toine me dit : écoute , petit , essaie toujours de mouiller ta bouche avec l eau de mer . mais surtout fais gaffe , n en avale pas . je suivis aussitôt son conseil , mais , ayant humecté ma bouche , je ne pus résister à en boire une gorgée . je m attendais déjà à la terrible brûlure , mais quelle ne fut pas ma stupéfaction , puis ma joie , de constater que cette eau était aussi douce et aussi fraîche que la meilleure des eaux de source . j y trempai aussitôt mon visage . il n y avait plus la moindre trace des monstres de la veille . toine me regardait tristement . bien sûr , il me croyait devenu fou . mais , à force de me voir porter cette eau à la bouche , il finit par en faire autant , et sa stupéfaction fut alors égale à la mienne . lorsque notre soif fut enfin apaisée , je lui demandai : comment cela peut il être ? il haussa les épaules . ça encore , ça peut s expliquer ! quelquefois , il arrive qu un fleuve important se jette dans la mer et pousse devant lui très loin son volume d eau . mais les autres bizarreries ? non , tu vois , petit , j ai pourtant navigué sur toutes les mers dans ma putain de vie , eh bien j ai jamais rien vu de pareil ! j en ai non plus jamais entendu parler . dans le courant de la journée , nous réussîmes à capturer , non sans mal , un poulpe . il était de dimensions normales , atteignant à peu près un mètre de diamètre , et avait bien failli à plusieurs reprises nous entraîner avec lui dans les profondeurs sous marines . lui retourner sa poche ne fut pas non plus une petite affaire , et , lorsque nous y parvînmes enfin , il nous inonda de son encre noirâtre . puis il s immobilisa , et nous pûmes alors commencer à nous partager sa chair élastique et visqueuse . pour nos estomacs affamés , ce repas immonde parut sans égal , et nous permit de retrouver , en même temps qu une partie de nos forces , un peu de notre optimisme jusque là très entamé . la chaleur était tout aussi intolérable que la veille , et nous étions maintenant victimes de mirages . des montagnes se présentaient à nous , puis des plages , des voiliers faisant cap sur nous . le dernier ne s effaça pas rapidement comme les autres ; au contraire , il persistait d une façon troublante . c était une formidable chaîne de montagnes , d origine volcanique , rouge , grimpant vers le ciel comme une tour de babel . nous nous attendions à tout moment à la voir disparaître ; mais , à la fin de la journée , elle était toujours là . l espoir se mit alors à naître dans nos coeurs . puis notre joie éclata . terre , nous allions toucher terre ! nous nous jetâmes dans les bras l un de l autre , pleurant comme des enfants . un léger courant nous poussait vers ces montagnes , qui , plus nous nous en approchions , nous paraissaient être une immense muraille rocheuse dégageant une désagréable impression d écrasement . pourvu qu on y trouve de quoi manger , dit toine ; on n a pas vu un seul oiseau voler dans les parages . bah ! nous pourrons toujours pêcher , lui répondis je , tout à la pensée de ce sol ferme qui bientôt nous accueillerait . oui , dit toine avec une pointe de réticence . la nuit vint nous surprendre alors que nous n étions plus qu à quelques milles de la côte . pour moi , cette nuit promettait d être euphorique ; je ne m étais jamais , depuis bien longtemps , senti le coeur aussi léger . pour toine , il ne semblait pas en être de même . à plusieurs reprises , je l entendis murmurer : un monde à l envers ; oui , c est un monde à l envers . j eus même l impression , avant de céder au sommeil , que ce vieux loup de mer , pour la première fois , se mettait à prier . deuxième partie chapitre vii pour la troisième fois , le soleil se faisait précéder d une lumière écarlate . c est ce moment que choisit notre mât pour venir s échouer sur une côte à anses . cette petite baie qui s enfonçait dans les roches tendres se terminait par une minuscule plage au sable couleur de rouille . le premier , j y posai le pied . comment traduire la joie que j éprouvai alors à me retrouver sur la terre ferme ? je sautais , je chantais , je riais . toine , lui , ne semblait pas partager mon enthousiasme . il avait même un air franchement lugubre . je lui demandai : vous n êtes pas content ? je crois pourtant que cette fois nous sommes sauvés ! mais si , petit ; bien sûr que je suis content ! me répondit il d un ton faussement enjoué . je devinai qu il préférait me cacher le fond de sa pensée , et je n insistai pas , ne voulant pas pour l instant gâter mon plaisir . autour de nous , la roche avait cette même couleur rouge qui dominait partout dans ces lieux inconnus . le sable , à nos pieds , était extraordinairement fin , pareil à une poussière légère . j en ramassai une poignée . il était pour ainsi dire impalpable , et filait entre mes doigts qui avaient peine à le contenir . je m en débarrassai en le lançant vers la mer . instantanément , l endroit où il tomba se colora d un rouge sang . vivement impressionné , je me tournai vers toine . lui aussi avait vu . je fus glacé par l expression de son visage . nous restâmes un long moment silencieux devant la tache qui maintenant disparaissait . puis toine se détourna , haussant les épaules . faut à présent qu on se mette en route , pour reconnaître les lieux avant la nuit . et surtout pour trouver de quoi manger , lui dis je . il nous fallut bien une heure pour arriver au sommet des roches qui nous entouraient . car si elles n étaient pas très élevées , elles étaient par contre d une extrême friabilité . et , pour un mètre de gagné , nous devions souvent en redescendre trois l instant d après , au milieu d une poussière rouge aveuglante et suffocante . une fois en haut , nous vîmes se dresser devant nous la formidable chaîne de montagnes qui la veille nous avait donné une si pénible sensation d écrasement . elle se trouvait bien éloignée de plusieurs dizaines de milles . malgré cela , nous pouvions distinguer des taches sombres sans doute des bois s étendant à son pied , comme fertilisés par son ombre . pour parvenir jusqu à elle , nous allions devoir traverser un véritable désert rouge et aride . avant tout , faut qu on trouve un moyen d emporter de l eau avec nous , fit toine . mais comment ? m écriai je , nous n avons rien , que nos mains et nos vêtements en lambeaux ! justement , reprit toine , faut qu on trouve . si on ne fait rien pour se protéger de la chaleur , elle aura raison de nous . nous redescendîmes vers le rivage , choisissant cette fois un endroit autre que celui où nous nous étions échoués . là , au contraire de la petite baie , tout était vaste . un gigantesque arc de ce sable roux , aussi fin que de la poudre de talc , courait le long de la base d une muraille rouge qui s élançait vers le ciel , étalant ses blessures du temps , lesquelles arrivaient à former de véritables masques grimaçants ressemblant à autant de géants solidifiés ou pétrifiés par les siècles millénaires . aucune présence végétale . l ambiance était celle d un sépulcre . sans l odeur du moisi toutefois . comme si du terreau des morts plus rien ne fut resté . nous commençâmes à longer cette muraille naturelle , fendue en divers endroits de petites gorges semblables à celle que nous avions empruntée pour descendre jusqu à cette plage . nous ne disions rien , trop impressionnés par tant de hideuse beauté . arrivés à l autre extrémité , nous n avions toujours rien trouvé qui eût pu nous servir à transporter de l eau . et maintenant , la faim se faisait de nouveau douloureusement sentir . toine ne cessait de jurer entre ses dents . c était sa façon à lui d exprimer ses souffrances . il nous fallait à présent dépasser cette falaise qui s avançait dans la mer et qui avait arrêté notre marche . il n était pas question , en effet , de retourner en arrière , puisque nous savions que nous n y trouverions rien . toujours bougonnant , toine se mit à l eau le premier . je le suivis , mais , tout de suite , je perdis pied . il me rattrapa par les cheveux , me disant avec douceur : excuse moi , petit , j avais oublié que tu ne savais pas nager . accroche toi à la falaise et reste bien à mes côtés , tu ne risques rien . je n étais pas de son avis . la falaise était friable et chaque aspérité que mes mains rencontraient s effritait sous mes doigts , la poussière retombant ensuite dans la mer . l eau , comme déjà quelques heures plus tôt au contact du sable , se teignait instantanément , aux endroits touchés , de pourpre . nous finîmes par baigner non plus dans de l eau claire , mais dans le sang . quelle saloperie , fit toine en me rattrapant au moment où je lâchais prise pour la seconde fois . je ne cessai , à partir de cet instant , de boire des bouillons . mais ce que je redoutais le plus , je crois , était non pas de me noyer , mais d avaler de cette eau infâme qui me donnait la nausée . l éperon rocheux fut enfin contourné . découvrant une autre plage semblable à celle que nous venions de quitter , toine dit avec un accent de fureur contenue : cela finit par devenir monotone . tiens , mais je vois quelque chose là bas ! m écriai je en lui désignant , de mon doigt tendu , de gros points noirs dans la muraille rouge . il plissa un instant ses yeux dans la direction indiquée , et affirma : ce sont des grottes . on va peut être enfin pouvoir trouver autre chose ; allons y . au fur et à mesure que nous nous en approchions , les grottes s accroissaient d une manière saisissante . elles finissaient par ressembler à d énormes gueules prêtes à engloutir , dans leur vide noir , la falaise mère . il ne nous fallut pas moins de deux heures pour atteindre la première . elle était remarquable de proportions . à côté , nous ne paraissions guère plus importants que le léger grain de sable que nous foulions . depuis la clef de voûte qui couronnait à demi son entrée , ses parois s élargissaient jusqu à lui faire atteindre à sa base une centaine de mètres de largeur . sa profondeur , incalculable de l endroit où nous nous trouvions , semblait se perdre dans la nuit . j ose le dire , je n étais pas du tout rassuré en pénétrant aux côtés de toine dans cet antre colossal . j étais même à deux doigts de prendre la fuite . mon compagnon dut s en apercevoir , car il me dit , prenant mon bras qu il serra fortement : allons , petit , du cran ! sa voix fut aussitôt emportée , et , comme un chapelet de prières égrené à haute voix en semaine sainte , répercutée pendant de longues minutes par l immense voûte gorgée de nuit . nos yeux , encore tout pleins de la lumière intense qui régnait à l extérieur , s habituaient difficilement à cette ombre subite , et nous avancions en aveugles . sous nos pas , le sable avait fait place à un sol solide comme du béton , et aussi froid et humide qu une pierre tombale sous la pluie d hiver . nos gestes , notre respiration même , saisis par l écho , se croisaient dans l ombre à un rythme surprenant . rendu furieux , toine se mit à jurer avec force . l antre , alors , vibra de telle sorte que , là bas , dans le lointain , se produisit soudain un formidable bruit d éboulis . une sorte de roulement semblable à celui du tonnerre . il y eut ensuite comme un éclatement . puis le silence retomba . pas complètement cependant . un étrange sifflement , pareil à celui d un battement sourd rappelant celui du coeur , subsistait . c était terriblement impressionnant , et nous restions figés , n osant même plus parler . cela diminua enfin , jusqu à cesser totalement , et en même temps nos yeux , maintenant habitués à l ombre , purent commencer à distinguer les parois fantastiques de ces extraordinaires lieux souterrains . plût au ciel qu ils ne les eussent jamais contemplés ! cela nous eût ainsi épargné la vision de cauchemar qui se présenta bientôt à nous . çà et là , des statues surgissaient peu à peu de l ombre . il y en avait des quantités , dans des attitudes différentes . leurs traits étaient effrayants , torturés , remplis d angoisse . comme si le sculpteur eût voulu les modeler tous dans une unique souffrance , ne tolérant à ses grandes mains de maître que la mort hideuse de la peur . leurs corps étaient saisissants : hommes , femmes , chacune de leurs lignes , qu elle fût grossière ou élégante , ressortait , donnant l impression d avoir été moulée à même la pierre . on reconnaissait des mères serrant leurs enfants dans leurs bras ; et leurs visages , penchés sur les petits êtres , gardaient , dans leurs grimaces de pierre , un imperceptible sourire maternel . parmi toutes ces statues à formes humaines se dressaient d autres statues , représentant des animaux et des oiseaux , où dominaient les albatros , leurs larges ailes entièrement déployées . de curieux ustensiles primitifs traînaient au milieu de cet hallucinant musée . quelques ossements aussi . en certains endroits , des taches noires marquaient l emplacement de foyers . nous choisîmes en hâte des récipients en forme d amphore , grossièrement faits de terre cuite , puis , sans plus jeter un regard sur cet atelier d un maître talentueux à l égal de dieu , mais sans son pouvoir de la grâce , de la vie et du rire , nous rebroussâmes chemin . nous nous retrouvâmes avec soulagement dans l éclatante lumière du dehors , qui un instant nous aveugla . curieux endroit ! soupira toine au bout d un long moment . depuis notre singulière découverte , nous n avions plus échangé une parole . tendant à bout de bras l une des amphores qu il portait , il continua : regarde , petit ; celui qui est capable de faire les statues parfaites qu on vient de voir n est même pas fichu de mouler convenablement une chose aussi simple que cet objet . tu ne trouves pas ça drôle , toi ? mais c est vrai ! m écriai je , je n y avais même pas pensé ! enfin , reprit toine en hochant la tête , l important , c est qu on ait de quoi stocker suffisamment d eau pour atteindre la terre végétale sans trop souffrir de la soif . et , une fois là bas , j espère qu on trouvera de quoi se nourrir . j étais bien loin de partager sa philosophie , et je me demandais avec anxiété comment j arriverais à tenir jusque là sans rien manger du tout . nous redescendîmes sur la plage pour faire notre provision d eau , puis , retournant à la muraille rouge , nous nous engageâmes dans l une de ses gorges . pas très large au départ , celle ci devenait de plus en plus étroite au fur et à mesure que nous grimpions . de telle sorte que nous atteignîmes le sommet en avançant de côté , à la façon des crabes . durant notre ascension , le même indéfinissable battement sourd qui nous avait tant angoissés dans la grotte avait repris , venant de très loin . nous foulions maintenant le désert de sable fin qu une brise légère soulevait en petites vagues roulantes . dans le lointain , la barre sombre au pied des gigantesques montagnes , se confondant avec le rouge profond du ciel , avait dans le jour déclinant un aspect de plus en plus irréel . nous nourrissions l espoir insensé de pouvoir l atteindre avant la nuit . la faim cependant me faisait tellement souffrir , que j en avais des éblouissements : toine , à plusieurs reprises , dut me soutenir pour m empêcher de tomber , ne cessant , lui qui pourtant subissait la même torture , de me prodiguer des paroles d encouragement . de ce fait , notre marche se trouvait considérablement ralentie . déjà le soleil embrasait l horizon dans sa chute crépusculaire , le rendant semblable à une lame d acier rougie . le ciel peu à peu gagné par la nuit prenait un ton violet . pas un instant , depuis le lever du jour , il n avait laissé transparaître la moindre parcelle de bleu . enfin le rideau noir des ténèbres tomba , et les étoiles inconnues reprirent leurs places . arrêtons nous ici , dit toine . si on continue , on risque de tourner en rond , et de nous rallonger encore le chemin . nous nous étendîmes sur le sable . il était doux comme du velours . la brise , qui continuait de souffler doucement , nous l envoyait sur le visage , qu il effleurait à peine , nous faisant penser à la caresse frêle d un tout petit enfant . nous nous taisions . mais , dans l ombre , je devinais que toine , tout comme moi même , interrogeait ce ciel où rien de ce qui nous était d ordinaire familier n apparaissait . était ce ce lieu dont , enfant , j avais entendu parler par l un de mes maîtres ? si mes souvenirs étaient bons , il appelait cela l olympe . et , pour les anciens grecs , c était la résidence de leurs dieux . un instant , je fus tenté d en parler à toine . puis je me dis que je divaguais et chassai cette idée . fermant alors les yeux , je ne tendis plus mon être que vers une seule pensée : dormir . peu à peu , le sommeil m envahissait . mais il ne me débarrassait pas pour autant de cette crainte sourde qui , ces trois derniers jours , s était faite ma fidèle et intime compagne . je sentais mon coeur battre étrangement . je sursautai soudain à la voix de toine : petit , tu n entends rien ? non , répondis je mollement , au bord de l assoupissement . simplement , il me semble que mon coeur bat très fort . la voix de toine continua , mais je ne l entendais plus que comme dans un rêve : tu te trompes , petit , c est pas ton coeur que tu entends . c est ce même bruit qu on a déjà entendu dans la grotte et dans la gorge . on dirait qu il vient de l intérieur de la terre . colle ton oreille contre le sol ! mais rien n aurait pu m arracher à l engourdissement profond qui venait tout entier de s emparer de moi . chapitre viii je m éveillai en proie à d affreuses crampes d estomac . le jour se levait à peine , et le soleil demeurait encore caché derrière les hautes et mystérieuses montagnes , qui peu à peu se teintaient de rouge . toine bougea à mes côtés . alors , tu as bien dormi , petit ? me demanda t il . oui , mais j ai faim ! répondis je , comprimant des deux mains mon estomac douloureux . toine fit un geste d impuissance : ah ! pour ça ! vaut mieux pour l instant que tu essayes de ne pas trop y penser . il s assit et s empara d une amphore qu il me tendit : tiens , bois un peu d eau ; ça te soulagera ! je bus quelques gorgées , sans grande conviction , et pourtant , presque aussitôt après , il me sembla que mes crampes étaient moins douloureuses . toine avait tourné son vieux visage ridé vers les montagnes . petit , me dit il d un ton presque solennel , j ai pas fermé l oeil de la nuit , et j ai donc eu tout le temps de penser . eh bien , j en suis venu à me demander si c était bien sur notre planète la terre qu on se trouvait toujours . tu comprends , un endroit comme celui là , avec cette lumière , ces étoiles pas comme les autres , vraiment j en ai jamais entendu parler dans toute ma chienne de vie . il fixa sur moi ses petits yeux noirs : dis moi , qu est ce que tu en penses , toi ? j eus un geste d ignorance , et il haussa les épaules : c est vrai , comment tu pourrais savoir ! tu en es à peine à ton premier voyage , tu ne connais rien du monde ! allez , va , ajouta t il en se levant , il est temps de reprendre la route . la tache sombre au pied des montagnes commençait à se préciser . nous en étions encore très éloignés , mais nous pouvions d ores et déjà nous persuader , à sa couleur verte , qu il s agissait bien d une forêt . au fur et à mesure que nous avancions , la tache devenait plus nette . le soleil tapait dur , et cela ne facilitait pas la lutte constante que nous devions mener contre notre épuisement . pour comble , alors que nous faisions une halte pour nous reposer un peu et boire quelques gorgées d eau , nous eûmes la désagréable surprise de constater que le précieux liquide avait perdu son aspect incolore et limpide , pour virer au rouge vif . nous n avions pas le choix , nous bûmes quand même de cette eau . elle était tiède et renforçait l impression que nous avions de boire du sang . nous reprîmes notre marche vers l espoir . le soir , nous aperçûmes enfin les tout premiers signes de la vie végétale : le sol était plus ferme ; la poussière plus rare . une herbe maigre poussait très clairsemée , nous nous jetâmes littéralement dessus , la dévorant à même le sol sans prendre le temps de l arracher , tant notre faim était grande . était ce de l autosuggestion , ou bien ces herbes avaient elles réellement un pouvoir nutritif ? toujours est il que nous nous sentîmes ensuite nettement soulagés ; et cette nuit là , nous dormîmes même mieux . au petit matin , après avoir bu un peu de notre eau putride , nous repartîmes . quelques heures plus tard , nous atteignions enfin l orée de la forêt . des arbres immenses dressaient haut leurs cimes , mêlant la couleur verte de leurs chevelures au pourpre du ciel . les fûts énormes étaient chargés de lianes curieusement disposées en anneaux , de la grosseur d un bras . toine s approcha d un tronc et essaya de détacher un anneau . n y parvenant pas , il me fit signe de venir l aider . mais nos deux efforts réunis demeurèrent vains . seule la fine écorce de la liane céda , et la tige ainsi mise à nu glissait maintenant sous nos doigts , les imprégnant d une sève rouge et poisseuse . il nous faudrait quelque chose de coupant , dit toine en fouillant des yeux le sol . il avisa une pierre plate , vestige sans doute de quelque éruption volcanique , qui lui parut suffisamment tranchante pour venir à bout de l énorme tige ligneuse . je me demandais bien pourquoi il tenait tant à la couper . je ne pouvais croire qu il avait l intention de la manger . ne jugeant pas le moment propice , je ne lui posai pas de questions , et le regardai imprimer à sa pierre , qu il venait de placer sur l un des anneaux , un mouvement de va et vient . il poussa soudain une exclamation , et rejeta le caillou loin de lui : mais ça bouge , nom de dieu ! moi même , tout d abord , j avais cru être le jouet d une hallucination . mais maintenant , le doute n était plus possible : très lentement , comme un gigantesque boa , la liane se resserrait , anneau par anneau . elle ondulait comme un animal vivant . en même temps , un curieux bruit , une sorte de halètement , semblait s échapper du tronc qu elle étranglait , tandis qu une sève couleur de rubis s écoulait des minuscules et innombrables fissures boisées . toine se tourna vers moi , et me regarda d un air hébété : est ce que je suis devenu fou ? l expression de mon visage lui apprit que j avais vu la même chose . viens , petit , fit il alors en me prenant par le bras , allons nous en d ici , c est un endroit maudit ! mais de quel côté aller ? dis je avec désespoir . il nous reste la montagne . peut être que sur l autre versant c est différent ! mais avant il faut à tout prix qu on trouve de quoi manger ! cependant , plus nous nous enfoncions dans cette fabuleuse forêt , plus semblait vouloir s éloigner de nous l espoir de pouvoir manger autre chose que l herbe que nous arrachions au sol . et , dans l état d extrême faiblesse où nous nous trouvions , ce semblant d aliment , s il calmait nos douleurs , ne pouvait nous donner aucune force . plusieurs heures durant , nous marchâmes sous ce grandiose et impressionnant toit végétal . à diverses reprises , je m étais laissé tomber à terre , refusant d avancer davantage ; et , sans l insistance amicale , mais énergique de toine , nul doute que je me serais abandonné à la mort , sans plus lui disputer une aussi triste vie . le jour était sur son déclin , lorsque nous arrivâmes en vue d une clairière où se dressaient de nombreuses huttes plus ou moins en état d habitation . devant le silence qui y régnait , l idée d une vie possible ne nous effleura même pas . nous entrâmes dans la première hutte . elle contenait quelques unes de ces étranges statues que nous avions déjà vues dans la grotte . sur le sol , un grand sac en matière indéfinissable à demi rongé par le temps laissait échapper des pousses vertes . toine bondit dessus en s écriant : des patates ! il ne se trompait pas . c était bien des patates douces , qui commençaient une nouvelle vie . nous les dévorâmes avec un plaisir indescriptible . rassasiés comme nous ne l avions plus été depuis bien longtemps , nous nous mîmes à visiter le minuscule village . nous en eûmes vite fait le tour . dans chaque hutte se retrouvaient ces mêmes statues de personnages ou d animaux de toutes sortes . seules les poses différaient . les expressions étaient partout affreusement torturées , à l exception toutefois des enfants , qui eux conservaient leurs traits à peu près normaux . et , toujours , au milieu de ces mystérieux musées , gisaient des objets de bois , de pierre ou d os grossièrement façonnés . ni toine ni moi même n avions d expérience particulière en matière de comparaison artistique , et pourtant nous étions extrêmement troublés devant cet incroyable contraste . de plus , dans chaque hutte , l emplacement du foyer était chargé de cendres éteintes , et , à terre , des gamelles de bois remplies d aliments desséchés . comme si un malheur subit avait à jamais figé les habitants de ce village . pourtant , il n y avait nulle part trace de combat , pas plus qu il n y avait présence de lave volcanique . toine ne cessait de répéter : pas possible ; on dirait qu ils sont vitrifiés , et qu ils se sont rendu compte qu ils le devenaient ! je finis par lui demander ce qu il voulait dire au juste , et il m expliqua : tu te souviens de la pierre que j avais ramassée ce matin pour couper la liane ? eh bien , elle avait été vitrifiée . probablement par la chaleur d un volcan en éruption . mais alors , dis je , c est peut être en effet ce qui s est passé ici ? non . on le dirait , mais c est pas possible . tu penses , si une coulée de lave était passée par là , on aurait seulement trouvé un renouveau de monde végétal , et encore , ajouta t il , à condition que le pollen et sa semence aient pu prendre le vent . je ne comprenais rien à cette histoire de vie végétale qui s engendre par dessus les mers . toine ne chercha pas à me l expliquer davantage . il posa simplement une fois de plus sa main sur mon épaule , et son visage s illumina d un sourire qui se répétait d une façon comique dans chacune de ses rides . puis , comme l horizon commençait de s embraser , il ramassa par terre deux curieuses pierres , et se mit à les frotter vivement l une contre l autre . une pluie d étincelles jaillit . toujours frottant , toine s approcha du sac ayant contenu les patates , et , après quelques instants de réelle patience , réussit à l enflammer . nous courûmes alors chercher dans les différentes cases du village de quoi alimenter notre feu , et bientôt les flammes dansèrent un véritable ballet . dans l obscurité maintenant totale de la hutte , les lueurs qu elles jetaient en se tordant rendaient plus impressionnantes encore les statues grimaçantes qui nous entouraient . véritablement , celles là se mouvaient . nous nous allongeâmes sur le sol , près du feu . à ce moment , au milieu du crépitement des braises , nous pûmes à nouveau distinguer le battement sourd et rythmé qui semblait monter du coeur de la terre . à tour de rôle , nous nous levions pour ranimer le feu . c était plus pour conserver de la lumière que pour nous réchauffer . je finis par sombrer dans un lourd sommeil . chapitre ix il faisait grand jour lorsque je m éveillai . le soleil se glissait à travers les branchages en partie défoncés de la hutte , zébrant le sol de traits lumineux . j étais seul ; toine était sorti . je me mis à rêvasser . j éprouvais ce matin là un bien être que je n avais plus éprouvé depuis bien longtemps . était ce dû aux patates que j avais mangées la veille et qui m avaient fait retrouver quelques forces ? par malheur , mon regard que je laissais errer tomba soudain sur l une des statues , et je sentis d un coup mon angoisse remonter . pire , même , je fus comme saisi d un pressentiment . je pensai aussitôt à toine : mon dieu , me dis je , pourvu qu il ne lui soit rien arrivé ! en même temps , je m étais levé et étais sorti précipitamment . dans l éclatante lumière rouge , le village silencieux offrait un spectacle extraordinaire . je cherchai d abord toine des yeux , puis , ne l apercevant nulle part , j allai faire dans chaque hutte un petit tour d inspection . je ne le retrouvai dans aucune . il ne restait plus que la forêt . je n hésitai pas à m y enfoncer , espérant du même coup y découvrir quelques fruits susceptibles d apaiser une faim redevenue pressante . et , de fait , je rencontrai chemin faisant de nombreux arbres chargés de ces fruits tant convoités , malheureusement , ceux ci étaient rendus inaccessibles par les cimes beaucoup trop élevées . finalement , je décidai de me rabattre sur des pousses de liane . j en avais déjà extirpé une du sol et m apprêtais à en manger la partie la plus tendre , lorsque , horreur ! je la vis bouger dans ma main . elle se repliait sur elle même , comme un serpent , mais avec infiniment plus de lenteur . hébété , je la fixais sans même songer à m en débarrasser , et elle finit par s enrouler autour de mon poignet . je me ressaisis enfin , et tentai avec dégoût de la rejeter au loin . mais elle semblait collée à ma peau . je dus , pour réussir à m en défaire , littéralement l arracher . quelle ne fut pas alors ma stupéfaction , de constater que le sang perlait à mon poignet , aux endroits qu elle avait enserrés . et , en regardant plus attentivement , je finis même par découvrir des traces à peine perceptibles de succion . j étais effondré . je ne pouvais arriver à croire que ce monde végétal , aussi démesuré fût il , pût être carnivore . à terre , la liane continuait son mouvement reptilien . rempli de terreur , je repartis sous l immense plafond vert à la recherche de toine . par les trouées éparses du feuillage désuni , le ciel se montrait comme autant d yeux rouges . et la brise chaude qui mettait les feuilles en mouvement me donnait la désagréable impression que ces regards du ciel s amusaient de moi . pour rendre encore plus inquiétante l ambiance de cette étonnante forêt , il n y avait pas le moindre animal , pas le moindre oiseau , pas même de ces parasites qui font d une touffe d herbe un monde tout aussi mouvementé que le nôtre habituellement . c est en vain que je criais de temps à autre le nom de toine . mon anxiété allait sans cesse grandissant . j arrivai comme cela jusqu à une rivière . l eau était douce et fraîche . je bus longuement , puis ne sachant trop quel côté prendre , je finis par choisir de remonter la rive . le bruit cristallin d une chute d eau m attirait , et je me laissai aller à cette impulsion . dans cette solitude où je me trouvais , ce bruit naturel de liquide en mouvement m était familier , et je me surpris soudain à l aimer comme un frère . la chute d eau était plus éloignée que je ne l avais cru tout d abord , mais , lorsque je l atteignis enfin , je ne regrettai pas , bien que n apercevant toujours nulle trace de toine , d être venu jusque là . la vue qui s offrait à moi était prodigieuse . du centre d un roc gigantesque , lisse comme une muraille , jaillissaient des eaux tumultueuses , qui se laissaient retomber en une somptueuse gerbe de mousse blanche , laquelle s éparpillait et scintillait dans la lumière comme une poussière de diamant . la rivière arrivait de la sorte à faire un bond de plus d une centaine de mètres . les rives nourries de fraîcheur étaient agrémentées de fleurs géantes aux couleurs chaudes . la plus petite devait facilement faire deux fois ma taille . l herbe était généreuse , d un beau vert . je m approchai de l une de ces fleurs d espèce inconnue . elle était blanche , curieusement dentelée de mauve , et son coeur était jaune . à mon approche , elle se referma très lentement . j acquis soudain la certitude qu elle s avançait vers moi . pris de panique , je reculai précipitamment . il était temps . après s être rouverte brusquement , elle s inclina vivement , et , comme un filet de pêche , se plaqua au sol à l endroit même où je me trouvais seulement quelques secondes plus tôt . il y eut alors un affreux bruit de succion , puis la fleur se referma à nouveau et reprit très lentement sa position première . de l endroit qu elle avait un instant couvert de ses pétales , il ne restait plus rien , que la terre . sous mes yeux horrifiés , elle avait tout aspiré : l herbe , et l arbrisseau qui s y trouvait . comme elle l aurait certainement fait de moi même , si je ne m étais écarté à temps . je sentis une sueur froide couler le long de mon dos , tandis que je regardais avec épouvante l énorme tige transparente commencer son travail de digestion . j étais comme hypnotisé . je réussis enfin à m arracher à l horrible spectacle et m enfuis à grandes enjambées . l extraordinaire beauté du lieu , qui m avait tout d abord émerveillé , me faisait maintenant frissonner de dégoût . je dis de dégoût , car la peur n avait même plus de place en moi . je finissais par comprendre pourquoi les âmes qui séjournent en enfer y demeurent sans révolte apparente . le dégoût n est il pas le commencement de l acceptation ? si l acceptation est fatale aux gens normaux , elle est logique pour ceux qui restent muets aux questions qui pourraient les sauver . je ne saurai sans doute jamais comment je retraversai le bois . je me retrouvai seulement , à un moment donné , dans le village aux habitants de pierre . en même temps , j entendis qu on m appelait , mais , toujours sous le coup de ma vive émotion , je ne songeai pas à répondre . ce fut une magistrale claque reçue sur l épaule qui me permit enfin de reprendre totalement mes esprits . toine était devant moi , les bras chargés de fruits aux formes curieuses . il m en tendit quelques uns , que je saisis et mangeai avec avidité . ils n avaient pas beaucoup de goût , mais ce qui importait avant tout était de calmer ma faim . une fois rassasié , j entrepris de raconter à toine mon aventure . il m écoutait en hochant la tête , et je finis par me demander s il croyait à ce que je lui disais . il dut saisir ma pensée , car il me dit : calme toi , petit ; moi aussi j ai vu des choses étranges ce matin . on est vraiment tombés dans un endroit maudit . il faut qu on en sorte par n importe quel moyen , et c est pas en perdant la tête comme tu viens de le faire qu on y arrivera . tout en parlant , nous étions retournés dans la hutte qui nous avait abrités la veille . nous nous assîmes par terre , et restâmes un moment silencieux , surveillés dans l ombre par nos hôtes grimaçants . nous avions recommencé à manger des fruits . celui que je mangeais maintenant avait la chair rouge , mais d un rouge normal comme le sont les oranges sanguines . son goût était très agréable . il était très gros , à peu près de la taille d une pastèque . comme je demandais à toine par quel miracle il était parvenu à cueillir ses fruits , il me répondit : je n ai eu qu à me baisser et à les prendre aux cimes les plus élevées . et , devant mon air stupéfait , il continua : non , petit , je ne suis pas encore devenu fou . je ne sais pas comment , d ailleurs . écoute , je vais te raconter ce qui m est arrivé , à moi . je suis parti au petit matin . le jour rouge n était encore qu à l état d attente , et les étoiles semblaient le surveiller . tu dormais si bien , que je n ai pas voulu te réveiller . il ne m a pas fallu beaucoup de temps pour atteindre la pleine forêt . mais , chose curieuse , une fois là je continuais à voir les étoiles , qui normalement auraient dû être masquées par le feuillage . et je vais te dire pourquoi . devant et autour de moi , il n y avait que des troncs gigantesques gisant à terre . comme si , dans la nuit , des bûcherons en avaient sectionné la vie . j avais faim , aussi , tout d abord , je n ai vu que les fruits étalés miraculeusement à ma portée . j en ai mangé à m en faire péter la panse . tu te rends compte ? j avais qu à me baisser pour les ramasser . après cela , j ai fait une provision pour ramener au village . mais , tu sais , je me sentais de moins en moins tranquille . surtout depuis que je n étais plus uniquement préoccupé de ma faim . il y avait sûrement une raison pour que tous ces arbres géants soient comme ça allongés sur le sol , leurs cimes face à la grande chaîne de montagnes que je voyais au loin . j ai d abord été presque rassuré de voir l astre couleur de sang commencer à s élever au dessus du mur montagneux qui barrait l horizon . mais pas longtemps . imagine toi que soudain , dans un horrible craquement de bois vert un millier de fois multiplié , la forêt tout entière s est mise à se relever . oui , petit ! et ne crois pas que je suis devenu fou et que je te raconte des balivernes ! plus aucun tronc n était à terre ; ils se redressaient tous très lentement . et tu veux que je te dise l impression que j ai eue ? eh bien , c est que du gros des arbres au plus petit des arbrisseaux la forêt saluait la chaîne montagneuse ! je croyais rêver , je t assure . cette forêt entière priant , tous arbres inclinés , puis se relevant comme après une génuflexion ! je te jure bien , si le sol s était mis à cet instant à me parler , je n aurais pas été étonné . je regardais toine , en me demandant , bien qu il m eût prévenu , s il avait toute sa tête . l expression de mon visage lui fit deviner ma pensée . alors , décidément , tu me crois fou , hein ? crois moi , je ne le suis pas plus que toi . nous restâmes de nouveau silencieux . cependant , je voyais que toine désirait encore me parler , mais qu il hésitait . il finit par se décider . tu n as rien entendu , cette nuit ? me demanda t il . non , répondis je , je dormais trop bien , et je ne me rappelle même pas avoir rêvé ! alors , je me suis peut être trompé , dit il . écoute la fin de mon histoire . alors que la forêt était inclinée , j ai entendu , venant des montagnes lointaines , comme un chant . cela ressemblait un peu à celui que fait le vent par tempête dans les drisses . et puis , du sol , est monté le même battement rythmé qu on a souvent entendu . mais , cette fois , il était beaucoup plus fort , et la terre sous mes pieds vibrait affreusement , comme si ses entrailles avaient été en mouvement . il se tut , fixant soudain de son regard noir les ombres grimaçantes des statues . à quoi venait il donc de penser ? petit , dit il enfin , je finis par me demander et , après tout , cela n est pas impossible dans un endroit pareil si ce n est pas le coeur de toutes ces statues que nous avons vues qui bat sous terre . je ne peux plus croire qu elles soient l oeuvre d un artiste fou . non plus celle de dieu , que l on dit bon . alors , je ne vois qu une chose ; c est qu on est peut être dans la petite entrée de l enfer . et c est peut être aussi le feu des âmes perdues qui rougeoie le ciel de cette façon . mais cette nature , qui se ronge d elle même , ne peut pas comprendre ce qui peine les âmes . ni dieu , ni diable ne s amuserait à une telle comédie . je ne comprenais pas très bien ce que voulait dire toine , mais je savais une chose : si nous ne trouvions pas au plus vite une solution pour quitter ce lieu , nous n échapperions pas à un grand malheur . qu est ce qu on fait maintenant ? demandai je à mon compagnon . toine , qui semblait s être plongé dans des pensées profondes , sursauta , me regarda un instant comme s il ne m avait jamais vu , puis me répondit : avant tout , retourner à la rivière . on va avoir besoin de beaucoup d eau . et après on reprendra la route vers la montagne . je suis sûr que la clef du mystère se trouve là bas . à la pensée d aller de nouveau dans ces lieux hostiles que j avais quittés si peu de temps auparavant avec tant de frayeur , je me sentis frémir . pourtant , je ne dis rien , et aidai toine à rechercher dans la hutte autre chose comme récipients que nos amphores peu pratiques du fait de leur faible contenance . viens me donner un coup de main , petit , je crois que j ai trouvé ce qu il nous faut ! toine tirait sur une masse sombre , qui me parut être , lorsque je m approchai , une sorte de grosse bonbonne de terre cuite . elle était coincée derrière plusieurs des personnages de pierre . il fallait déplacer ceux ci . nous entreprîmes de le faire , usant de mille précautions , empreintes , il faut bien le dire , d un certain respect superstitieux . soudain , l une des statues , déséquilibrée , s écroula , avant même que nous ayons pu esquisser un geste pour la retenir . elle se brisa dans un bruit mat , et la tête , qui s était détachée , alla rouler comme une boule quelques mètres plus loin . nous fixions maintenant avec stupéfaction les débris gisant sur le sol . c est pas possible , fit toine , y a même le squelette de formé à l intérieur ! et c était vrai ! un squelette complet s étalait là , sous nos yeux , avec , comme seule différence , qu il n était pas fait d os , mais de terre pétrifiée , comme l extérieur de la statue ! sans rien ajouter d autre , toine s était détourné et remis à dégager la bonbonne . mais , pour ma part , je n arrivais pas à détacher mon regard de cette armature de côtes de pierre , et de cette colonne vertébrale brisée en son milieu qui avait quelque chose de si affreusement naturel . la vie n était que similitude , mais si vraie , si semblable , que l on aurait aimé dorloter ces restes , comme l on berce un enfant . laisse , petit , finit par me dire toine . comme toi , je les sens déjà frères , mais aussi comme le malheur ils me font déjà peur ! allez , partons chercher l eau , va ! et aimons la vie , je crains qu on n en ait plus beaucoup le temps ! il chargea la bonbonne sur son épaule , et nous sortîmes sans plus regarder en arrière . dehors , un vent léger s était mis à souffler , rendant musicales les feuilles vertes du monde végétal qui ondulait , qui se berçait , qui s annelait , se resserrant sur la masse aux troncs gémissants et fissurés d où coulaient des larmes rouges pareilles à celles de la peine sur les joues de l enfance . je ne pus m empêcher de penser que c était là un monde plein de vie en mouvement vers la mort . toine , qui marchait à quelques mètres devant moi , s arrêta soudain , déposa la bonbonne sur le sol , et se baissa tout en me criant : arrive , petit ! tu vas voir ça , je suis sûr que c est un vrai délice ! je compris tout de suite , et m élançai , en lui hurlant : non , n y touchez pas ! mais , déjà , il était aux prises avec une liane au moins trois fois plus grosse que celle dont j avais eu tant de mal à me débarrasser quelques heures plus tôt . trop émotionné par ce que j avais vu à la cascade , je n avais pas parlé à toine de cette aventure , et il ne s était pas méfié . malgré la rapidité avec laquelle je m étais porté à son secours , l horrible tige ligneuse avait réussi à s enrouler presque entièrement , non pas autour de son poignet comme pour moi , mais autour de sa gorge . et maintenant , ses anneaux se resserraient peu à peu . j avais beau tirer de toutes mes forces , elle ne cédait pas , et je voyais déjà avec désespoir le visage de toine prendre une vilaine couleur grise . il suffoquait . ses yeux étaient exorbités . ne sachant plus quoi faire , je me mis à mordre rageusement la liane l entamant petit à petit avec mes dents . et ce que je n attendais plus se produisit enfin : le lien vivant d un seul coup se détendit . j eus juste le temps de faire un bond de côté pour ne pas être agrippé à mon tour . je lui laissai continuer plus loin sur le sol sa danse des anneaux , et m agenouillai auprès de toine , qui , étendu , ne bougeait plus . toutefois , il n avait pas perdu connaissance . il me regardait , l air encore hagard . lorsqu il eut totalement repris sa respiration , il me dit : merci , petit ! tu m as évité là une mort pénible , et continua t il en se massant la gorge , où commençaient d apparaître sur la peau bistrée de larges plaques bleues , je dois te tirer mon chapeau ! t es drôlement courageux ! t as donc pas eu peur ? je lui racontai ma propre aventure . ah , je comprends maintenant ta réaction ; puisque tu es passé par là avant moi ! grâce à ça , tu m en as sorti ! oui et non , dis je . si j avais aussi pensé à vous en parler , vous vous seriez méfié ! j allai chercher la bonbonne , que je chargeai cette fois sur mon dos , et nous reprîmes notre route sur cette terre maudite . nous marchions côte à côte . toine portait souvent la main à sa gorge , mais ne se plaignait pas . dans les rides de son visage , le sourire était mort , laissant place à l étonnement , pas à la peur . cet homme ne connaissait pas la peur . voyant que je l observais à la dérobée , il me dit : je regrette vraiment pour toi , petit , de te voir avec moi dans mon cauchemar d homme éveillé . cependant , il faut bien que tu comprennes que , si nous commençons à nous affoler , c est contre nous que nous travaillons ! ici , tout est inexplicable . et ne compte surtout pas trouver la solution . comme partout , la mort rôde avec la vie . ici un peu plus qu ailleurs , c est tout ! il me disait cela pour me tranquilliser . mais , tandis qu il me parlait , je sentais monter en moi la solitude . toine sans la peur , je le voyais bien , prenait le chemin de l acceptation . et je me demandais si l étonnement que je lisais sur ses traits n était pas celui de n être pas mort . son vieux coeur était fatigué , et j étais persuadé qu il ne continuait à battre que pour son jeune compagnon . nous ne disions plus rien , continuant d avancer sous la toile verte de ce monde mystérieux . je savais que toine ne serait plus jamais le même . le chant naturel de la cascade nous parvint enfin , et je vis une lueur d intérêt s allumer dans ses yeux noirs . je me repris alors à espérer que tout n était peut être pas perdu . sur la berge verte au gazon tendre , nous nous mîmes à plat ventre pour boire dans l eau claire . après nous être désaltérés , nous restâmes étendus , savourant en silence cette impression de bien être que nous savions , hélas , n appartenir qu à notre imagination , dans notre grand désir d échapper un moment à l angoisse tenace qui s attachait à nous comme la lèpre . l ombre s était une fois de plus emparée de ce ciel immobile . la nuit n était pas encore là , mais les étoiles étaient sur le point de se montrer . c était l instant d attente . le seul qui ressemblât , dans ce monstrueux mystère , à ceux de tous les endroits normaux . le silence n était troublé que par le chant lointain de la chute cristalline que surveillaient jalousement les immenses fleurs carnivores . enfin , le noir de la nuit noya cette froide communion de deux êtres avec l espoir , et les étoiles sans nom s accrochèrent une à une à cette grande voûte secrète . je sursautai quand toine me dit dans l obscurité : on aurait dû apporter avec nous de quoi faire du feu . dans un endroit pareil , on ne trouvera jamais du bois sec . tout est vert à en mourir . chapitre x je m étais endormi , comme il m arrivait souvent , sans m en rendre compte , et il me semblait entendre toine frapper du pied à mes côtés et grincer des dents d impatience , sans doute parce que je ne m éveillais pas assez vite à son gré . mi furieux , je me soulevai enfin sur un coude et grognai : ça va , ça va , je me lève . mais ma colère s évanouit lorsque je vis toine , ou plutôt son ombre , se pencher sur moi en chuchotant : tais toi , petit , et regarde ! l intonation qu il employa celle qu on ne trouve que pour les belles choses qui vous intimident me fit plus d effet qu un coup de pied lancé dans mes reins , car ce n était pas précisément le genre de toine de se pâmer d admiration devant quoi que ce soit . je me mis donc debout , chuchotant à mon tour : qu est ce qu il y a ? en même temps , je fixai mon regard droit devant moi . ne voyant que la forêt sous la couleur argentée de l aurore blême , je me retournai vers toine : ben quoi , ce n est que le jour qui se lève ! en pleine nuit ? tu as déjà vu , toi , petit , le jour se lever la nuit ? en plus , dans cet endroit où y a jamais de lune ? et puis tu sais bien que le jour , ici , est rouge ! c était vrai , comment avais je pu l oublier ! mais alors , qu allait il encore se passer ? je sentis mon sang se glacer lorsque le bruit que j avais pris dans mon sommeil pour toine frappant du pied avec colère se fit de nouveau entendre . je m accrochai au bras de mon compagnon . vous entendez ? fis je à voix basse . oui , petit , me répondit il d un ton étrangement calme . on dirait qu un coeur de géant bat sous nos pieds . maintenant , c étaient les grincements qui avaient repris , accompagnés de ces mêmes craquements que produisent les arbres de nos forêts quand ils sont aux trois quarts entamés par les haches des bûcherons et qu ils commencent à s incliner vers la terre . en même temps , il faisait de plus en plus clair . c était une clarté froide , lumineuse et épaisse , comparable au mercure lorsqu il s enroule dans l eau . la forêt entière était visible . les troncs , légèrement arqués , laissaient échapper des gémissements de bois qui se déchire . l histoire de toine me revint alors à l esprit . était ce le même phénomène qui se reproduisait ? bientôt , je n en pus plus douter : la forêt immense commençait son incroyable salut . elle se courbait vers un mystère . comme pour une prise d habit , elle allait coucher son front vert sur le sol . les gémissements exacerbaient mes nerfs mis si souvent à rude épreuve . les troncs avaient maintenant pris un tel angle que je m attendais à tout moment à les voir se briser net . déjà , les feuilles des longues branches caressaient comme des mains le sol du sous bois . puis les branches s écartèrent comme autant de bras en croix , et les hautes cimes verdoyantes s allongèrent à terre , répandant leurs couleurs douces de pousses naissantes . mon regard fut alors accroché par la plus haute des montagnes , là bas , dans le lointain . elle était aussi rouge qu une braise de forge . et le battement , qui s était un moment atténué , se mit soudain à retentir avec une violence infernale . il y eut ensuite un long soupir , puis la lumière blême redevint ombre , et la forêt reprit sa place , rangeant sagement ses feuilles dans le ciel noir . le silence régnait à nouveau . seule , la montagne , qui semblait s appuyer contre les ténèbres , continua un bref instant de rougeoyer , avant de s éteindre enfin très lentement comme pour nous faire croire à un rêve . les étoiles inconnues se remirent à étinceler de tous leurs feux . c est fini ! dit toine simplement . il s allongea de nouveau sur le sol . je m étendis à ses côtés , et il continua : maintenant , on peut dormir . elle ne bougera plus . j avais veillé exprès pour voir si elle recommencerait comme la nuit dernière . c est alors que je lui posai la question qui me brûlait les lèvres : comment avez vous eu le courage de cueillir les fruits ? d abord , quand j ai pénétré dans la forêt , les troncs étaient déjà allongés . tenaillé comme je l étais par la faim , je n ai vu que les fruits et je n ai pas cherché tout de suite à me poser des questions . ensuite , la première fois , cette clarté qui t a fait penser au jour n y était plus . je t avoue qu avec une lumière comme ça je n aurais pour rien au monde touché aux arbres . tu n avais pas l impression , toi , qu on regardait au travers d un suaire qui aurait enveloppé nos corps morts ? la fatigue s ajoutant à l émotion , nous ne fûmes bientôt plus maîtres de nos réactions . nous sombrâmes dans une torpeur proche de l évanouissement . lorsque nous reprîmes contact avec la réalité mais était ce bien la réalité ? , le rouge lumineux était là . nous restions tous deux allongés à écouter le son liquide de la cascade voisine , qu accompagnait le souffle léger du vent se glissant entre les feuilles de la forêt ressuscitée . toine tout à coup rompit le silence . petit , fit il , si on prenait un bain ? et , comme je le regardais assez stupéfait , il ajouta avec un sourire qui faisait danser ses rides : pourquoi pas , après tout ? ça peut que nous faire du bien ! il se leva tout en commençant d ôter ses vêtements , et plongea ensuite dans la rivière . l instant d après , je vis sa tête réapparaître en plein milieu du cours d eau . tu peux venir , me cria t il , là où je suis on a pied . mais à peine avait il achevé ces paroles qu il disparut soudainement . il ne tarda guère toutefois à refaire surface , et se mit alors à nager en direction de la berge . quand il se fut hissé hors de l eau , il s étendit de tout son long sur l herbe sans prononcer une parole . intrigué , je m approchai de lui . son corps maigre et nerveux , incroyablement jeune pour son âge , était secoué de frissons . que vous est il donc arrivé , pour que vous vous soyez mis dans un tel état ? lui demandai je . il laissa passer quelques minutes avant de me répondre . tournant alors vers moi un regard étrange , il me dit d une voix sourde : petit , je commence déjà à douter de ce que j ai vu . au moment même où je t ai appelé pour que tu viennes me rejoindre , le gravier a brusquement cédé sous mes pieds et je me suis senti comme aspiré . j ai tout d abord cru que le terrain était mouvant , et j ai plongé la tête sous l eau pour regarder comment me dégager . c est alors que je me suis rendu compte qu une partie de mes jambes était prise , non pas dans un fond mouvant , mais dans un trou mobile en forme de bouche . et , petit , ce sont deux véritables lèvres de sable qu il m a fallu écarter avec les mains pour arriver à me sortir de là ! en terminant , il eut un rire triste : bien sûr , tu vas me croire fou ! mais non , mais non , fis je d un ton qui se voulait rassurant . après ce que nous avions déjà vu , il ne me venait même pas à la pensée de douter de ce que me racontait mon compagnon . malgré l épouvante que je sentais monter en moi , je plantai résolument mes yeux dans les siens , et continuai : qu importe ce qui se passe dans la rivière ! ne m avez vous pas assez répété que pour nous en sortir il ne fallait surtout pas nous laisser abattre ? alors ne pensons qu à une chose : trouver la solution ! au fur et à mesure que je parlais , je voyais le visage de mon vieil ami se détendre , tandis qu une petite lueur amusée apparaissait dans le fond de son regard noir . lorsque j eus terminé , il fit entendre un long sifflement entre ses dents , puis s écria d un ton admiratif : mais , ma parole , c est qu on est devenu un homme ! et un vrai ! dans ces conditions , y a plus de raison qu on n en sorte pas , foi de toine ! venant de lui , ce compliment me fit un réel plaisir . et c était juste , je me sentais maintenant capable d agir , même dans les pires situations . bien sûr , mon angoisse était loin de m avoir quitté , mais j avais fini par m habituer à elle , et je pense que c est cela le courage . chapitre xi nous remontions le cours d eau vers la chute . il faisait déjà chaud . l air frais du matin s était envolé comme un dernier souffle . nous ne mîmes pas longtemps à atteindre la cascade aux fleurs géantes . de revoir celles ci me fit froid dans le dos . il me sembla même que d autres avaient fleuri depuis ma dernière visite . mais était ce bien possible en si peu de temps ? toine , qui les regardait avec intérêt , murmura comme pour lui même : il y a quelque chose d inexplicable dans la présence ici de ces carnivores ! je ne voyais pas ce qu il voulait dire par là . pour ma part , je dois avouer que je ne cherchais pas à me poser de questions . la seule vue de ces monstres végétaux m effrayait trop . pour ne plus les voir , je laissais mon regard errer dans la poussière d eau , qui , s envolant de la cascade , brillait dans la lumière rouge . je sursautai soudain à la voix de toine : petit , me disait il , au lieu de rêvasser , aide moi plutôt à comprendre comment ces plantes , qui ne se nourrissent que de chair , peuvent bien arriver à vivre dans un endroit où il n y a que du minéral et du végétal . l observation de toine me surprit tout d abord . puis je songeai combien il avait raison de s étonner . en effet , comment ce monde à l envers faisait il pour vivre , puisque nulle part la vie ne se révélait ? pas plus dans la mer et dans la rivière que sur la terre et dans les airs . en dehors des statues de pierre en apparence humaine et animale , rien ne permettait de croire qu il y eût eu jamais sur cette terre une existence charnelle . et pourtant notre seule présence prouvait que l être pouvait y vivre normalement . tu vois , petit , on dirait un monde fait de silence , fit toine , semblant ainsi répondre à mes pensées . pas complètement cependant , rétorquai je . la cascade fait autant de bruit que n importe quelle cascade , cette nuit les arbres ont gémi plutôt bruyamment , et enfin il y a ce battement qui semble venir de l intérieur de la terre et qui ne cesse pour ainsi dire pas ! c est juste , mais , pour moi , ces bruits n appartiennent pas au monde que nous connaissons . tiens , même les fruits ici ont un aspect inconnu . tu vas peut être me répondre que c est normal , qu ils changent avec les régions ! mais je te le dis encore : les régions du monde , je les connais toutes , et jamais je n ai vu de telles espèces . c est comme les arbres d ailleurs , je veux bien qu il y ait une ou deux essences différentes , mais qu elles le soient toutes , non , c est pas possible ; ça dépasse ma vieille cervelle , qui ne peut plus compenser la réalité par le rêve . et puis , enfin , je ne veux pas t affoler , mais n ai je pas manqué ce matin d être avalé tout bonnement par le fond de la rivière ? je frissonnai à cette pensée . nous remplîmes notre bonbonne de l eau claire de la chute , puis nous nous enfonçâmes de nouveau dans la forêt en direction de la montagne . au début , notre marche fut aisée . les arbres se trouvant assez espacés , le sous bois était d un accès facile , et nous avancions sans bruit sur le sol recouvert de mousse , évitant seulement les lianes vivantes qui pendaient des hautes branches immobiles , mais vigilantes . hélas , alors que nous nous félicitions presque de notre progression sans histoire , nous nous rendîmes compte soudain que les arbres se multipliaient , et que des lianes pendant au sol naissaient des arbrisseaux épineux qui reproduisaient en miniature une seconde forêt . pour comble , le jour commençait à décliner . bien avant que le ciel , que nous apercevions par des trouées éparses , ne devînt noir , nous nous trouvions déjà sous notre toit de verdure , pris par les ténèbres . nous continuions quand même d avancer , dans l espoir de découvrir une clairière quelconque . il nous répugnait en effet de passer la nuit dans cette forêt . nous devions à chaque instant nous arracher aux lianes . tels des serpents , elles enroulaient autour de nous leurs corps fibreux . la lourde bonbonne que nous portions à tour de rôle nous gênait considérablement . pourtant , nous ne pouvions l abandonner . ce fut toine le premier qui s arrêta : petit , nous ne pouvons plus continuer comme ça ! sommes nous même encore sûrs d être toujours dans la bonne direction ? il faut nous résigner à passer la nuit ici . oh , je sais bien que tout y est hostile , mais quoi faire d autre , sans lumière pour se diriger ? nous nous allongeâmes côte à côte dans un petit espace dépourvu de lianes . mais comment trouver le sommeil quand nous nous sentions si terriblement angoissés ? tout là haut , dans les feuilles des cimes , le vent léger produisait un bruit comparable au feulement du tigre ou du chat , tandis que du fond de la terre montait le sourd battement , et qu au sol les lianes en mouvement rampaient dans un bruit reptilien . nous ne disions rien . à quoi bon parler de nos craintes ? nous savions que nous étions tous deux tendus vers les mêmes pensées ! il se passa de la sorte un long moment , au bout duquel je me surpris à espérer que la nuit s écoulerait sans accroc . j étais déjà au bord du sommeil , prêt à y sombrer . je me redressai soudain , entrant mes ongles dans le bras de toine : vous entendez ? hurlai je complètement affolé . l infernal bruit que nous ne connaissions que trop se faisait de nouveau entendre . la forêt tout entière vibrait d un long frisson , s accompagnant du grincement déchirant des troncs amorçant leur mouvement d inclinaison . mais c était cette fois infiniment plus terrifiant du fait que nous nous trouvions au coeur même du phénomène qui allait peut être nous écraser . toine aussi s était mis à hurler , et à nos cris se mêlaient étrangement ceux de nos troncs d arbres . nous nous étions relevés , devinant la masse qui s allongeait sur nous . coulons nous au pied du premier tronc pour ne pas être écrasés , me dit toine , qui avait repris contact avec la réalité . je suivis son conseil , étonné toutefois qu un homme comme lui pût nourrir l espoir d échapper à ces monstres végétaux qui allaient se coucher sur nous . je me retrouvai au pied d un arbre , mais sans toine . dans mon épouvante , je m étais sans le vouloir éloigné de lui . c est en vain que je l appelai : dans cette ambiance toute de gémissements , de hurlements et de grincements , même un clairon n eût pu se faire entendre . je finis par y renoncer et restai collé à mon tronc comme le naufragé à l épave . je sentais vivre l arbre . sa sève coulait sur moi et j imaginais avec horreur des larmes de sang . c est fini , pensai je lorsque j entendis le bruissement des premières feuilles caressant le sol , et , dans un geste de défense n appartenant qu aux enfants , je fermai les yeux . il y eut un énorme bruit , mélange de craquements et de feuillage frôlant le sol . puis ce fut le silence . alors , du plus profond de la terre , le martèlement se mit à monter . au bout d une minute , le vacarme qu il menait était assourdissant . il se tut enfin , et j entendis toine m appeler . les yeux toujours fermés dans l attente de la mort , je ne me décidais pas à lui répondre ; je me disais que c était inutile , qu il ne fallait plus compter que sur un miracle pour nous sauver . ses appels se faisant plus insistants , je rouvris néanmoins les yeux . la forêt avait repris sa place et baignait dans la lumière indéfinissable . dans cette phosphorescence d outre tombe , je pouvais voir les troncs redressés . mais ce que je vis surtout d également lumineux , ce fut toine . il se tenait à plusieurs mètres de l endroit où je me trouvais . je me redressai d un seul coup . par ici , toine . je suis là . il tourna la tête de mon côté , puis vint vers moi , une expression d étonnement peinte sur son visage . sais tu que tu brilles comme la forêt ? fit il lorsqu il fut arrivé à ma hauteur . mais vous aussi ! répliquai je . le visage de toine s assombrit : alors , petit , c est que nous sommes maudits , comme elle ! si grande était ma joie de me retrouver bien vivant , que ma seule réaction fut d éclater de rire . cela mit toine en fureur . il se calma néanmoins très vite , et , me posant la main sur l épaule : excuse moi , petit , fit il , je dois perdre la tête avec toutes ces histoires ! je me contentai de lui sourire . et , en le voyant luire de façon si étrange , je finissais par me demander si , après tout , il n avait pas raison de penser que nous étions maudits ! enfin , l inquiétante lumière s atténua et ce fut la nuit calme et sereine . exactement comme la dernière fois , nous sombrâmes tous les deux dans un sommeil proche de l évanouissement . il semblait que quelque chose d autre que l angoisse ou la fatigue nous plongeait dans cette sorte de torpeur , voire de catalepsie . lorsque nous en émergeâmes , les larges rayons rouges transperçaient le toit vert de la forêt . mon compagnon , je l avais déjà remarqué , ressortait vieilli de cet engourdissement , plus amer aussi . j en vins soudain à me demander s il ne me cachait pas quelque chose au sujet de ce cauchemar . cependant , je voulais croire qu une fois les montagnes franchies , nous trouverions enfin le salut . t as pas faim , petit ? me demanda toine en se levant péniblement . bien sûr que si , répondis je avec une certaine impatience , mais c est du pareil au même , puisque nous n avons rien à nous mettre sous la dent ! c est ce qu on va voir ! toine disparut derrière un buisson , et je le vis revenir presque immédiatement les bras chargés de fruits . j étais stupéfait . de quel sang froid avait il dû faire preuve pour oser toucher aux cimes des arbres inclinées à terre ! mais vous n avez donc peur de rien ? si , fit il en laissant tomber les fruits à mes pieds , de la faim ! il plantait déjà ses dents dans la chair pulpeuse d une sorte d énorme drupe . je ne tardai pas à l imiter . pendant un moment , nous mangeâmes en silence . toine fut rassasié bien avant moi . son appétit était moins exigeant que le mien . notre différence d âge y était sans doute pour quelque chose . réconfortés par ce repas frugal , arrosé de la fraîche eau de notre bonbonne , nous reprîmes notre route au milieu du vert et du pourpre . nous avancions lentement . la forêt devenait inextricable , et nous nous blessions cruellement aux buissons épineux . les lianes vivantes ne nous laissaient aucun moment de répit , nous obligeant bien souvent à nous détourner de notre chemin . si la vie se multipliait dans le monde végétal , celui ci restait par contre dénué de toute vie animale . pas le moindre de ces parasites que l on a l habitude de voir danser dans la lumière sous les bois . nous , humains , étions en quelque sorte isolés entre le minéral et le végétal . l aumône de la vie dans cet endroit insolite n existait que pour eux , comme si le dieu charnel n eût point eu connaissance de ce lieu . nous finîmes quand même par arriver aux abords d une clairière . mais était il bien prudent de s y engager ? l herbe qui y poussait était d un vert anormalement foncé . puis il y avait ces fleurs merveilleuses , aux couleurs tendres ou violentes , d une taille stupéfiante . si elles ne ressemblaient en aucune façon aux fleurs de la cascade , rien ne prouvait qu elles n étaient pas elles non plus carnivores . petit , fit toine d un ton décidé , il faut passer . nous n avons pas le choix ! et , le premier , il franchit l orée du bois . quel ne fut pas alors notre saisissement , de voir les fleurs fuir à notre approche , avec l élégance et la légèreté de biches . devant cette chose surprenante digne d une optique de fou , nous nous arrêtâmes net . les fleurs s arrêtèrent aussi . toine soupira : rien ne nous sera donc épargné ! c est peut être un cauchemar , fit il encore après quelques secondes de silence , mais il faut avouer que c est bien beau ! de fait , comment rester insensible devant cette vaste étendue d un vert océan où se mouvaient ces fleurs immenses , qui avaient malgré tout gardé le côté élégant et charmant de la fleur normale ! un parfum extraordinaire suivait leurs sillages . dans le fond , très loin , s apercevaient les grandes montagnes , dont certaines perdaient leurs cimes dans le rouge du ciel . nous suivîmes les fleurs , jusqu au moment où nous nous aperçûmes qu elles nous entraînaient dans un terrain marécageux . pour ne pas nous enliser , nous dûmes regagner la lisière de la forêt . de ne plus couper par les bois nous rallongeait considérablement le chemin . mais nous avions au moins l avantage de marcher normalement , et de ne plus être constamment aux prises avec les lianes ou les buissons épineux . je regardais maintenant avec appréhension l ombre de la nuit descendre lentement sur nous . dormir dans le voisinage immédiat de ces fleurs ne me souriait pas du tout . je m en ouvris à toine . ne t en fais donc pas tant , petit , me répondit il , de toute façon rien ne peut être pire que la forêt qui s incline ! que peuvent nous faire ces fleurs ? vous oubliez celles de la cascade ; ne nous ont elles pas attaqués ! répliquai je . d accord ! seulement , celles ci fuient lorsque nous nous en approchons . on peut donc espérer que nous n aurons rien à craindre d elles . nous attendîmes , pour nous arrêter , que la nuit fût complètement tombée . nous nous étendîmes alors sur l herbe fraîche . un silence lourd planait , à peine dérangé de temps à autre par le bruissement léger que produisaient les pétales des fleurs en mouvement . comme l immensité du ciel se garnissait peu à peu d étoiles , toine s exclama soudain : tu penses qu en tant que marin j ai la mémoire des étoiles ! eh bien , ce soir , figure toi , elles ne sont plus au même endroit . alors qui se déplace , elles ou nous ? voyant que je ne comprenais rien à ce qu il voulait dire , il reprit patiemment : écoute , c est pas compliqué : si tu vas toujours vers le nord , tu finiras par voir le ciel étoilé du nord au sud . et vice versa . mais les étoiles seront malgré tout les mêmes . simplement , elles seront plus ou moins éloignées de l horizon . or , ce soir , le ciel n a plus rien de comparable avec celui que nous avons vu ces dernières nuits depuis que nous sommes ici . donc , ou il bouge , ou c est nous qui nous déplaçons . de toute façon , cet univers est inconnu . jamais je n ai remarqué la moindre de ces étoiles autour de la terre . je commence à être persuadé que nous sommes sous d autres cieux ! le raisonnement de toine était , certes , parfaitement logique . toutefois , je repoussai avec horreur cette idée que nous pouvions nous trouver ailleurs que sur notre bonne vieille terre ! que devenait alors notre espoir ? je sentais que l on me secouait . mais , tout enveloppé d un sommeil brutal , je ne voulais pas ouvrir les yeux . je voulais rester seul dans ma nuit bien à moi . c était sans compter avec la poigne de toine , qui continuait à me secouer . allons , réveille toi , petit ! je finis par ouvrir les yeux . le ciel était noir comme un abîme . pourquoi m avez vous réveillé , fis je d un ton las , je dormais si bien ! mais , nom de dieu , tu ne vois donc pas ? regarde la clairière ! je tournai la tête . la clairière était entièrement illuminée par le reflet de la sylve vivant son heure argentée . mais ce qui me parut le plus extraordinaire et je me redressai sur mes coudes pour mieux voir fut la ronde infernale que menaient , dans cette lumière irréelle , les fleurs dont les pétales brillaient ainsi que la feuille du nénuphar lorsqu on la plonge dans l eau . l horizon montagneux était rouge comme la braise de quelque feu gigantesque , et le sol vibrait de ces coups sur coups qui faisaient penser à une poitrine dont le coeur s affolerait . mon regard était littéralement rivé à cette scène envoûtante . je me demandais comment je pourrais m en détacher , mais l ombre , en reprenant peu à peu sa place , eut effacé bientôt toute image du drame . je ne pus me rendormir . toine non plus . nous passâmes donc les dernières heures qui nous séparaient du jour à surveiller cet univers inquiétant . mais plus rien ne bougea . la vaste clairière nous réapparut dans les premières lueurs de l aube . les fleurs avaient disparu . il ne restait , pour nous persuader que nous n avions pas rêvé , que quelques pétales : taches claires au milieu d un océan de verdure . avant de nous remettre en route , nous mangeâmes de l herbe pour tromper notre faim . c est ce jour là que je remarquai pour la première fois que notre peau devenait bizarrement rugueuse . un peu comme si de la boue eût séché dessus . j en parlai à toine , qui me répondit d un ton las : à la prochaine rivière , on prendra un bain , et ça s en ira . c est pas autre chose que de la crasse ! et il n en fut plus question . à force de contourner l immense étendue du sol mouvant , nous finissions par avoir l impression de tourner en rond sans jamais aller de l avant . toutefois , vers le milieu de l après midi , nous atteignîmes enfin les limites de cet espace que nous en étions venus à imaginer sans bornes . devant nous , en contrebas , se trouvait une gorge ; un véritable gouffre , qu il nous fallait franchir , si nous désirions parvenir à la montagne qui se dressait , majestueuse , à l horizon . il n est pas possible que nous passions par là , fis je . toine haussa les épaules . je ne vois pas comment nous pourrions atteindre notre but autrement . regarde comme le gouffre se perd au loin , à droite et à gauche . c est une véritable frontière . je sentais monter en moi une révolte bien proche de la haine . mais , enfin , quelle idée absurde avons nous de vouloir à tout prix atteindre ces montagnes inhospitalières ? après tout , rien ne prouve que nous trouverons là haut le salut ! nous risquons peut être au contraire d y mourir de faim ou de soif ! je sais , répondit toine avec infiniment de calme . seulement , crois tu vraiment pouvoir subsister ici , au milieu de ces bois maudits ? parmi ces fleurs carnivores ? et tout le reste ? non , cette partie là n est pas pour les humains ! tandis que , de l autre côté de la montagne , nous aurons peut être la chance de retrouver la vie normale pour laquelle nous sommes faits . alors , petit , mourir pour mourir , il vaut toujours mieux le faire en luttant . maintenant , je suis moi même aussi fatigué de tout cela que tu peux l être . si tu ne veux pas continuer , je tenterai l aventure seul . mais , si je réussis , je reviendrai te chercher . un homme qui se respecte ne pourrait survivre à l abandon d un compagnon . les paroles de toine , empreintes d amertume autant que de décision inébranlable , firent tomber ma colère d un coup . si l un doit y aller , l autre doit suivre , fis je . mais , réellement , comment descendre au fond de ce gouffre ? par là , fit toine en étendant le bras . mon regard fut accroché , arrêté par l aspect de ce bras . la curieuse croûte que toine attribuait à de la crasse s était encore épaissie . et les jambes , le dos de mon compagnon , que je regardais maintenant , étaient également recouverts de cette pellicule . je m examinai à mon tour : partout sur mon corps apparaissait la même pellicule . saisi d un affreux pressentiment , je la grattai avec rage . mais elle collait à ma peau comme le ciment à la pierre . bouleversé , je demandai à toine : êtes vous sûr que c est de la crasse ? vous me cachez quelque chose , j en suis certain ! je vous en conjure , dites moi ce qui nous arrive ? mais il me répondit de ce même ton las qu il avait déjà pris la première fois : écoute , petit , tu ne souffres pas , hein ? alors laisse tomber . c est peut être la chaleur qui nous cuit un peu trop fort . je sentais qu il essayait par là de me tranquilliser . en réalité , il n en croyait pas un mot . néanmoins , je n osai pas insister , tendant tout mon esprit à essayer de surmonter cette angoisse nouvelle qui lentement , inexorablement se frayait un chemin en moi . toine m entraîna à l endroit qu il avait repéré comme étant le plus apte à favoriser notre descente . nous nous y engageâmes . c était mon tour d être chargé de la bonbonne . tout de suite , elle me gêna considérablement , et , sentant à un moment mon pied glisser , je dus la lâcher pour me retenir . elle se mit à rouler , et disparut bientôt de notre vue . t en fais pas , me dit toine devinant mon désespoir , ça m étonnerait qu on ne trouve pas d eau en bas . et , de toute façon , vaut mieux que ce soit la bonbonne que toi ! le ton qu avait employé toine me laissa une curieuse impression . comme si plus rien n avait eu d importance . était ce l espoir de découvrir la vie de l autre côté de la montagne , ou bien mais non , cela , je ne voulais pas y penser ! au bout d un long moment de pénible descente , nous sentîmes sous nos pieds le contact d un rocher . il était énorme et avançait assez loin dans le vide . nous nous mîmes à plat ventre et rampâmes jusqu à ce que nos regards pussent plonger dans l abîme . nous pûmes cette fois en apprécier la profondeur extraordinaire , grâce à plusieurs feux allumés qui en éclairaient le fond . avez vous une idée de ce que cela peut vouloir dire ? demandai je à toine . ce dernier gardait les yeux fixés sur les lueurs bleutées qui faisaient vivre d ombres les parois mortes du gouffre . non , finit il par me répondre , non , vraiment je ne sais pas ! nous reprîmes notre descente . elle s effectuait de plus en plus difficilement : nous étions pris entre les deux parois rocheuses , une épaisse fumée malodorante montait jusqu à nous , et il commençait à faire sérieusement chaud . la lumière rouge du jour déclinait rapidement . bientôt , il ne nous resta plus pour nous diriger que les lueurs des flammes bleues . à travers les croûtes recouvrant en grande partie nos corps , la sueur suintait épaisse et jaunâtre comme du pus . mais , en même temps , chose étonnante , la fatigue qui nous avait accablés avait fui . étaient ce les émanations de ces foyers mystérieux ? je ne saurais le dire , mais un fait certain , nous touchâmes le fond dans un état presque euphorique . toine avait retrouvé son sourire dans ses rides fixées par l inquiétante croûte . les feux étaient beaucoup plus espacés que nous ne l avions cru tout d abord en les apercevant d en haut . ils sortaient du sol par de petits cratères , en laissant échapper de légers sifflements . nous en contournâmes quelques uns sans difficulté . il nous fallait maintenant remonter de l autre côté . nos forces étant devenues par quel mystère décuplées , nous nous attaquâmes tout de suite à la paroi . y trouvant prise plus que sur celle que nous avions descendue , nous grimpions assez facilement . heureusement pour nous , car à peine venions nous de franchir la moitié du parcours , que le battement tant appréhendé retentit tout à coup violemment , faisant trembler effroyablement les parois du gouffre . en même temps , des flammes géantes s élevèrent presque à nous toucher , dégageant une chaleur insoutenable . j étais bien près de lâcher prise , quand soudainement tout rentra dans l ordre . la nuit silencieuse s installa sans autre lumière que les étoiles inconnues . ne pouvant plus avancer ni reculer , nous restions accrochés à attendre le jour . l épuisement avait de nouveau raison de nous , et , si la paroi ne s était trouvée légèrement inclinée , nous serions certainement allés nous écraser au fond de la gorge . alors que l interminable attente semblait ne jamais devoir finir , en bas , le premier feu se ralluma . il fut immédiatement suivi d un deuxième , puis d un troisième . une minute plus tard , tous les feux brûlaient . du même coup , nous retrouvâmes cette merveilleuse sensation de force et de bien être que nous avions déjà ressentie la veille . mais , quand je pus distinguer la figure de toine , je constatai avec horreur que la croûte immonde avait évolué de façon effarante . je lus dans le regard de mon compagnon que mon visage avait subi la même transformation . nous reprîmes notre ascension sans rien dire . au fur et à mesure que nous montions , la fatigue nous reprenait dans ses pinces d acier . j observai toine à la dérobée . sa face prenait de plus en plus l aspect d un masque , et moi même je sentais , sous l effort de cette dure montée , mes traits résister à la crispation . nous nous hissâmes hors de l énorme cavité dans l instant que choisit le soleil pour commencer à rougeoyer , teintant de mauve la voûte céleste où se mourait la nuit . les cimes de l imposante chaîne montagneuse demeuraient encore cachées dans l ombre s éclaircissant . une courte distance nous en tenait encore séparés : une sorte de plaine désertique et plane , qui , à première vue , paraissait facilement franchissable . à première vue seulement ; car à peine y avions nous posé le pied que nous nous y enfonçâmes jusqu aux genoux . nous ne pûmes avancer qu au prix d efforts considérables . et , lorsque le disque de sang , ayant complètement fait fuir la nuit , eut repris sa place , nous découvrîmes que nous étions entourés d une poudre rouge évoquant de façon troublante du sang coagulé et séché , que l on eût effrité . cela aurait dû nous paraître affreux , voire même épouvantable ! mais non , nous étions soudain dans un grand détachement du terrible comme de l atroce . notre fatigue aussi disparaissait , ce qui nous permit encore , une fois arrivés devant la plus haute des montagnes , d en commencer immédiatement l ascension . tandis que nous grimpions , et malgré ce calme étrange s installant si mystérieusement en nous , je ne pouvais regarder sans dégoût le visage de toine , qui devenait littéralement de la boue . chapitre xii la montagne était faite d un limon semblable à celui de ces rochers du fond des mers qui font penser à des éponges tant ils sont percés . mais , loin d être aussi douce au toucher que l éponge , elle était rêche et râpeuse comme de la pierre ponce . nous n avions pas encore escaladé une centaine de mètres que nous aperçûmes soudain , avec stupéfaction , un grand nombre de ces étranges statues aux formes humaines et animales . elles étaient toutes collées à la montagne . je me surpris à avoir une pensée presque fraternelle pour ces silhouettes de terre . je n avais cependant jamais rien ressenti de tel lorsque j avais rencontré celles de la grotte ou du village . plus nous nous élevions sur la monstrueuse éponge vitrifiée , plus le nombre des spectres minéraux se mutipliait . tous étaient retenus par le dos à la paroi de la montagne . la même expression rendait homogènes ces becs , ces museaux et ces bouches : une unique expression dans la grande fraternité de la peur . toute la journée , nous continuâmes inlassablement notre ascension . nous échangions le moins de paroles possible . parler nous faisait mal . chaque mot provoquait en nous une vive douleur . mais cela n empêchait pas nos regards horrifiés de se croiser fréquemment . sous les progrès terribles de la croûte , nous nous sentions devenir peu à peu minéral . le grand disque rouge finit par couler en terre derrière l horizon lointain qui n était peut être que du vide . nous étions , à cette heure du crépuscule , entourés d une foule d êtres minéraux qui , dans l ombre descendante de la nuit , commençaient à luire d une douce lumière pourpre . le lancinant battement venait de se réveiller . lorsque la nuit eut totalement repris ses droits , la plaine et les bois retrouvèrent vie sous la couleur blême que nous connaissions déjà . un murmure semblable au souffle d une prière monta alors jusqu à nous . les yeux fixés sur la forêt , nous nous tenions , comme les statues , le dos collé à la pierre . la peur nous faisait peur . qui n a jamais connu ce sentiment ignore tout de l épouvante . depuis que s était élevé ce murmure proche du râle , je me sentais , il faut le dire , devenir pareil à ces choses de terre qui nous entouraient . péniblement , de ma pauvre bouche déformée , je réussis à exprimer tout haut ma pensée . j espérais que toine l entendrait . il l entendit en effet . j étais persuadé qu il ressentait les mêmes angoisses que moi , cependant , dans une abominable grimace , il parvint à en rire . jusqu au bout , cet homme d un courage exceptionnel chercherait à rassurer son jeune compagnon . nous étions retombés dans notre contemplation silencieuse . nous distinguions nettement la forêt à présent . les troncs et les feuilles des arbres répandaient une lumière argentée . du centre de la montagne , le battement devenait de plus en plus violent , et les ombres , autour de nous , plus lumineuses . cette vision semblait tellement surnaturelle , que ma folie me faisait espérer que tout cela n était qu un cauchemar , que je n allais pas tarder à me réveiller dans un monde normal . la main de toine , se posant sur mon bras , me fit perdre cet espoir . re gar de ! me dit il . sa main gantée de boue m indiquait la direction de la sylve , dont tous les arbres brillaient d une clarté métallique . d un mouvement brusque , je m arrachai au sol montagneux . cela fit un bruit curieux . et , comme je sentais sous ma main boueuse de l humidité , je regardai de plus près l endroit où j étais étendu un instant plus tôt . du roc spongieux suintait un liquide épais de couleur sombre . j en fus bouleversé . toine cependant continuait de me désigner , de son doigt tendu , la forêt . dans la voûte céleste , les astres scintillaient d une lumière froide . la montagne s était allumée . du gouffre que nous avions franchi des flammes bleues montaient . et , lentement , au delà du désert de poudre rouge , au delà de la gorge , et tout contre l immense clairière , la forêt tout entière s inclinait . nous étions tous deux subjugués par cette adoration de la nature . pendant ce temps , la montagne vibrait violemment . puis , comme chaque nuit après ce phénomène , les étoiles pâlirent , et s éteignirent une à une . à nos pieds , la mystérieuse nature ne se distinguait plus dans la nuit close qui l avait reprise à nos yeux malades . nous mêmes étions de nouveau entourés du noir profond . nous ne sentions plus rien . nous n étions plus rien . en nous s installaient une fois de plus , comme une chape de plomb , les ténèbres de l oubli . nous ne fûmes plus bientôt de l âme qu une coterie endormie . c est avec l impression de remonter très lentement du fond d un puits que je repris contact avec la réalité . celle ci était encore habitée par l obscurité . il y avait bien , à l horizon , l ombre du rose qui allait tout doucement enfanter le jour rouge , mais , pour l instant , le ciel toujours vide s amusait de sa solitude . cachée par le mur de la nuit , la plaine n était encore que ténèbres , muette comme un trou creusé vers l infini . de mes lèvres chargées de boue , j appelai toine . mais ma voix portait si peu , que je me demandai si je n avais pas seulement le sentiment d appeler . ou bien n étais je pas devenu sourd ? me renfermant dans la désespérante souffrance de l attente , je fermai les yeux et me mis à égrener le chapelet du temps . à un bruit que je reconnus immédiatement , je devinai que toine se décollait de la pierre . puis le silence retomba , pas autrement troublé . peu à peu , maintenant , au fur et à mesure que se produisait l éclatement rouge , les ombres indécises reprenaient forme . enfin , pour la première fois , dans le haut du ciel rosé nous apparut le sommet de la gigantesque montagne . il s élançait dans le vide céleste comme une pointe d épine . accrochées par grappes à ses flancs , d innombrables silhouettes d êtres de tous genres semblaient continuer leur montée vers l éternité . je me tournai avec difficulté vers toine pour lui demander si nous devions poursuivre notre ascension . ma question demeura en suspens au bord de mes lèvres de terre : il était horrible à voir . son masque de boue s était solidifié , mais les traits , non formés dans la ressemblance , lui donnaient l aspect d un visage en gestation . la seule preuve de vie dans sa pauvre figure était son regard , dont l expression ne me laissa aucun doute sur ma propre apparence . normalement , j eusse dû perdre la raison sur le champ ! au contraire , un calme étrange m habitait . était ce le début du renoncement ? toine essayait maintenant de me parler . mais de sa bouche entrouverte et déjà figée , il ne put faire sortir que des sons inintelligibles . ce ne fut qu en le voyant entreprendre péniblement de se lever que je compris enfin qu il voulait que nous reprenions l ascension . pensait il toujours réellement que le salut était sur l autre versant de la montagne ? pour ma part , je ne pensais plus . je subissais , sans exactement participer . nous nous déplacions avec peine . nous avions l impression d être enfermés dans une armure pesante et trop étroite . souvent , pour nous aider , nous nous accrochions à l un ou à l autre de ces êtres solidifiés qui , se dessoudant alors de la montagne , se mettaient à glisser , glisser sans plus s arrêter , vers la plaine . bien que la position du soleil nous indiquât que nous marchions déjà depuis plusieurs heures , la cime nous paraissait toujours aussi éloignée . heureusement , mis à part cette impression d extrême lourdeur , nous ne ressentions ni fatigue , ni faim , ni soif . par contre , notre souffle , du fait de la pureté de l air , se faisait plus saccadé . l oxygène se raréfiait , cela nous oppressait , et nous devions , afin de pouvoir respirer , ouvrir nos bouches déformées , dans une grimace semblable à celles qui étaient peintes sur toutes les faces des statues de pierre . la pente devenait de plus en plus raide , presque à pic . mais cela ne nous gênait pas . nous adhérions au roc comme si nos mains et nos pieds eussent été munis de mystérieuses ventouses . nous nous élevions lentement vers cette cime chargée pour nous de promesses et d espoir , mais en même temps la progression de notre métamorphose en minéral devenait d heure en heure plus sensible , plus repoussante . nos mains , aux doigts grossis par la couche terreuse , restaient ouvertes , dans l impossibilité de se refermer . nos membres sans souplesse nous donnaient l allure et la pesanteur de statues en mouvement . dans le lointain , bien au delà du désert et de la forêt , on pouvait voir la mer . le soleil rouge semblait s y contempler dans une réverbération de feux . un grand silence régnait . quand nous atteignîmes enfin le sommet , nous étions complètement épuisés , mais contents et remplis d espoir . nous restâmes un long moment allongés sur le sol . nous devions ressembler à deux tas de boue . l instant capital était arrivé . tant que nous franchissions nos différentes étapes , nous nous dirigions vers un but qui , pour nous , ne pouvait signifier que le salut . mais ce but étant atteint , qui allions nous véritablement trouver de l autre côté ? nous appréhendions de nous relever et d aller tout de suite vérifier si la vie était bien là sur l autre versant . nous regardions , toujours allongés sur le sol , l immense étendue de pierre qui couvrait toute la surface du sommet . contrairement aux flancs de la montagne , le roc était lisse comme ces dalles des vieilles demeures si longtemps caressées par le pas . au centre , il y avait , en forme de coupe légèrement surélevée , un énorme cratère . une sorte d immense puits avec sa margelle . mais un puits dont l orifice aurait été quelque peu prolongé vers le haut . toine se releva . il paraissait avoir repris des forces . de le voir promener son regard partout autour de lui comme s il cherchait quelque chose m intrigua , et je me redressai à mon tour . je compris en constatant que la plate forme était entièrement vide de statues . toutes semblaient s être arrêtées avant le sommet . à moins qu elles ne l aient fui ! pensai je soudain avec angoisse . la peur nous reprit comme de vieux amis lorsque nous entreprîmes enfin de traverser l extraordinaire esplanade . nous avancions à la façon des automates . il nous fallut contourner le cratère , dont la taille était celle d une petite montagne . au loin , devant nous , le ciel rougi semblait dans l attente . nous approchions de la ligne qui marquait pour nous la limite du droit de vivre ou de mourir . sous notre épaisse carapace , nos corps tout entiers tremblaient d angoisse . rien n était changé dans l empyrée du ciel . le désespérant silence était le même . à quelques mètres du bord , nous commençâmes de voir apparaître d autres cimes semblables à celle qui nous portait . et plus nous avancions , plus il en naissait . nous le savions maintenant , l autre versant n était ni bois , ni plaine , mais seulement montagnes après montagnes , s élançant toutes vers le ciel rouge . nous n avions plus rien à espérer dans cette vie de silence . la dalle sous nos pieds se mit soudain à vibrer plus sensiblement . nous sentions que nous étions proches de ce coeur en mouvement . les battements de nos propres coeurs lui étaient frères dans la solitude . plus rien ne pouvait nous redonner l espoir . nous n avions même plus la tentation de vivre , et subissions une attirante curiosité pour le cratère que nous devinions cause de tous nos ennuis . le premier , toine se mit à escalader le col de pierre qui l encerclait . je le suivis aussitôt . comme par enchantement , dès que nous eûmes touché le roc , nous sentîmes notre fatigue décroître . mais pas notre angoisse , qui , au contraire , se trouvait entretenue par notre instinct , lequel avait décelé le danger et qui nous commandait de fuir au plus vite . nous atteignîmes malgré tout le niveau du cratère , et l attirance que nous subîmes alors pour la cavité que nous apercevions fut plus forte que la peur qui nous étreignait à cet instant . un cercle de pierre suffisamment large pour nous permettre de marcher dessus aisément entourait cette bouche béante d un volcan sans doute endormi . nous nous approchâmes prudemment . notre équilibre était sérieusement menacé par le vertige que nous donnait l abîme que nous sentions tout proche , et , lorsque nous arrivâmes enfin au bord du trou , mes jambes tremblaient de façon effrayante . nos yeux éblouis par la lumière ne purent pas tout d abord percer les ténèbres ambiantes du gouffre . mais , du fond , nous parvenait nettement le bruit d une respiration , tandis que le battement rythmé s accentuait davantage . toine se tenait la tête penchée , le regard plongeant dans le vide . son visage n avait plus rien d humain . il était pour moi comme un miroir , car je découvrais en lui ce que j étais devenu moi même . je vis tout à coup les épaules de mon vieux compagnon s affaisser sous l effet d un poids énorme , et c est à ce moment là que j aperçus à mon tour , au fond de l énorme entonnoir , l horrible chose qui manqua bien de me précipiter à jamais dans le trou maudit . baignant au milieu d un lac de sang , un oeil bleu à la pupille noire d une taille inimaginable nous fixait . toine poussa un hurlement , et sous l effort qu il fit une partie de son masque se craquela , défigurant pour l éternité ses traits moulés dans la boue . je me laissai entraîner par lui sans offrir la moindre résistance . quand nous fûmes arrivés au bord extérieur du cratère , toine me poussa , et j allai rouler quelques mètres plus bas sur la dalle du sommet . immédiatement , nous nous sentîmes envahis par l immense fatigue qui nous avait abandonnés au contact du cratère . nous traînant encore jusqu au rebord de la plate forme , nous nous laissâmes basculer sur la pente raide de la montagne . nous glissâmes tout d abord à une vitesse vertigineuse , bousculant sur notre passage des statues semblables à nous . nous étions maintenant une foule d êtres minéraux à dévaler le mont maudit . puis , soudain , nous fûmes stoppés net , comme par une mystérieuse main , le dos collé à la pierre , sans plus de possibilité de nous détacher . le seul souvenir qui me reste , depuis des siècles que je vis dans la pierre , est le doux contact de larmes sur un visage d homme . gentilly , mai . ils ont déchiré son image note de l éditeur quatrième volet du cycle de la montagne morte de la vie , le conte ils ont déchiré son image est très proche du roman qui donne son nom à l ensemble , sorte d écho sombre à l image de la vie renaissante qu illustre l apothéose de l ascension , quand vivre sous la forme humaine n est plus possible . avec cette nouvelle située dans un temps moyenâgeux , il exploite sa veine fantastique en nous plongeant dans un cauchemar infernal où une fois encore la nature semble reprendre ses droits . plus qu ailleurs peut être il paraît nous livrer le fond de sa pensée , à la fois désespérée et pleine d attente . composé en novembre , son année la plus féconde selon xavier legrand ferronnière , il suit la rédaction de on lui a fait mal en février mars , de la montagne morte de la vie écrit en dix neuf jours en mai , de le mort veille en juin , et de la neige qui tue en juillet . première partie holà , braves gens ! il y a loin , de vos champs à la chaîne de montagnes qui devient rose lorsque le soleil pousse le jour ? la question de l homme resta sans réponse . les paysans à qui elle s adressait se courbèrent seulement un peu plus vers la terre , et de leurs lèvres monta une obsédante prière . l homme s impatientait , frappait le sol de sa lourde botte . que tous les saints vous maudissent , et que le diable s occupe de votre progéniture ! s écria t il enfin . ainsi pas une âme dans ce maudit pays n aura la charité de renseigner un voyageur qui traîne depuis de longs jours ses rêves sur la grand route ? soyez donc voués , tous tant que vous êtes , au labyrinthe des ténèbres ! sous l invective , l un des paysans a relevé le nez de son sillon . il a une tête énorme sur un cou de taureau , et dans sa face monstrueuse , au milieu d immondes bourrelets de chair , brillent de tout petits yeux . il tend le poing vers l homme . le damné , c est toi qui vas l être ! ne sais tu donc pas que quiconque se dirige par là et , de son autre main , il désignait l horizon montagneux revient sans son âme , si le grand lac lui a laissé la vie ? morbleu , maudit paysan ! tu es encore plus lourdaud que tu ne le parais ! seuls les enfants peuvent croire à de telles fadaises ! allons , mécréant , montre moi le chemin le plus court et tu verras si je ne vais pas m y baigner , dans ton lac ! ni dieu ni diable ne saurait m en empêcher ! mais le champ , subitement , est devenu désert . l homme reste un instant saisi , puis murmure haussant ses larges épaules : ce sont sans doute ces jours de jeûne qui s amusent de ma vue ! il avait repris sa route . une légère brise s était levée et une poussière blanche montait du sol , cachant en partie les jambes du voyageur qui , depuis un moment , allait plus facilement . il était comme porté et ne prenait même plus la peine de déplacer ses pieds , continuant d avancer ainsi vers les montagnes . ah , ces maudits jeûnes ! murmura t il encore . puis , comme peu à peu la fatigue l envahissait , il ferma les yeux et s endormit . il ne vit pas le ciel devenir rouge et ne sentit pas l odeur de charogne qui infectait l air , comme il n entendit pas le hurlement de l hyène quand tout là bas , très loin au dessus du vacarme , une cloche se mit à tinter . aussitôt , les nuages rouges , l odeur et les sons disparurent , tandis que sur le fond du ciel se détachait , l espace d un instant , un hère qui à son tour disparut dans un simulacre de galop l homme ouvrit les yeux . il était couché au pied d une gigantesque muraille rose . l angoisse du vertige immense l envahit . il avait l impression d être au fond d un puits qui toucherait le centre de la terre : l univers entier me sépare de la margelle , pensait il avec désespoir . dans quel trou sans fin suis je encore tombé ? à moins que je ne sois devenu fou ! mais le dernier rayon du soleil qui basculait derrière la montagne le ramena à la réalité . il se redressa et , face à l extraordinaire mur naturel , chercha du regard la faille qui lui permettrait de franchir cet obstacle aussi lisse que du marbre . il perdait son allié , le jour . la prodigieuse montagne s allongeait d ombre sur la campagne triste , et sa cime dentelée dessinait sur la terre en jachère de fabuleux créneaux . dans l immensité du ciel déjà rogné par la nuit montait à tire d aile un condor . dans ses serres , un singe se débattait , que l on eût pu prendre pour un enfant . lorsque l horizon ne fit plus qu un avec l ombre en marche , le voyageur dont la vue était troublée par la faim le vit mobile . puis ce fut la nuit dans la nuit , et dans ces ténèbres opaques les yeux de l homme s allumèrent . son visage , ses mains seules parties apparentes de sa peau se mirent à briller d un éclat phosphorescent . ce ne fut plus bientôt qu une coruscation atténuée par la lumière cendrée de la lune dans sa phase de révolution tropique . puis , très lentement , de la terre au royaume sidéral , tout se fit ombre et silence . le grand voyage de la nuit avait pris fin . dans les premiers reflets du jour , l homme s était retrouvé aussi perdu , aussi solitaire que la veille . à la lumière indécise de l aurore , il avait découvert des fruits de formes bizarres qui avaient apaisé sa faim . puis il était reparti de son pas lourd le long du flanc de la sierra et était ainsi arrivé jusqu à une vallée étroite aux versants verticaux . il s était engagé dans cette cluse qui blessait très profondément le roc et avançait maintenant avec difficulté sur les pierres cristallines à reflets roses . la gorge allait en se resserrant , la lumière du jour n y pénétrait plus que très difficilement et à tout moment l homme relevait la tête afin de s assurer que l énorme bouche minérale ne s était pas refermée sur lui . les parois étaient entièrement recouvertes d un étrange tapis végétal , sorte de lierre aux larges feuilles ressemblant aux nénuphars . l humidité du lieu les rendait argentées et cette lueur métallique éclairait de façon singulière le long couloir étroit l homme s arrêta soudain . la sensation d être épié par une multitude de regards venait brusquement de le saisir . il hésitait à poursuivre sa marche en avant , mais , lorsqu il regarda derrière lui , quelle ne fut pas sa surprise de voir le chemin qu il avait parcouru en ligne droite maintenant condamné par un mur végétal . et , lorsqu il leva la tête , il s aperçut avec effroi que les deux lèvres de pierre se rapprochaient avec lenteur . dans l ombre grandissante , la lueur d argent s accentuait . maîtrisant sa peur , l homme reprit sa marche difficile sur les cristaux , qui maintenant scintillaient de mille feux et crissaient bizarrement sous ses pas dans le silence impressionnant du lieu . peu à peu , un méchant sourire étira la bouche fine du voyageur à profil d oiseau de proie , et il prononça tout haut : une allée tapissée de diamants dans le labyrinthe de la peur . tant pis pour moi , j ai voulu me faire homme ! combien de nuits , combien de jours passés dans le coeur du roc ? nul ne le saura jamais , pas même celui qui , sans faim ni soif , avait vaincu le voyage . le ciel lui était d abord réapparu , mince ligne fragile comme un fil , qui était ensuite allée rapidement s élargissant tandis que s atténuait la lumière argentée . puis les parois soudainement dépouillées de leurs feuilles s étaient trouvées brusquement ouvertes devant lui , le roc rose formant ainsi une vaste place . au delà , il avait alors aperçu , brillant comme certaines étoiles par une nuit glacée , un point lumineux et fixe . depuis de longues heures , il avançait vers ce point , qui grossissait au fur et à mesure qu il s en approchait . il avait compris que c était le soleil qui brillait de la sorte à l autre bout , et , lorsqu il arriva à hauteur de la source de lumière , il ne cligna pas sous la vive clarté , mais au contraire resta un long moment à la fixer de ses yeux noirs grands ouverts , comme s il eût cherché à réchauffer l intérieur de son enveloppe humaine . il s arracha enfin à sa contemplation pour examiner l endroit où il se trouvait . les dimensions colossales de la gorge qu il venait de quitter le frappèrent tout d abord d étonnement . et certains vestiges indiquaient que ce lieu fantastique avait dû être , jadis , défendu par un propylée . autour de lui , il n y a qu une terre immense et plate où pousse un vert gazon , et loin , très loin dans l horizon , se devine la masse sombre d un système de montagnes . n eût été cet inquiétant silence de toute vie animale , tout cela eût pu paraître banal dans sa majestueuse beauté ! pas la moindre présence de cette faune minuscule qui d ordinaire grouille de vie au soleil dans les herbes folles . l air même est inhabituel , transparent , léger , sans aucune poussière . l homme se pencha vers le sol et referma sa main sur une longue herbe qu il tenta d arracher . mais la graminée avec la souplesse d un reptile le cingla douloureusement , l obligeant à lâcher prise . il se redressa en éclatant de rire . ainsi , les sans maître sont en révolte ! fit il en reprenant sa route . par toutes les damnations , il faut que j en connaisse la cause ! longtemps il continua son rire , l expression de son visage révélant cependant qu il ignorait la joie . enfin ses traits se reposèrent de cet envers de gaieté et il retrouva son masque d oiseau de proie . mais dans ses yeux sombres aussi profonds que le vide brillait maintenant l étincelle de l angoisse éternelle . des heures durant encore il marcha , foulant de son pas rythmé l herbe hostile , sans avoir jamais l impression que la distance diminuait entre lui et l horizon montagneux . le soleil avait presque atteint la seconde extrémité de son arc . bientôt le voyageur allait se retrouver dans la nuit . déjà le ciel se donnait aux ténèbres , les étoiles une à une s allumaient quand l homme s étendit sur la plaine herbeuse , la partie végétale sur laquelle il reposa son corps disparut comme par enchantement , ne lui laissant plus que de la terre et des pierres . toute la nuit , son sommeil fut troublé par des cris , des gémissements qui se mêlaient dans la brise , dans les vents , et qui semblaient redoubler de colère lorsqu il prononçait certains mots dans une langue inconnue . après une courte lutte des couleurs dans le silence revenu , un soleil rouge comme le sang fit son apparition . l homme se leva . la place abandonnée par la végétation pour sa couche était très visible . cependant , tout redevint normal quand le soleil s éleva hors des cimes montagneuses pour s élancer dans l azur . l homme repartit . il pouvait maintenant distinguer nettement les montagnes ; il apercevait même à leur pied l ombre gigantesque d une forêt . il pressa le pas en arrivant en vue des arbres immenses , comme s il atteignait enfin le but recherché depuis si longtemps . il s arrêta près des premiers troncs et écouta un long moment le bruit du vent dans les feuilles . chaque fût était recouvert d une écorce épaisse qui le rendait invulnérable à tout acier existant . les arbres les plus hauts , les plus forts , étaient placés devant les plus petits , les plus frêles ; et cette forêt extraordinaire évoquait de la sorte une armée . l homme lui parla longuement dans sa langue mystérieuse , jusqu à ce que le vent dans les feuilles se modifiât soudain , qu il se fit plus aigu . l homme parut alors satisfait ; sans doute avait il acquis le droit de passage . il usa de mille précautions pour se glisser entre les arbres , témoignant aux colosses de grands égards , comme s il se fût agi d êtres vivants . le sous bois était baigné d une pâle lumière verte . aucun rayon de soleil ne filtrait à travers le toit de feuillage aux branches étroitement entrelacées . le sol était tapissé de fleurs mystérieuses , terribles , rappelant par leur forme la rose , mais sans en posséder le charme . elles étaient blanches , d un blanc hideux , et le parfum qu elles dégageaient était un parfum de mort . ici , comme dans la plaine , l absence de toute vie animale était remarquable . et plus l homme avançait , plus le silence se faisait pesant dans le monde vert . il ne fut plus bientôt accompagné que du seul bruit de ses bottes sur le sol , où couraient , au milieu de fougères arborescentes , des plantes de toutes sortes , qui , sous l écrasement de la semelle , semblaient soupirer la souffrance , au coeur de cette forêt étrange . la lumière du jour remplaça enfin le crépuscule vert et une formidable chaîne de montagnes se dressa alors devant le voyageur , au delà d un lac immense qui la reflétait entièrement dans ses eaux sombres . le paysage était d une beauté saisissante et l homme ne cachait pas son admiration pour cette masse bleu cendré à reflets d acier trempé qui élevait sa multitude de pitons vers l empyrée . çà et là , des formes apparaissaient dans le roc travaillé par le temps ; extraordinairement élégantes , d une très grande finesse , elles évoquaient irrésistiblement le rythme tout ce qui est rythme , tant dans la prière que dans la musique . l homme s arracha à la contemplation de la prodigieuse hauteur pour ne plus s intéresser qu à l étendue d eau dans laquelle il la retrouvait encore . n eût été sa couleur franchement noire et son calme lourd de ce calme que possède le mercure , ce lac eût pu ressembler à n importe quel autre lac . l énorme cascade qui dégringolait du plus élevé des pitons ajoutait encore à cette étrangeté en s engouffrant sans le moindre bruit dans cette onde noirâtre que nulle ride , nul frisson ne venait déranger . avec un sourire énigmatique , l homme s étendit de tout son long sur la rive et , plongeant son regard dans les eaux troubles , se figea dans une immobilité méditative l angélus sonnait quand il pénétra dans la cité . vilains , paysans et gentils se tenaient debout immobiles , leurs couvre chefs à la main . un moine vêtu d un froc sombre , apercevant ce nouveau venu qui ne faisait pas le geste qui eût pu faire reconnaître en lui un chrétien , l interpella vertement . tudieu ! répondit le voyageur , je viens de bien trop loin pour croire à vos malices ! et comme ceux qui l entouraient se récriaient , clamaient que c était un fou , qu il fallait l étouffer de même qu un enragé , il leva un doigt crochu comme une griffe et les cloches cessèrent de sonner . c est pour mieux vous entendre , fit il en promenant son regard perçant sur la foule épouvantée . puis , partant d un grand éclat de rire devant la multitude qui se signait , il leva un autre doigt et les cloches se remirent à sonner . terrifiés , les gens s agenouillèrent . mais l homme , haussant les épaules , leur tourna le dos et s engagea dans une rue tortueuse de la ville . arrivé à hauteur d une auberge d aspect accueillant , il poussa la porte et entra . la salle commune était prête à craquer et une forte odeur d alcool flottait dans l air imprégné de la fumée montant des pipes de la plupart des convives . un silence général accueillit l entrée de l homme , qui se chargea d hostilité lorsqu on le vit s asseoir à une table . plusieurs personnes se levèrent et sortirent . puis , peu à peu , les conversations reprirent et l aubergiste s approcha de son nouveau client . du sang , ou du vin , commanda celui ci à haute voix . peu importe , pourvu que cela se boive ! il but avidement le vin apporté et maintenant fixait son attention sur le curieux personnage qui , juché sur une énorme barrique , s était mis à haranguer la salle . le bonhomme était vêtu d un justaucorps rouge et de pantalons bouffants d un vert éclatant . ses pieds étaient chaussés de mocassins jaune paille , et il portait enfoncé sur sa tête un bonnet garni de clochettes de couleur indéfinissable . des applaudissements éclataient , des cris d encouragement se faisaient entendre : bravo , le bouffon ; vas y , le fou , dis nous ce que nous veut le marquis , ton maître , qui a partie liée avec l esprit immonde ! visiblement satisfait , le harangueur étendit ses petits bras devant lui pour demander le silence . dans sa figure grosse comme le poing , ses minuscules yeux brillaient étrangement , reflétant la noirceur de son âme . il reprit de sa curieuse voix de tête quand le silence fut revenu : notre maître , le marquis , a décidé d organiser une chasse à laquelle il vous mande tous : hommes , femmes , enfants , vieillards . une chasse d un caractère très particulier , puisque tous les animaux sans exception devront être systématiquement abattus , écrasés . la faune entière de cette région doit disparaître , ainsi en a décrété le marquis , mon maître . il y aura prime pour chaque produit de nos forêts , de nos montagnes et de nos plaines remis égorgé ou éventré à mon aimable maître , mais il y aura mort pour tout animal retrouvé vivant après la curée : un enfant sera pendu et une vierge livrée aux soldats . la nourriture , les boissons et les armes seront pris entièrement en charge par notre maître , le marquis , tant que durera la chasse . holà , bouffon , par ma foi , ton maître , le marquis , n a pas plus de coeur que de cervelle . tous les regards se tournèrent vers celui qui avait parlé et déjà des poings se levaient , menaçants , vers l étranger , lorsque la porte s ouvrit brutalement . l homme qui entra était vêtu avec un luxe inouï . il tenait son bras gauche replié et soutenait sur son poing ganté d or deux faucons encapuchonnés . il était jeune et d une merveilleuse beauté , mais pour l instant ses traits étaient déformés par la rage , tandis qu il fixait sur le voyageur un regard mauvais . celui ci , de son côté , l examinait tranquillement . c est toi , gronda t il , qui ose insulter le maître tout puissant de ces lieux ? vil pourceau , tu vas payer de tes yeux ton insolence , et à la minute même ! il riait aux larmes en délivrant ses faucons de leurs capuchons . je les ai dressés à ne chasser que les yeux des humains ! cria t il en lançant les deux rapaces qui foncèrent sur l homme . celui ci ne fit pas un geste pour les éviter . cependant , la joie sadique qui s était déjà peinte sur tous les visages se transforma en stupeur quand les deux oiseaux , au lieu d enfoncer leurs becs dans les yeux de leur proie toujours immobile , se posèrent doucement sur ses épaules . reprends tes oiseaux , chien , dit l homme après avoir fixé un long moment le personnage richement vêtu . et vous tous , sachez le , vous perdez votre temps à vouloir me faire du mal . nul n en a le pouvoir . pas même l autre ! aucun , du dernier paysan au seigneur , ne put résister à l éclat insoutenable des yeux sombres . enfin le jeune marquis se ressaisit et articula d un ton faussement enjoué : eh bien , mon maître , si je ne peux te tuer , sois donc mon invité pour le carnage à venir ! et il ajouta , se tournant vers l assistance : que l on boive tout son saoul , c est moi qui régale ! l air goguenard qu il avait pris pour dire cela ne trompa personne . il sortit rapidement sans daigner reprendre ses faucons . aussitôt , le vin coula à flots , faisant grossir les rires et s accentuer les traits , tandis que les mains d abord timidement caressantes se faisaient plus pressantes . lorsque l horizon eut rejoint le soleil , les femmes à demi nues se pâmaient de désir . les hommes , saoulés à mort , le vin leur dégoulinant sur le menton , entreprirent de les calmer à même les longues tables d olivier , et leurs ardeurs décuplées par l alcool montèrent la joie de leurs compagnes jusqu aux cimes douloureuses de la jouissance . à sa table , l homme buvait en silence . comme une marée , l orgie avait inondé la ville , n épargnant que l enfance qui , apeurée par le tumulte , avait fui , accompagnée de quelques vieillards fatigués de la vie . avec l aube , l immonde et l horreur s apaisèrent . la lassitude avait eu peu à peu raison de tous et la ville retrouvait son calme . dans l auberge , l homme , la tête posée sur la table , dormait au milieu du désordre . réveillé par des coups de marteau , il se leva et sortit dans la lumière dorée . selon son habitude , il fixa le soleil jusqu à ce que les couleurs de la vie réapparussent sur son visage blême . puis il se dirigea de son pas rythmé vers une grande place d où lui parvenaient les coups de marteau . une foule d ouvriers s activait là , construisant une vaste arène . dans la tribune déjà dressée , un trône avait été installé , protégé du soleil par un dais de velours rouge garni de gros glands d or . que faites vous là ? demanda l homme à l ouvrier le plus proche . c est pour le tournoi des animaux , répondit complaisamment ce dernier , qui ajouta , souriant hideusement : et vous pouvez m en croire , dans cette arène , cela va saigner jusqu au dernier . à ce moment déboucha d une rue une troupe de cavaliers , parmi lesquels l homme reconnut , monté sur un superbe cheval blanc harnaché d or et de pierres précieuses , le beau marquis , seigneur de la ville . sans le saluer , celui ci lui cria : n oublie pas , mon maître , que tu es mon invité ! déjà il avait tourné bride , éperonnant son cheval . l homme regarda la petite troupe s éloigner , un méchant sourire aux lèvres . puis il leva la tête et émit un curieux sifflement . deux minuscules points noirs apparurent aussitôt dans le ciel , qui grossirent rapidement et vinrent se poser sur ses épaules . une foule bigarrée envahissait les gradins de l arène , qui venait tout juste d être achevée . le marquis arriva le dernier , entouré de sa cour . mais , alors qu il allait prendre place sur son trône et que déjà des courtisans s installaient à ses pieds , il hurla soudain qu il voulait l étranger à ses côtés . celui ci , que personne n avait revu , fut aussitôt à la droite du seigneur , qui s écria stupéfait : qui donc es tu pour avoir l impudence de nous jouer des tours ? mais l homme resta silencieux , le mépris aux lèvres . impressionné par son étrange invité que ses faucons avaient choisi pour nouveau maître , le marquis se détourna et donna l ordre que l on commençât les jeux . d un seul coup , l arène se trouva envahie de plumes multicolores : les coqs de combat . l on pouvait voir tressaillir de colère les innombrables crêtes semblables aux coquelicots lorsque souffle la tempête . l espace manquait aux fiers volatiles , qui pendant un long moment se contentèrent de se fixer les uns les autres de leurs petits yeux cruels . puis les couleurs qui couvraient le sol comme un tapis épais se soulevèrent enfin d un coup et la foule hurla de joie . les becs s entremêlaient , les ergots effilés et tranchants s éperonnaient et du duvet clair le sang soudain jaillit . quelques minutes suffirent pour que les combattants fussent , pour la moitié , saignés à blanc . au fur et à mesure qu ils tombaient , on les tirait , puis , comme des bouquets de fleurs fanées , ils étaient jetés à la foule , qui , après les avoir dépouillés de leurs plus belles plumes , les lançait aux chiens . il ne resta plus bientôt de cet arc en ciel vivant que deux adversaires face à face . quelques voix timides s élevèrent dans la foule pour demander la grâce des derniers combattants . mais le marquis hurla qu il livrerait aux chiens quiconque oserait troubler les jeux . dans le silence revenu , les deux survivants épuisés s observèrent un instant , puis se jetèrent l un sur l autre . ce dernier combat ne dura guère . et un seul coq maintenant demeurait debout au milieu d une immense flaque de sang . mais , alors qu il ouvrait le bec pour tenter de chanter sa victoire , un flot de sang en jaillit , noyant le son , et il s affaissa à son tour sur le côté . le marquis était visiblement satisfait . dédaigneux de l opinion de son invité qui le regardait avec mépris jouir de tout ce sang répandu , il ordonna : et maintenant , honneur aux chevaux ! on amena dans l arène , où l on avait recouvert de sable les traces du carnage , des étalons barbes aux corps harmonieux et nerveux . dès qu ils furent libérés , les nobles animaux engagèrent le combat . ils se cabraient en hennissant , tous les muscles de leurs croupes frémissant , leurs longues crinières fouettant leurs fines encolures . leurs yeux globuleux étaient injectés de sang , et ils se frappaient durement les uns les autres de leurs sabots de devant munis de pointes d acier . le sang se mélangeait à l écume , donnant à leurs robes une teinte rosée . le marquis se tourna vers l homme . que pensez vous , mon maître , de ces gracieux combats ? lui demanda t il d un ton plein d ironie . l homme prit un air rêveur pour lui répondre , un léger sourire flottant sur ses lèvres dédaigneuses : vous caressez fort bien la mort , marquis , mais sans panache ! ce mépris rendit furieux le seigneur de la ville , qui pesta que son invité était encore loin d avoir tout vu de la mort . et , comme il ordonnait d une voix triomphante que l on excitât les chevaux , les portes de l arène s ouvrirent toutes grandes pour laisser passer de superbes juments caparaçonnées de cuir de buffle . un murmure s éleva dans la foule à la vue du fer de lance qui se trouvait fixé à leurs croupes . à leur entrée , les étalons surpris cessèrent immédiatement le combat . ils semblèrent hésiter , puis se mirent à hennir et à caracoler , piétinant de leurs sabots hérissés de pointes les chevaux blessés qui n avaient pas eu la force de se relever . ils en arrivèrent de la sorte à former un cercle autour des cavales affolées qui tournaient en rond . quelques groupes se détachèrent bientôt de cette muraille de poitrails haletants et pénétrèrent dans le cercle . le combat reprit alors furieusement . dès qu un étalon vaincu s écroulait , son vainqueur tentait aussitôt de couvrir sa jument . mais , invariablement , le fer de lance fixé à la croupe de la bête s enfonçait dans ses entrailles et la jument elle même finissait par périr à son tour déchirée par les ruades d un étalon agonisant . au bout de quelques heures , il ne resta plus dans l arène , d où s élevait une odeur âcre , qu une jument à la robe d une blancheur miraculeusement intacte et un cheval noir . faisant fi cette fois de la colère du marquis , la foule tout entière s agita , demandant grâce pour les deux superbes bêtes . apparemment calme , le marquis regarda l homme . voyez , mon maître , ironisa t il , ces gens manifestent telles de pures jouvencelles ! vous êtes mon invité , à vous d ordonner à la mort d achever son ouvrage . l homme eut un imperceptible sourire . marquis maudit , murmura t il , qui suis je pour commander à cette ombre ? et qui donc es tu , pour oser me désobéir ? en criant cela , le jeune seigneur avait serré les poings , le masque subitement durci . cependant , ses traits se détendirent brusquement et ce fut de son plus gracieux sourire qu il continua : c est bon , mon maître , je vous la ferai donc épouser , sinon par le coeur , du moins par les yeux ! il leva la main et fit signe que l on réunît à nouveau les deux malheureuses bêtes un instant séparées dans l espoir de la grâce . le murmure réprobateur qui s échappa de la foule déçue fut vite étouffé par le martèlement rythmé d un galop : la jument affolée s emballait . au centre de l arène , le pur sang noir , la tête entre les jambes , piaffait . sa bouche était blanche d écume , ses naseaux dilatés , ses yeux sombres étincelaient . plus il labourait le sol de ses quatre fers impatients formidable image de la colère , plus la jument s affolait . la foule se taisait , subjuguée par ce prodigieux spectacle du jeu de la mort . il n y avait plus trace en elle de cette pitié qui , un instant auparavant , l avait poussée à demander la grâce du couple d animaux qu elle s employait maintenant à exciter de la voix . l étalon tout à coup s immobilisa . puis il se cabra plusieurs fois en hennissant , comme pour saluer la chaleur sexuelle qui soudain l envahissait , effaçant en même temps l excitation du combat . le véritable danger pour les animaux commençait . la jument en avait elle pris conscience , qui poursuivait sa course folle , désespérée ? l étalon toujours hennissant se lança à sa poursuite et , arrivé à sa hauteur , attaqua rageusement avec ses dents la peau de buffle armée du fer de lance . la jument le repoussait , le martelant de ses sabots et faisant naître dans le poil d ébène des gouttes de sang semblables à des rubis . la ronde infernale arrachait maintenant des cris à la foule , et , lorsque le cheval noir couvrit tout à coup d un bond la jument blanche , tous les spectateurs se retrouvèrent debout au comble de l excitation . le fer de lance avait tout entier pénétré dans le ventre de l étalon qui se débattait , ses sabots meurtriers labourant et ouvrant les flancs de la jument . et puis soudain , dans un seul râle , dans une ultime jouissance , les deux magnifiques bêtes s abattirent sur le sol , où elles demeurèrent immobiles . le marquis avait suivi la scène avec passion . ses yeux brillaient encore lorsqu il demanda à l homme : eh bien , mon maître , ne trouvez vous pas ça beau , la mort ? la mort , marquis de malheur , t en voudra toujours de l avoir lésée au seuil même de son royaume ! laissèrent tomber les lèvres méprisantes . le marquis se détourna en haussant les épaules et cria à la foule qu avant de passer à d autres divertissements un grand banquet allait avoir lieu , avec pour nourriture tous les animaux qui avaient péri dans l arène . l homme , ses faucons sur l épaule , marchait dans la campagne environnante . en déclinant l invitation de celui qui le priait à son banquet , il avait lu dans les yeux du jeune seigneur que celui ci n aurait de cesse désormais qu il ne l eût vu mourir comme mouraient depuis son ordonnance les animaux . mais l homme , en marchant de son pas rythmé vers la forêt qui s étendait à l horizon , se riait de ces macabres pensées . la mort , il le savait bien , s intéressait beaucoup plus au marquis qu à lui même . il avait atteint le sous bois . il fut saisi par le silence angoissant qui y régnait . les rayons du soleil filtrant à travers les feuilles baignaient l endroit d une lumière verdâtre . et , alors qu il s enfonçait plus avant dans le sous bois , des oiseaux d espèces inconnues s échappèrent des branches les plus hautes en poussant des cris stridents , comme pour l empêcher d aller plus loin . les buissons épineux s agrippaient à ses vêtements , le griffaient ; des branches le frappaient durement au passage , s agitant furieusement comme poussées par une forte tempête , bien qu il n y eût pas la moindre brise . il finit ainsi par atteindre une vaste clairière couverte d herbe tendre , où se balançaient de gigantesques fleurs aux couleurs vives et aux tiges transparentes . il avança et voulut caresser du doigt l un des merveilleux pétales . la fleur , d un mouvement rapide , se referma sur sa main . il fit un bond en arrière et tira de toutes ses forces pour se dégager . mais plus il tirait , plus la succion s accentuait , et bientôt son bras tout entier se trouva engagé dans le coeur de la fleur . il pouvait voir à travers la tige sa main s agiter impuissante . ce furent ses faucons qui le délivrèrent . en se posant sur la fleur , qui , à ce nouveau contact , s ouvrit , libérant sa proie . merci , leur dit l homme en secouant son bras , de m avoir libéré de ces indomptés ! les rapaces comprirent ils ce langage reconnaissant ? durant un instant , l éclat de leurs yeux se fit plus brillant . la fleur avait repris sa forme gracieuse comme si son seul danger eût été d être trop belle . l homme médita longtemps devant elle . le ciel commençait à signaler la fin de la terrible journée et l homme retraversait maintenant en sens inverse le bois qui devenait de plus en plus sombre . il lui semblait entendre des chuchotements mêlés de soupirs et le crépuscule verdâtre lui parut soudain tout entier imprégné de menace . d une menace indéfinissable , effrayante , mais grandiose aussi , il le sentait confusément . il atteignit enfin l orée du bois et ce fut presque avec soulagement qu il écouta le bruit de la ville venir jusqu à lui . à l ampleur de ce bruit , il connut que l orgie était arrivée à son paroxysme . il eut tôt fait de se retrouver dans les rues illuminées par des torches de résine , qui les faisaient ressembler à des rivières en feu . sur toutes les places de la ville , d énormes broches tournaient sans arrêt au milieu de gigantesques foyers , répandant alentour l odeur des chairs rôties . les maisons semblaient frissonner à ce spectacle sous la clarté dansante des flammes . les longues tables de fortune , dressées en plein centre des principales artères , ployaient sous les victuailles sans cesse renouvelées tandis que les ruisseaux coulaient comme par temps de grosse pluie , à cette différence que le liquide qu ils poussaient , loin d être limpide , était épais et rouge . les hommes buvaient et mangeaient sans discontinuer , assouvissant leurs désirs les plus abjects sous les yeux même de leur progéniture , qui hurlait , terrifiée . des femmes au visage fané par le temps essayaient de calmer ces enfants en leur jetant des os à demi rongés . eh bien , mon maître , préfères tu ces jeux à ceux de la mort ? l homme venait de croiser le regard moqueur du marquis . je ne vois pas de différence , répondit il , si ce n est peut être dans la fin ! ses yeux s étaient allumés un bref instant , tandis qu il prononçait ces derniers mots . le marquis fut le seul à le remarquer et son beau front s inonda d une sueur froide . tu es le maudit murmura t il . après toi , marquis , répliqua l homme en éclatant de rire . ton coeur et ton âme ne te disent ils pas depuis longtemps que ta grandeur dans l ignoble n a d égal que toi même ? pourquoi m exècres tu , ne t ai je pas fait don de mes faucons ? si fait , marquis , mais pour m enlever la vue ! allons , mon maître , essaya encore de plaisanter le jeune seigneur , faisons la paix . viens à mes côtés et partageons ensemble le pain et le sel de l amitié . je veux bien m asseoir à tes côtés , marquis , consentit l homme , mais je ne puis rien partager . le solde de mes avoirs n a pas encore pris fin et il ne serait pas juste que je te mêle à mes comptes . en outre , j ignore l amitié , et que ne puis je faire la paix , quand c est là que se trouve le secret de la vraie liberté ! les poignards aux manches incrustés de cristaux voltigeaient dans l air , et la lumière des torches , en s y reflétant , les faisait scintiller comme une pluie d étoiles . l homme était assis à la droite du marquis . il avait du mal à retenir ses faucons fascinés par les yeux de leur ancien maître , qui , sans s apercevoir de rien , priait son invité d admirer l adresse des jongleurs . leurs mouvements s accéléraient progressivement jusqu à former des cercles parfaits où se confondaient le bleu de l acier et le scintillement des pierres . et , dans ces cercles vertigineux , une jeune fille à demi nue bondit tout à coup et se mit à exécuter d avant en arrière un étourdissant numéro de sauts périlleux . à l admiration qui s était d abord peinte sur les traits du marquis succéda bien vite un méchant sourire et il fit signe à un serviteur d approcher . le serviteur , après avoir reçu les ordres de son maître , disparut et revint bientôt avec un récipient rempli de poivre en poudre qu il déposa aux pieds du marquis . celui ci attendit l instant précis où la jeune acrobate se trouvait entre ciel et terre pour s en saisir et en précipiter le contenu aux visages des jongleurs . les malheureux hurlèrent de douleur en portant les mains à leurs yeux , tandis que la jeune fille , meurtrie à jamais par plusieurs poignards , retombait sur le sol avec un bruit mat suivi d une pluie d acier . plié en deux , le marquis se tordait de rire . d autres spectateurs , d abord horrifiés , ne tardèrent pas à en faire autant , et maintenant c était la foule tout entière qui était secouée de rire . seul l homme ne riait pas . il ne connaissait pas la caressante pitié , pourtant il sentait monter en lui un dégoût indescriptible . et , comme le voyant se lever le marquis s écriait : voyons , mon maître , ferais tu toujours la fine bouche ? il répliqua sèchement avant de s éloigner : le reptile lui même lorsqu il siffle sa rage donne une chance à sa proie , marquis ! il trouva l auberge vers laquelle il était reparti entièrement vide de la cave au grenier . il choisit au hasard une chambre et s étendit sur le lit tout habillé . quelques secondes plus tard , il dormait profondément les yeux grands ouverts , veillé par les deux faucons , ses fidèles compagnons . avec les premières lueurs du jour , la ville était redevenue silencieuse . une odeur de charogne montait du sol sanglant caressé par les doux rayons du soleil naissant . le ciel était pur , limpide , et sa saine transparence faisait davantage ressortir l immonde tas d ordures de la ville en putréfaction . dans l auberge , l homme dormait toujours . le soleil pénétrait peu à peu dans sa chambre par la fenêtre grande ouverte et , au fur et à mesure qu il gagnait du terrain vers le lit , les traits du dormeur reprenaient les couleurs de la vie et redevenaient humains . cependant , il ne bougea que lorsque les rayons frappèrent ses yeux demeurés grands ouverts . comme s ils n eussent attendu que ce signal , les faucons s élevèrent dans l espace restreint et vinrent se poser sur les colonnes du lit . le regard fixé sur la boiserie claire du plafond , l homme laissait la vie l envahir de nouveau . il apercevait entre les poutres une araignée occupée à hypnotiser une grosse mouche verte . il se prit à imaginer l angoisse du malheureux insecte irrésistiblement pris au piège et , alors que l araignée s avançait lentement vers sa proie maintenant immobile , il laissa échapper un léger sifflement d une tristesse infinie . l araignée s arrêta , tourna plusieurs fois sur elle même et disparut à l ombre des poutres , tandis que dans la chambre se faisait entendre de nouveau le bourdonnement de la mouche qui avait repris son vol . l homme se leva . immédiatement , les faucons vinrent se poser sur ses épaules . de l extérieur lui parvenaient des cris lointains . quels jeux sinistres ont ils pu encore inventer ? se demanda t il en se dirigeant vers la fenêtre . la rue , une rue pavée de galets sombres recouverts par endroits de larges plaques de mousse d un vert brunâtre , pour l instant était vide . mais les murmures hystériques canalisés vers elle transformaient son habituelle tranquillité en un égout sonore . cela commença par un groupe de vieillards affolés qui couraient , talonnés par une meute de chiens moins disposés à mordre , semblait il , qu à s amuser de leurs proies . l homme ne fit qu entrevoir les visages ridés aux traits encore accentués par la peur , mais ses oreilles étaient pleines des cris qui s échappaient des bouches édentées , des appels à l aide qui ne pouvaient plus toucher cette foule entièrement prise par l hystérie et qui arrivait hurlante derrière les chiens . tout ce qui avait débuté par des jeux se précipitait à une vitesse folle vers la mort . et tout se trouva soudain suspendu : chaque geste ébauché , chaque parole à naître , de même que chaque son à vibrer . l homme , pour la seconde fois , avait laissé échapper de ses lèvres son curieux sifflement triste , et la ville tout entière s était immobilisée . il fit un geste et ses faucons s envolèrent vers les vieillards figés dans le ridicule de la peur . ils revenaient maintenant à tire d aile , leur mission achevée , reprendre leur place sur les épaules du maître , qui fit un autre geste et tout dans la foule s anima de nouveau : tout , excepté les vieillards , qui , saignés à blanc , gisaient maintenant sur le sol . les chiens hurlaient à la mort , la foule qui regrettait le jeu passionnant de la chasse aux vieillards s acharnait à présent sur eux , encouragée de la voix par le seigneur de la ville qui venait de faire son apparition sur son magnifique cheval blanc . levant les yeux , le marquis aperçut l homme à la fenêtre . eh bien , mon maître , lui cria t il , qu attendez vous pour venir prendre votre part du sang ? mais peut être craignez vous que je ne vous serve au banquet de ce soir l un de ces chiens , ou pourquoi pas , l un de ces vieillards ? l homme se contenta de le fixer d un tel regard que le marquis hurla en portant la main à ses yeux : arrête , mon maître , tu m aveugles ! aux cris du marquis , la foule avait interrompu un instant son carnage pour injurier l homme , certains allant jusqu à lui jeter des peaux de bêtes fraîchement écorchées , qui vinrent frapper les murs non loin derrière lui , maculant la chaux de taches sanguinolentes . son regard , abandonnant alors le marquis , alla se fixer , par delà les têtes échevelées et les visages grimaçants , sur la meute clairsemée des chiens , qui , hurlant toujours à la mort , se tenaient au milieu d un cercle menaçant de gourdins et de pieux . les bêtes se calmèrent aussitôt , puis , comme répondant à un ordre mystérieux , elles se ramassèrent sur elles mêmes , leurs babines se retroussèrent , découvrant des crocs impressionnants et d une seule détente elles bondirent hors du cercle armé en plein milieu de la foule . ils n attaquaient qu à la gorge , rangés les uns à droite , les autres à gauche . épouvantée , la foule s écartait , leur laissant le passage , sourde aux injonctions du marquis , lequel finit par lancer sa monture dans la mêlée pour tenter d arrêter la meute enragée . cruellement mordu au visage par l un des chiens , il fut désarçonné . il se releva en vociférant qu il allait faire justice . n avait il pas promis le châtiment pour tout animal retrouvé vivant après le massacre ? et il réclama sur le champ dix vierges au hasard pour amuser les soldats , menaçant de pendre aussi les enfants si les chiens n étaient pas étripés avant le banquet . on lui amenait une autre monture . il se hissa rageusement dessus et , levant les yeux vers la fenêtre où l homme se tenait toujours immobile , articula avant de quitter les lieux vidés par la peur : je te croyais l immonde , mais je me trompais puisqu il t arrive parfois d entendre la pitié ! tandis que de la ville montaient les cris des femmes , et que le jour lentement glissait vers la nuit , l homme toujours immobile se parlait à lui même dans cette langue connue de lui seul . il tourna enfin le dos au crépuscule et s en fut de son pas rythmé prendre sa part du dégoût . il était sorti de l auberge sans avoir rencontré âme qui vive . dans la rue , il dut se frayer un passage parmi les grands charognards qui se disputaient déjà la nourriture , les plus craintifs s envolèrent à son approche , et , en les voyant caresser majestueusement la brise de leurs ailes déployées , il oubliait leur laideur naturelle . sur la grande place de la ville , l arène avait disparu et on avait disposé là , de façon à former un gigantesque carré , toutes les tables du banquet . l homme qui approchait s entendit interpeller par le marquis : holà , mon maître , viens donc ici t asseoir à mes côtés ! il obéit sans rien dire . d horribles scènes se déroulaient dans cette nouvelle arène , où de toutes jeunes filles se trouvaient livrées tantôt à l homme , tantôt à l animal . eh bien , finit par demander le marquis furieux du peu d effet que semblait produire sur son compagnon l odieux spectacle , que penses tu de ce nouveau jeu ? regarde plutôt , lui répondit simplement l homme , ta malveillance me paraît finir par les amuser ! de fait , les cris avaient cessé , les rires des spectateurs s étaient apaisés , et le marquis hors de lui voyait maintenant s étaler devant sa table la jouissance charnelle qui avait changé de bord . mais qui donc es tu , à la fin ? s écria t il en portant la main à son poignard à manche d or . l homme haussa légèrement ses épaules chargées des faucons . je n y suis pour rien , marquis maudit . l humain est ainsi fait , qui meurt ou qui jouit lorsque l on pousse son coeur au désespoir ! ah , vraiment ? eh bien , c est ce qu on verra ! hurla le jeune seigneur ivre de colère . et , se levant brusquement , il quitta le banquet . avec son absence , la nuit allait se terminer sans autres excès que l orgie à parts égales d où le mal sort rarement vainqueur . l homme marchait dans la campagne qu éclairait la froide lumière lunaire . il avait laissé loin derrière lui la ville , ses rires , ses pleurs , et pouvait apercevoir là bas , à demi cachée par la nuit , l ombre de la forêt qui lui semblait s être accrue depuis la veille . il s arrêta soudain et resta un long moment le visage levé vers les plaines célestes , ses grands yeux noirs brillant de reflets d étoiles . et , alors que ses traits crispés se détendaient enfin , un léger nuage qui prit la forme d une silhouette humaine apparut dans le fond de la voûte étoilée . non ! dit l homme en détournant son regard de l espace infini . et tandis que ce refus rendait au ciel toute sa limpidité , il tourna le dos à la forêt croissante et rentra de nouveau dans la ville du cri , des pleurs et du rire . toute la nuit , il marcha le long des rues . perdu dans ses rêves , il ne voyait plus ni ne sentait la fantastique force sexuelle qui se dégageait de cette foule qu un maître avait abandonnée à elle même après l avoir excitée d images , pour aller se terrer dans son manoir où maintenant il usait son coeur de rage pour l affront subi . l homme sursauta tout à coup comme si on l eût frappé . ne venait il pas d entendre éclater le rire frais d un enfant ? il chercha longtemps parmi la foule avant de découvrir la tête blonde au visage tendre et rose . deux yeux bleus brillaient dans ce visage , qui se fixèrent immédiatement sur lui . mais l homme lut une telle tendresse dans ce regard qu il détourna rapidement le sien , tandis que les traits tendres se faisaient infiniment tristes avant de disparaître . l homme demeura un long moment devant l endroit devenu vide à jamais . il était reparti de rue en rue et , une fois de plus , se retrouva hors de la ville . dans la campagne toujours baignée de sa clarté lunaire , rien n avait changé , mais , au delà , la forêt s était considérablement étendue et la cité tout entière se trouvait à présent ceinturée par de gigantesques arbres . il n y en a plus pour longtemps , maintenant , dit l homme à ses faucons ; allons nous reposer . deuxième partie étendu sur son lit , l homme écoutait la nuit s en aller tout doucement . il percevait comme un frôlement lointain , une sorte de bruissement semblable à celui que produirait une traîne de mariée caressant les feuilles d automne . et cela cessait par instants pour reprendre imperceptiblement comme un léger battement de vie . bercé par l angoisse , l homme finit par s endormir . il fut réveillé par ses faucons qui tournaient furieusement sur sa poitrine . la chambre était maintenant remplie de bruits étranges , de parfums divers . l homme fit naître la flamme sur sa chandelle et , devant le spectacle surprenant qui s offrit à sa vue , murmura simplement : ainsi donc , vous voilà arrivés , les révoltés ! je vous attendais . du plancher aux murs , des murs aux poutres , aux poutrelles et aux chevrons , partout la pousse verte s étalait . des fleurs carnivores aux couleurs blêmes s agitaient et s étiraient dans les murs largement fissurés , tandis que par la fenêtre grande ouverte des lianes se glissaient , pareilles à des reptiles . du dehors montait le bruit sourd d une masse énorme en mouvement . quand l homme ouvrit sa porte , il ne fut pas surpris de voir le bois de celle ci reprendre vie . tous les habitants de l auberge se trouvaient réunis dans la grande salle à manger . la peur déformait leurs traits , les paralysait , et ils reculaient comme des automates sous la formidable poussée du fléau végétal . et puis des lianes se firent garrots et bientôt seul demeura vivant dans l auberge l homme que le monde vert semblait éviter . à l extérieur , une lumière verdâtre pareille à celle régnant dans les grands fonds marins éclairait la ville . l homme en fut ébloui . la pousse verte avait envahi chaque édifice , chaque masure de chaque artère , et cette révolte végétale était protégée par des arbres aux troncs énormes , qui , de branche en feuille et de feuille en cime , flambaient de vert . l homme avançait lentement dans cette forêt en marche , déjà dense , qui s ouvrait devant lui , et qui , par l abstraction des couleurs , faisait apparaître et réapparaître la ville sous mille formes différentes . la foule s était réfugiée sur la grande place de la ville . lorsque l homme arriva , terrorisée , mais muette et sans larmes devant ce spectacle grandiose , elle reculait en masse , s écrasant sur elle même au milieu d un cercle non encore envahi . les pavés de la place se soulevaient avec une lenteur torturante , laissant apparaître brusquement des racines dressées comme autant de bras prêts à saisir . et maintenant , du haut des arbres , des lianes s élançaient pour cingler la foule , qui , brutalement réveillée de sa peur , se mit à hurler . les maisons éclataient une à une comme d énormes bourgeons , faisant place aux arbres . seul le manoir du marquis semblait épargné par la furie végétale . l homme , qui se promenait dans la forêt où chantaient des ruisseaux de sang , aperçut la demeure dressée au delà de la place comme un visage d aveugle avec ses fenêtres sans lumières . il se dirigea de son côté . quand il pénétra dans le manoir , des lianes se glissaient avec souplesse sur les marches de marbre et il n eut que le temps de les escalader d un coup elles disparurent sous le vert . tout en parcourant les grands salons vides , il se demandait pourquoi le manoir restait apparemment intact . il comprit lorsqu ayant atteint la vaste salle de réceptions il aperçut le marquis emprisonné sur son trône par des racines géantes toutes prêtes à se refermer sur lui . enfin , te voilà , homme de nulle part ! s écria à sa vue le jeune seigneur , je t attendais . je savais que tu viendrais te repaître des derniers instants d un vivant qui , pour son malheur , a voulu faire tressaillir et vivre les couches superposées . oui , oui , je dis bien , les couches superposées . on donne plus communément le nom d homme , je te l accorde , à cette mince pellicule , qui cache la graisse , l écoeurante graisse épaisse qui cache elle même la chair si rouge striée de blanc çà et là par les muscles . eh bien , en t attendant , homme de nulle part , je faisais à mon tour bouillir mon tout dans la sensation charnelle . mais maintenant que ce tout va faire l amour avec la mort , j ai peur , homme de nulle part , terriblement peur de ce mélange des couleurs que deviendra cette graisse , qui respirera en bulles , puis deviendra verte en se fondant dans cette chair , qui de rouge vif deviendra marron , tandis que les muscles se piquetteront de noir . et je vais te dire comment se terminera cela , homme de nulle part , car tu ne peux savoir comment meurent les hommes de la terre , tu ignores tout de la longue nuit de noces qui commence à l instant même où l air cesse de pénétrer en nous . elle s accompagne d une musique , qui , d imperceptible , devient vite lancinante . on ne les voit pas , mais on les entend bien les mouches , ces immondes ! l accouplement dure longtemps et la mort ne nous quitte que lorsque s envole , en mouche , la dernière parcelle de notre chair . elle est en quelque sorte la compagne infidèle d un mauvais moment à passer ! ce fut cet instant que choisirent les racines géantes pour se refermer sur le seigneur de la ville et son trône . le visage du marquis semblait rire au travers du hideux enchevêtrement végétal . avant de disparaître complètement , il lança dans un dernier cri à l homme qui demeurait immobile à le contempler : rara avis in terris ! lorsque l homme se retrouva hors du manoir , l immense couche verte sur la place de la ville s ouvrit pour le laisser passer , lui et ses faucons . lentement , du fond des eaux noires , un visage s élevait . le corps allongé sur la berge frissonna tout à coup de vie et l homme , les reins meurtris , se remit debout . dans ses yeux s éteignait la lueur du rêve et il était repris par le calme du paysage endormi . du rêve , il ne lui restait bien réels que les deux faucons , mais pour l instant il ne prêtait pas attention aux oiseaux toujours juchés sur ses épaules , tout son intérêt étant fixé sur une boule de lumière aux multiples couleurs plus douces que celles de l arc en ciel . et de cette boule s éleva soudain une voix . une voix qui rendit à l homme toute sa dureté d acier . te voilà revenu , disait elle , et tu n as rien appris dans ce long voyage , que je ne connusse déjà . ah , si tu savais comme je m ennuie dans ce terrible bien qui vit en égalité avec le bonheur ! nul de ce monde ne vient à moi vivant et je passe mon temps d éternité à empiéter sur les redoutables règles . toi , au moins , ils te rejoignent , ils arrivent même à te surpasser sur ton propre terrain , puisque tu n as pas pu jouer le rôle de l homme jusqu au bout ! j ai souri lorsque je t ai vu tenté de faire le bien . allons , nous sommes maintenant trop vieux , tous deux , pour nous mentir , d autant que je l ai , moi , payé de mon sang , ce rôle , et cela n a donné qu une cruelle histoire que l on raconte aux enfants . vois tu , avec la vie , nous fatiguons les hommes . dans le fond , ils ne comprennent pas la différence qu il y a entre le bien et le mal . leur mort elle même n est jamais qu un soupir mais alors , pourquoi les avoir créés ? demanda l homme . ils font partie d une grande peinture , tu le sais aussi bien que moi , répondit la voix . tout ce que tu as pu approcher et voir n est que le mélange des couleurs la seule erreur , dans tout cela , c est le génie du peintre . mais , avec le temps , la toile a commencé à se craqueler et bientôt le vrai soleil y pénétrera tout entier . et que deviendrai je , s exclama l homme , si le feu de la lumière me brûle ? tu seras toujours l ombre ; celle qui suit le promeneur et qui diminue au gré du temps . mais tu ne me dis rien du monde vert qui se joue de l homme ! je ne t en dis rien parce que , comme toi , je l ai toujours connu . il puise sa force mystérieuse dans la sève même de l éternité . le mot éternité se répercuta longtemps dans l écho du vide . dans le grand lac maintenant clair et tranquille , la cascade s engouffre en faisant chanter ses eaux . mais tout là haut dans le ciel , au dessus de la terre redevenue vivante , deux faucons tournent en rond . inlassablement . notes julien benda , la france byzantine ou le triomphe de la littérature pure gallimard , , p . . philip k . dick , l oeil dans le ciel eye in the sky , , a . a . wyn traduction de gérard klein , j ai lu , , p . . salsa bertin , michel bernanos l insurgé préface de michel estève , éditions de paris , . dans le chapitre consacré à la montagne morte de la vie , pp . . auteur d une préface au texte de michel bernanos publiée aux éditions la table ronde , dans la collection la petite vermillon , . edgar allan poe , histoires extraordinaires traduction de charles baudelaire , flammarion , coll . gf , , p . . dans maudit soit andreas werckmeister ! , paru en aux éditions de la nuit . dans un texte intitulé l imaginaire et le fantastique dans l oeuvre de fiction de michel bernanos , recueilli dans le numéro des cahiers bleus consacré à michel bernanos troyes , n , hiver , p . . georges bernanos , monsieur ouine in oeuvres romanesques . dialogues des carmélites préface par gaëtan picon , textes et variantes établis par albert béguin , notes par michel estève , gallimard , coll . la pléiade , , p . . cette nouvelle a été recueillie dans élève de quatrième dimension denoël , coll . présence du futur , . les passages cités se trouvent aux pages et . dans sa préface au cycle de la montagne morte de la vie . romans fantastiques . oeuvres romanesques complètes , volume fleuve noir , , l auteur , évoquant les structures qui , dans les romans de michel bernanos , définissent à la fois la pensée et l expression , détaille le thème de l affrontement sous ses multiples formes , le schème d une progression de deux héros qui s isolent de la société au cours d une marche dont les péripéties , malgré leur volonté tenace , ne sauraient les écarter de leur destin , enfin le même dénouement tragique , inattendu mais parfaitement logique , p . . hubert sarrazin , aussi , évoque la possibilité d une faute , rappelant les vers élégiaques de ronsard sur la forêt de gastine , cf . p . . les aventures d arthur gordon pym traduction de charles baudelaire , édition de jean pierre naugrette , le livre de poche , coll . classiques de poche , , p . . h . p . lovecraft , les montagnes hallucinées at the mountains of madness , traduction par simone lamblin , j ai lu , . les passages cités se trouvent respectivement aux pages et . william bush , le visage de dieu dans la poésie de michel bernanos , in cahiers bleus michel bernanos , op . cit . , p . . psychologie , comme d ailleurs autobiographie , me semblent être deux catégories qu il faut s efforcer d éloigner en abordant le texte de michel bernanos . c est ainsi que les explications d hubert sarrazin évoquant la montagne morte de la vie et ils ont déchiré son image sous le prisme des camps , des tortures , des génocides , ou parlant du premier de ces textes en évoquant son symbolisme figuratif et le souvenir de la bombe atomique , sont aussi banales que peu concluantes cf . op . cit . , p . .