henri béraud le vitriol de lune a léon deffoux fraternellement h . b première partie i la mère disait : blaise , va chercher le padre . blaise partait . il courait le long des boutiques , ses petits poings enfoncés dans les poches de sa culotte . a côté de lui , son image bondissait en ombre rapide dans les carreaux plombés des devantures; et , quand il sautait les flaques de la rue , l enfant riait de se voir traversant , la tête en bas , ce ciel de nacre et de fumée qui est le ciel de lyon . il arrivait bientôt au cabaret de la rue mercière , où son père , cornillon le boulanger , jouait aux cartes avec ses voisins . ils entouraient une longue table près de la fenêtre derrière les bancs . le cabaretier et quelques désoeuvrés se tenaient debout . tous fumaient de longues pipes en terre de montalieu; les troubles rubans de la fumée s effilochaient dans l ombre humide et le parfum du tabac réchauffait les aigres relents du vin . viens , padre , dit l enfant . le boulanger leva la tête , et , d un ton fâché : ne t ai je pas cent fois dit que je ne veux plus entendre ce maudit patois ? padre , padre , padre ! on dit : viens , père ! tu ne seras donc jamais un vrai lyonnais comme tout le monde ? cornillon soupira : mes amis , je ne suis pas fâché d avoir épousé ma femme . pourtant j ai peine à voir que le mal du pays la tient . oh ! pas devant son mari , mais non ! que je traverse seulement la rue , voilà le baragouin qui recommence ! c est son frère qui fait tout le mal , ce gueux frisé d italien , qui du matin au soir . . . père , il faut venir ! voyez un peu le petit coquin ! ça ne jure que par son oncle . et l autre , le giambattista , lui raconte des histoires à dormir debout; il lui donne des noms de bohémiens : biagio . croyez vous cela ? biagio ! tiens , mon blaise , bois un coup , dans le gobelet de ton père ! viens donc ! criait l enfant . du pied il frappait les dalles . l assistance se mit à rire . cornillon rit avec les autres . allons , blaise , bois avec nous . . . encore un cent de piquet , et ton père va rentrer au fournil . . . mais le petit obstiné n approchait pas . obstiné , il répéta : il faut venir , viens . . . ma femme a raison , dit enfin le boulanger . il me faut aller dormir , oui ma foi , si vous voulez demain de bon pain frais . . . il tendit , une fois encore , son verre au pichet , le vida , paya l écot . en route , fit il . il saisit la main de l enfant . comme deux heures sonnaient , tous deux prirent le chemin de la boulangerie . une clarté dure et grise taillait de grands pans d ombre aux flancs des hautes maisons lyonnaises . au creux des ruelles , des ouvriers allaient à pas lents . devant les cabarets , des archers du régiment royal se tenaient assis , allongeaient paresseusement leurs jambes guêtrées; d un mur à l autre , sur des cordes tendues , du linge séchait; quelques rameaux tremblaient dans l azur maladif . des carrosses et des chaises se croisaient aux carrefours . la boulangerie ouvrait sa chambre basse sur la rue . anita cornillon , assise sur les marches du seuil , attendait son époux , et le querellait un peu chaque jour . mais cornillon riait , embrassait sa femme , puis il gagnait la chambre haute , où elle le suivait le boulanger se mettait au lit , elle le bordait , et il s endormait aussitôt , à côté du moulin à bluter . un épais tapis de son assourdissait les pas de l épouse qui , sur les degrés de pierre , reprenait son ouvrage . blaise jouait un moment avec la flèche de bois du peson , puis , de l étouffoir , il tirait quelques braises noires , dont il charbonnait le carreau . sous la montre , il trouvait les poids de fer et il imitait les bateleurs du marché saint antoine . les poids roulaient dans la boutique avec un bruit d anneaux : sainte marie , soupirait anita , il va réveiller le padre . l enfant s apaisait et la boulangère , les yeux baissés sur son tricot , chantonnait des rondes de son pays en dialecte génois . c était son plaisir , qui la remplissait de mélancolie . elle le prenait en cachette de cornillon . le boulanger aimait sa femme; mais il montrait , pour l énigme de son passé d étrangère , une aversion mêlée de jalousie . cela l inquiétait et l irritait , qu elle parlât une langue qu il n entendait point . il défendait qu on l apprit à son fils . mais surtout il prenait ombrage des longs dialogues de l époque et de son frère giambattista , venu naguère de gênes pour la rejoindre . s étant fait mitron , l italien vivait à la boulangerie , pétrissait les miches que cornillon enfournait . il fréquentait , sur le port du temple , des bateliers de son pays , habillés comme des galériens . une chose encore attristait le boulanger : rattachement de blaise pour son oncle . l oncle giambattista était un homme extraordinaire . par ses traits réguliers et fermes , il ressemblait à sa soeur . mais cet homme , grand , souple , et crépu comme un mulâtre , allait toujours débraillé , sa veste brune ouverte sur une chemise en toile bariolée de fleurs hardies . parfois il portait un habit , un tricorne sous le bras et des souliers à boucles . il possédait une flûte en cristal , à clés d argent . il la prétendait tenir d un marin , qui l avait rapportée de chine . il en jouait habilement et chaque soir . la flûte rendait un son grêle et triste , quelquefois lugubre , quand on en tirait les notes les plus aiguës , et plaintif jusqu à mettre des larmes aux yeux des gens , lorsque , dans le registre grave , le musicien modulait les chacones de son pays . les passants attardés qui , la nuit , se hâtaient le long des échoppes , s arrêtaient sur le seuil de la boulangerie . giambattista , à demi nu , jouait de l instrument devant la bouche embrasée du four . le cristal reflétait des lueurs d incendie; le torse rouge et les bras musclés du flûtiste se détachaient comme une vision d enfer , et l étrange musique gagnait la ruelle obscure , comme portée par l odeur du bois qui brûlait en crépitant . le petit blaise écoutait sans bouger , assis près de son oncle , au pied du pétrin , sur une pile de sacs vides . il aimait giambattista surtout parce qu il racontait des histoires qui ne ressemblaient pas aux autres histoires . blaise , déjà , savait par coeur ces récits où passaient des matelots , des routiers , des gentilhommes en carrosse et des capucins qui se battaient à coups de couteau . c étaient des contes mystérieux et effrayants . mais l oncle giambattista avait une manière à lui de les raconter , et ses yeux étaient si tendres . . . il y avait l histoire d un matelot qui , jouant d une harpe faite avec un pin tordu et les dents d un brochet géant , charmait sur les cotes d italie , les dieux marins à barbe de varech . . . puis l histoire du chevalier qui , dans un château désert , entend une voix criant dans la cheminée : je tombe ! le chevalier voit choir à ses pieds les membres d un petit garçon , qui se recolle mystérieusement et ressuscite sous ses yeux . . . et l histoire du soldat qui jouait la marche du régiment avec son nez immense et percé de trous comme un pipeau . . . et l histoire du roi fou , qui fit manger son peuple par sa garde noire , sa garde noire par ses chiens , ses chiens par ses porcs et qui mangea les porcs avant d être à son tour mangé par un loup . . . blaise écoutait . il eut peur une fois . ce fut certain jour où l italien , expliquant l aventure des sept pages empoisonnés , dit qu en son pays il avait appris un moyen de faire mourir ses ennemis , sans que personne , pas même les médecins , ne connussent jamais la vérité de leur trépas : et comment , giambattista ? par un bocon , dit l oncle , un bocon de mon pays , un poison en tout petits grains . j en donnerai deux , pas davantage dans un pain d anis ou dans un verre de vin . celui qui mange la miche ou qui boit le gobelet meurt bien vite , mon biagio , d une vilaine fièvre putride ! a table , le même soir . blaise demandait ingénument à sa mère si elle connaissait le bocon . anita rougit jusqu aux tempes . qu as tu dit , giambattista ? le génois se mit à rire . cornillon le regardait en fronçant les sourcils , mais n osant dire mot . le boulanger craignait son singulier beau frère . l autre , qui le savait , riait d un air provocant : pourquoi parles tu de ces choses ? reprit anita . ce n est pas affaire d enfants . ni affaire de français , pouffait le génois . qu est ce donc ? demanda cornillon . l enfant parla : l oncle savait le moyen de tuer les méchants en mêlant aux pains d anis de petits grains . . . sainte mère ! dit encore la boulangère , le regard fixé sur son mari , qui , tout pâle , cessa de manger . giambattista vida son verre et , riant plus fort : que vas tu penser , beau frère ? me prends tu pour un parfumeur d officine ? chez nous , gens du golfe , tout un chacun connaît les poudres . . un vrai génois est toujours un peu médecin , un peu sorcier , un peu apothicaire . mais pour savoir les pharmacopées , on n est pas de ceux qui les emploient . la république n est pas terre d empoisonneurs , apprends cela , beau frère ! le boulanger ne put se contenir : ton pays , cria t il , en frappant sur la table , que ne t a t il gardé ! ceux d ici et ceux de là bas ne sont pas faits pour s accommoder . pour nous autres , lyonnais et dauphinois , les mitrons ne sont ni musiciens , ni barbus de chimies . j aurais plus sagement fait d épouser une fille de chez nous car il n est bonne farine que de grains poussés en même terre . anita se mit à pleurer et , de voir pleurer sa mère . blaise ne peut se tenir; il fondit en larmes . aussitôt , giambattista , cessant de railler se leva , jeta son pain en criant . les moindres chagrins de son neveu le bouleversaient : vois , vois , ce que tu fais ! dit il à son beau frère . mon biagio , ne pleure plus . c était pour rire , viens , giovenetto , viens avec ton oncle ; allons voir les charlatans sur le pont du change . ii anita cornillon mourut d un froid qui la saisit sous le porche de saint nizier , comme elle sortait de la messe , au matin de pâques . elle serra son fichu et se mit à courir . il lui semblait que le vent glacé la poursuivait , s engouffrait sur ses pas dans les cours traversières . arrêtée , hors de souffle , le sang aux tempes , vers la borne de la mercerie , elle pria qu on allât chercher son époux . il la trouva grelottante , ayant juste assez d esprit pour le reconnaître . on la mit au lit vers une heure . au soir , le curé vint en surplis et , le lendemain , anita passa d ans un grand frisson . blaise vit pour la dernière fois sa mère , vêtue d une robe de velours gros bleu , sa plus belle robe . elle l enfant . au retour du cimetière , le boulanger et giambattista le tenaient chacun par une main . ils gagnèrent la boutique . les deux hommes prirent place en silence à droite et à gauche de la grande maie de chêne . la boulangerie , déserte à cette heure où , d ordinaire , les chalands se succédaient , donnait à blaise l illusion que ce jour était un dimanche . muet et farouche , giambattista regardait les montres nues , toutes saupoudrées et farine . cornillon , appuyé sur la huche , pleurait à gros sanglots . l après dîner s écoula sans que fût échangée une parole . le père , las de pleurer , tomba dans une sorte d hébétude , qui le fit ressembler à un homme endormi . giambattista ne fit pas un mouvement , jusqu au jour tombé . six . heures approchaient lorsque la porte s ouvrit . m . farge entra . c était un marchand de soie du voisinage , échevin des terreaux , capitaine de la milice fabricien de la paroisse . m . farge avait ramené la pauvre anita d italie , dans son fourgon . elle l avait servi durant plusieurs mois et il l avait établie . lorsque françois cornillon épousa la génoise , m . farge paya de ses deniers le premier terme de la boulangerie . il demeura l ami et le protecteur de la famille; il avait porté le petit blaise sur les fonts baptismaux . le bruit que fit son épée , raclant au passage la rangée des pelles dressées contre le four , ne tira point le veuf de ses funèbres songeries . giambattista s essuya les yeux et se leva pour tendre en silence son escabeau . m . farge s assit , tira de son gousset une pincée de tabac , puis , regardant le petit : approche , dit il . l enfant vint . quel âge as tu ? douze ans , monsieur . le bourgeois renifla sa prise , donna une chiquenaude à ses dentelles et se tut . a cet instant , le boulanger respira profondément ainsi qu un homme qui s éveille; il visiteur , il se souleva sur son banc . mon pauvre cornillon , dit m . farge , il faut s habituer à son malheur . pleure ton épouse , mon ami; c était une sainte femme , et il convient d honorer ceux qui ne sont plus . cependant il faut vivre . . . te voilà seul . que vas tu faire ? sans femme point de bon commerce ! tu vendras ta boutique . après ? misère de moi , gémit le boulanger . a quoi suis je bon maintenant ? . . . ma pauvre anita , chère femme ! . . . il se remît à sangloter . n as tu pas quelques biens en dauphiné ? cornillon baissa la tête . eh bien , va t en cultiver ton lopin . le temps guérit tous les maux . je me charge de blaise , qui fera , partie de ma maison . quant à giambattista , s il veut . . . qu ai je maintenant à faire en ce pays ? dit l italien . anita n est plus . tout ce qu au monde je pouvais aimer , cet enfant , vivra loin de moi . . . il tendit ses mains vers le jeune garçon : biagio , biagio , s écria t il douloureusement , je ne te verrai plus . . . je retourne là bas . il n y a plus ici que du chagrin pour l étranger ! tout fut arrêté dans l heure qui suivit . le soir même , sans une parole , giambattista gagna l étroite soupente creusée au dessus du bûcher où il gîtait , un livre au cuir rongé , quelques chemises ; il reparut dans le fournil avec un visage ferme et les yeux secs . cornillon était retombé dans son immobile accablement . m . farge , appuyé sur sa canne , attendait sans parler que tout fût prêt pour le départ de l enfant . un voisin l avait conduit dans la chambre haute . d une manière confuse , blaise pensait qu il ne verrait plus ce lieu , ou sa mère dans son effroi de voleurs d enfants , l avait laissé grandir . il regardait toutes choses une dernière fois . un berceau d osier tressé était par terre , près de la fenêtre . a droite et à gauche d un christ de cuivre , on voyait deux peintures . une maigre tapisserie de bergame couvrait la chaux en face du lit , un dressoir portait quatre plats et un chandelier en faïence . . . l enfant , trop jeune , se ressentait point son deuil; la mort ne lui semblait point irréparable; du moins ignorait il que les plus longues vies ne sauraient faire oublier aux orphelins la solitude de leur adolescence . il cherchait la morte , naïvement , parmi les témoins familiers . il pensait aux miracles dont les prêches de saint nizier avaient peuplé son esprit , et il s attendait à voir sa mère entrer dans la chambre , de son pas timide et léger , comme si elle craignait encore de réveiller le boulanger endormi . . . cependant , le voisin le prit par la main . blaise reparut , portant son petit trousseau . alors , le chagrin de giambattista éclata tout d un coup . c était cette douleur à la fois puérile et affreuse des hommes forts , dont la volonté se brise . il serrait son neveu contre sa poitrine en gémissant; les larmes inondaient son dur et brun visage . giambattista rendait à l enfant tous ses surnoms familiers , et à ces noms se mêlait celui de la morte , qui fit sursauter cornillon . brusquement le boulanger se dressa , ouvrit ses bras en croix , puis éclata d un rire sauvage . il fallut , au matin , le conduire chez les frères de saint jean de dieu; il mourut furieux six jours plus tard , dans une cellule de l hospice . giambattista s en alla vers montbrison , sa besace sur l épaule . il fut vite oublié . son image n était plus que dans le coeur désespéré de l enfant . iii je ferai ce qu il vous plaira , monsieur . voilà , dit le marchand , une honnête réponse . tu serviras ma mère . sèche tes yeux , mon petit , nous allons la trouver . blaise allait , sur le pas de m . farge , dans l austère silence de la maison . ils gravirent un escalier de pierre , prirent un corridor dont les murs portaient un calvaire , et , après un détour , se trouvèrent devant une porte , qui s ouvrait sous un chambranle en ogive surmonté d une croix . mère , dit m . farge , voici le petit laqueton que je vous ai promis . qu il est gracieux , dit la vieille dame . comment se nomme t il ? venez que je vous voie . . . ne craignez rien , mon enfant . madame farge était une duègne chétive et tousseuse , plus poudrée qu une comédienne , et qui semblait empaquetée dans ses dentelles . a son côté , sur la commode , grimaçait un singe et , sur le dossier de la bergère , un perroquet fouillait du bec dans un bol de chènevis . en face de la dame , dans un fauteuil , il y avait un jésuite . m . farge , qui d abord ne l avait pas aperçu , lui fit des compliments avant de pousser blaise vers sa soutane : voici donc notre petit homme , dit le père . il a très bon air et vous servira bien , madame . dis moi ton nom , petit ! blaise cornillon . c est un nom de lyonnais . pourtant cet enfant , ma foi , a toute la mine d un petit italien . . . c est , dit m . farge , que sa défunte mère était génoise . avant son mariage , elle appartenait à notre maison . c était une douce créature , mon père , et plus innocente qu une brebis . le jésuite murmura : dieu ait son âme . ce religieux se nommait te père marion . il conduisait la maison du fabricant; à l ordinaire , . il portait la soutane , le manteau et le feutre en cornet des réguliers espagnols . son aspect était fort étrange . le père marion ressemblait à un instrument de lutherie . sa tête , toute petite , s emmanchait par des maxillaires en spirales sur un . cou tendu de cordes qui partait , droit et raide , d un corps fait , sous le froc , de deux boursouflures superposées . de cette masse s évadait une voix qui grondait comme sous le raclement d un archet . blaise le dévisageait avec effroi . mais l ecclésiastique l ayant , d une main rude , fait tourner sur ses talons , le renvoya vers la dame . que savez vous faire . blaise ? demandât elle . madame , je sais dire les litanies , mettre le couvert , moucher les chandelles , aller en commission , cirer les chaussures et faire le feu . la vieille dame dit en riant à son fils : cet enfant me plaît . il doit être docile et attaché . je voudrais , toutefois , qu il apprît la coiffure . il l apprendra , ma mère . et , se tournant vers le jeune garçon : blaise , tes gages seront de vingt livres . le père marion parla . sur l épaule de l enfant , il avait posé sa large main . mais l orphelin songeait à giambattista , à l oncle si beau qui , maintenant , allait seul sur les routes . et blaise ne put retenir ses pleurs . iv on ne l employa guère . il passait ses journées dans la chambre d une vieille domestique . cet isolement altéra vite la nature expansive et passionnée de l enfant . l ardeur de son caractère se consuma dans une rêverie qu alimentait une imagination enfiévrée par la solitude . a treize ans , blaise étonnait la maison par l opiniâtreté qu il apportait aux desseins les plus capricieux et aussi par un penchant bizarre à multiplier ses propres émois . il grandissait et s éveillait à la raison dans un monde d images et de pensées romanesques . il rêvait des jours entiers devant une tapisserie pendue au mur de l office . dans l écheveau compliqué et mystérieux des arabesques , il cherchait d autres figures . a l église , la même hantise le poursuivait; il trompait , par un semblable jeu , son ennui durant la messe et , dans le fouillis multicolore des vitraux , il découvrait des visages , des yeux , qui projetaient comme autant de regards les rayons bariolés , où dansait la poussière . le soir , dans son étroite chambre , de folles lumières allaient et venaient entre les poutres du plafond; c était la lueur d une lanterne , suspendue entre deux maisons et que le vent faisait osciller . il y avait , dans un galetas contigu à sa chambre , un vieux claveau . parfois , l enfant s arrêtait devant le clavier poudreux; il frappait les touches au hasard et l instrument rendait , dans le silence , une vibration plaintive . alors blaise demeurait longtemps à rêver , debout dans la solitude . soudain , il entendait la rude voix du p . marion . bien vite , blaise quittait le grenier . le jésuite lui faisait peur m . farge vivait dans le souci de son commerce et les obligations de la piété . dans la maison , le fabricant ne parlait guère . s il rencontrait son petit domestique , il lui caressait la joue en souriant puis s éloignait sans une parole . ainsi l enfant grandissait loin de tous . de vivre seul le formait à la patience . mais il devint vite opiniâtre et dissimulé . son humeur bizarre inquiétait ses maîtres . a mesure qu il avançait dans l adolescence , l enfant se montrait plus taciturne . il allait parfois jouer seul , dans une cour humide et murée comme un puits que le ciel couvrait à la façon d un carré de soie grise . il aimait avec emportement et , déjà , savait haïr de même . parfois , la servante , pour tirer le petit de ses interminables songes , lui faisait moucher les chandelles . aie bien soin , disait la bonne femme , de marcher sur les lumignons . on l envoyait à l école paroissiale . de retour à la maison , il plaçait le couvert et , souvent , mme farge lui demandait s il apprenait bien . il sut lire très vite , tant il désirait connaître des histoires . le grand chantre , qui enseignait les jeunes garçons , déplorait qu un enfant si subtil se montrât à ce point indolent et distrait . blaise connaissait l histoire sainte , ses prières et le plain chant . pour le reste , rien ne pouvait avoir raison de son indifférence . ses condisciples ne l aimaient guère; ils l appelaient le panosse , ce qui , en patois de lyon , signifie le paresseux . v des années passèrent . l horizon de blaise se bornait à la maison du fabricant . mme farge mourut comme il atteignait dix sept ans . quelques mois plus tôt , le valet de chambre était sorti de condition , pour finir ses jours dans son village . blaise le remplaçait . peu après la mort de sa mère , m . farge se débaucha . il se fit escorter dans ses courses nocturnes par le jeune domestique . tout le long des journées . blaise flânait pat la ville . il ne cessait de penser à son oncle : que fait il ? il doit être très pauvre , pis peut être ! giambattista avait le couteau si prompt , la langue si bien pendue . . . blaise se rappelait confusément certains propos de l italien qui scandalisaient le voisinage . . . un jour surtout , à la vue d un tableau , où était représenté le roi louis xv couvert d une armure d argent avec les laisches d or . , . giambattista avait crié , en pleine rue , que génois et citoyen de la république , il détestait les tyrans . . . quelquefois , le jeune laquais , errant le long des berges de la saône , où jadis son oncle le conduisait par la main , croyait , tant il était chargé de souvenirs , le reconnaître sous les teintes vertes des cabaretiers . n était ce point giambattista qui , assis parmi les jouteurs en vestes blanches , buvait le vin clair et parfumé de julienas ? qu un inconnu grand et fort fût mêlé aux badauds , autour des ailles d un charlatan . blaise en proie à son obsession courait . . . ce n était pas lui , jamais lui . si d aventure il entendait , près des écluses du temple le jargon chantant des mariniers italiens , son coeur s arrêtait . . ainsi , plusieurs années il vécut dans une attente remplie d anxiété . seul , un batelier , qui jadis avait connu giambattista , prétendit qu un soir il l avait cru reconnaître , vers les portes de mâcon , dans une troupe de comédiens . mais le batelier était un ivrogne et ne semblait parler que pour flatter la manie de son commensal . une sorcière , que blaise alla consulter dans un taudis de la rue de la gerbe , jeta trois os de chienne dans un tambourin , croisa des fétus de paille , tira d un réchaud une fumée puante puis , d une voix chantante , annonça la mort de giambattista occis , disait elle , depuis plusieurs années , à coups de poignard . où ? dans un chemin de rouliers , près de florence . tu mens ! cria le jeune homme . avant de s enfuir , il jeta dix sous dans le crâne que lui tendait la bohémienne . ne sachant à qui entendre , il chercha , pour se rassurer , le p . marion . le jésuite ne paraissait plus chez m . farge , dont les désordres scandalisaient la paroisse . le fabricant , en effet , se ruait au plaisir avec la fureur d un homme trop longtemps demeuré chaste . il chut bientôt dans la crapule . la nuit , il rôdait , suivi de son laquais , dans les sordides venelles qui enchevêtraient leur réseau entre le cimetière de saint nizier et la rue tupin . blaise portait la lanterne et les pistolets . certain soir , le libertin connut un prêtre interdit , nommé gloppe , qui disait , chez une matrone de bellecour , les messes de sabbat; il montait à l autel botté et éperonné , après avoir mangé une noix confite , et il consacrait , dans un calice de bois , une hostie de pain levé . cet homme acheva de corrompre m . farge à qui ses débauches ordinaires ne suffirent plus . il vendit son commerce et se mit à courir les environs . des pères , des maris , des amants le cherchaient . l un d eux l atteignit dans une chambre d auberge à la tour du pin , la nuit de la pentecôte . il y eut bataille . m . farge saisit le flambeau et éteignit la bougie sur le visage de son adversaire . l autre courut à son épée , mais , trompé par l obscurité , il enjamba la fenêtre et se rompit sur le pavé . m . farge , qui déjà prenait le parti de quitter la province , se hâta . il congédia ses derniers serviteurs , ne garda que blaise , boucla ses malles et retint deux places dans le coche de paris . vi lorsque la bâche fut sanglée , m . farge prit place dans le coupé , en compagnie d un procureur qui se rendait à autun . blaise s assit à côté d un conducteur , dont les joues rouges et bleues , fouettées par le vent des routes , ressemblaient à des écuelles de faïence . le fouet claqua . le coche , en grondant , quitta la cour des messageries . c était une de ces diligences à carcasse ovale , appelées gondoles où , faute de coins , les passagers de la rotonde ne pouvaient dormir . le voyage dura cinq journées , à deux relais quotidiens , sans accident . il plut jusqu au moment où la diligence atteignit le croisement du bourbonnais . on était aux derniers jours d automne . la route traversait les grands labours , couverts de chaumes roux et drus , puis , vers l entrée des villages , s encaissait entre deux talus d où les paysans regardaient passer l équipage . les voyageurs apercevaient la roue d un moulin , des femmes soulevant aux fenêtres les rideaux , un rémouleur au pied de l église . puis c était de nouveau la route monotone , l horizon de brumes et de fumées , où l oeil cherchait machinalement au loin , parmi les peupliers gris , le clocher du village suivant . dans les villes , les citadins s attroupaient autour de la voiture couverte de poussière , à qui la bâche donnait un air de bête éventrée . les voyageurs descendaient et , pour se dégourdir les jambes , arpentaient les cours d auberges , qui sentaient la paille fraîche et le crottin . ils entrèrent dans paris par villejuif et par la route neuve de gentilly . très haut dans le ciel , des nuages flottaient mollement . après le carrefour de la croix de l hostie , la diligence poudreuse s engouffra dans l étroit et sombre défilé des rues , et ses roues semblaient ébranler les murailles . les parisiens se penchaient aux fenêtres , sous les châssis soulevés . le soir venait . d eux mêmes , hs chevaux , qui sentaient l écurie , prirent la rue de l arbalète , puis la rue des postes , où se pressait une foule de coltineurs coiffés de longs bonnets noirs , et la voiture , rasant les bornes , entra dans une cour de la rue neuve sainte geneviève . demeure ici , dit m . farge . je reviendrai dans quelques instants . prends cela . il remit au laquais un petit sac de cuir et t éloigna . sous le porche , où se jetait le vent d octobre . blaise , debout , attendit longtemps . la nuit vint . d épaisses ténèbres remplirent la cour . dans le gouffre d ombre , des lumières se balançaient . cochers , postillons , palefreniers traînaient au loin leurs sabots et leurs bottes . on s apercevait plus , au fond des bâtiments , qu une faune clarté aux carreaux troubles d une fenêtre . m . farge , cependant , ne revenait point . blaise , tout recru de fatigue , attendait dans l obscurité tumultueuse de ce caravansérail . un vacarme subit secoua le carrefour . entre les masses compactes des maisons , une lanterne parut . un roulement de voiture ébranlait le pavé . a peine le jeune homme eut il le temps de se jeter contre le mur . une chaise , lancée en trombe , l avait failli broyer en pénétrant sous la voûte . au milieu de la cour , le cocher prit sa lanterne , ouvrit la portière . dans le halo de clarté . blaise aperçut son maître , debout à côté d une berline à double caisson . il accourut : allons , vite , petit cornillon , dit m . farge , monte avec moi ! puis , au cocher : en route ! les chevaux partirent . blaise vit qu ils passaient un pont : le pont notre dame , dit le fabricant . ensuite la chaise roula dans un lacis de ruelles montueuses , traversa vivement une large place , entourée d arcades . sous chacune , un lampadaire , suspendu au cintre , éclairait un garde du corps , immobile , en tricorne et baudrier , qui s appuyait sur son mousquet . devant eux , une haie , des arbres taillés formaient un sombre cadre semé de statues . la chaise se jeta dans une avenue de platanes et , soudain , devant une grille fermée , s arrêta . blaise n était pas descendu que déjà le portail grinçait . un homme se tenait debout près des chevaux : qui va là ? farge , de lyon . l inconnu s effaça . tous trois pénétrèrent dans une cour jardinière . un laquais parut , qui portait un flambeau au poing . sur ses pas , ils suivirent le chemin verdi par la pluie , où se traînaient des colimaçons . la lumière faisait au passage , sur les buis noirs , tressaillir des écailles luisantes . blaise entrevit un bassin d eau nette où l ombre des murs taillait un reflet d un vert profond et glacé . ils atteignirent le perron . la porte s ouvrit . île étaient au milieu d une antichambre , où , dans l âtre , flambaient quelques bûches . sur la banquette une femme de charge somnolait . le bruit que firent en entrant les voyageurs la réveilla . blaise aperçut , dans une salle ouverte , la table mise et chargée de flambeaux , autour de laquelle des soupeurs caressaient des filles . m . farge entra , tandis que le valet silencieux conduisait le jeune domestique dans une chambre haute ou était un lit . vous pouvez dormir , dit l homme en s éloignant . blaise , harassé , s étendit sur la couverture . au moment où le sommeil l engourdissait , il entendit une musique grêle et sautillante qui semblait venir du rez de chaussée : le son d une flûte . dans le rêve ambigu du premier sommeil , il crut reconnaître ce son lointain et inoublié qui habitait sa mémoire . il sauta hors du lit , s élança vers la porte . aucun bruit n arrivait par le corridor obscur et vide . il ouvrit la fenêtre , se pencha . la pluie battait doucement les feuillages dans l ombre . un nuage se retournait au ciel , ainsi qu un dormeur dans son lit , et l astre répandait sur les toits , par alternance , des lueurs mouillées . au dessous de la chambre , dans un salon lumineux , un violon chantait . l illusion se dissipa . le lendemain , m . farge quittait cette maison . blaise , à son réveil , le trouva tout habillé , le teint jaune , les yeux bridés . la chaise les attendait devant le portail . ils allèrent habiter rue des bons enfants , à quelques pas de l hôtel d argenson , chez une fille bouvier , lyonnaise , qui recevait les libertins . m . farge se levait chaque jour vers onze heures . blaise le coiffait . ensuite , m . farge déjeunait légèrement d une collation que lui préparait son domestique; puis , après une toilette minutieuse , s en allait chez une procureuse de la rue du petit carreau , vers le fief du gif , où il passait l après midi , dînait et soupait . tard dans la nuit . blaise portant un manteau , la lanterne et les pistolets venait reconduire le débauché à l hôtel de la rue des bons enfants . blaise occupait le reste de son temps à dormir , à lire et à flâner dans paris . sa beauté , qui était fine et languissante , lui attirait des avantages qu il dédaignait . il avait le goût de la solitude et vivait timidement . au jour tombant , son plaisir était d errer dans les jardins nus de la place louis xv . souvent , il s asseyait sous les chevaux ailés de coysevox , vers les barrières de bois qui fermaient les gazons . les porteuses d éventaires , qui le connaissaient , raillaient entre elles ce bel et triste laquais de bergerie , et le jeune homme , rougissant , détournait son visage un peu féminin . des groupes de bourgeois contournaient les socles , passaient le pont mobile , s arrêtaient aux étals des marchands d oubliés . des enfants couraient . l air léger du soir apportait de très loin , par bouffées , des sons de cloches et des appels de trompettes . blaise partait . parfois il allait dans les théâtres des faubourgs , où l on recevait les gens de livrée . il aimait les pièces tragiques , et en particulier les adieux de mars , de m . de pompignan , qu il vit jouer plusieurs fois . il ne fréquentait personne . son humeur solitaire lui faisait repousser les avances de ses voisins aux galeries du théâtre . on ne le voyait point dans les tournebrides où les laquais aimaient à se divertir . d ailleurs , la même et seule pensée hantait son esprit : retrouver giambattista ! le son de la flûte l obsédait , dont il avait rêvé le soir de son arrivée à paris ; d autres pressentiments l affermissaient dans son espoir . blaise épiait de préférence les lieux où il pensait rencontrer son oncle . de longs jours , il rôda sur le quai théatin , où , vers le pont royal , les bateliers amarraient leurs péniches . couvertes de bâches vertes et rouges , elles flottaient an rangs serrés , formaient an long troupeau , qui , ondoyant sur le fleuve , allait en s élargissant jusque sous les arches du pont neuf . la samaritaine plongeait dans l eau vive le reflet tremblant de ses trois étages , de son campanile , de son cadran bleu , de ses dorures . des cavaliers allaient au pas fendaient la presse; des ânes sous leurs bâts de paniers , trottinaient; et la foule était parfois si dense qu elle semblait porter les voitures; des plaisants pinçaient les jambes des laquais qui , debout derrière les carrosses , et les poignets embarrassés dans les ganses de cuir , ne pouvaient se défendre . au pont neuf , chaque après midi , se poussait la cohue des étrangers . blaise , mêlé aux mouchards de sartines , se postait vers les estrades des charlatans . un mois durant , il revint , dévisagea les passants . puis , de guerre lasse , abandonna les lieux . il se mit à visiter les cabarets italiens qui entouraient le vieux louvre . on n y savait rien de celui qu il cherchait . un jour , il se rendît dans te cul de sac de ventadour , chez le loueur d orchestres frénicle , qui , disait on , connaissait tous les musiciens dé la ville . c était un vieillard jovial et douteux , qui tenait des tables de pharaon . il se fit raconter l histoire de blaise . le jeune homme parla de la flûte : attendez , dit le vieux , je crois le connaître . n est ce pas un homme , grand , fort brun , de mine hardie ? . . . le coeur de blaise s arrêta . il se nomme giambattista . giambattista ? non . celui dont je parle se fait appeler ascanio carpi . un instant ! . . . m . frénicle tira , d un rayon , un registre poudreux : c est bien cela : ascanio carpi , de borgataro . cela ne prouve rien . un faux nom , voilà tout . . . ; l homme en question a dû faire cent métiers . mais depuis un mois je ne l ai pas revu . il vint chez moi , conduit par un joueur de basson , cantinelli , franc coquin s il en fut . je cherchais alors des musiciens pour les pupitres de madame adélaïde . a la cour ? ascanio carpi ne parut qu une fois dans l orchestre . depuis lors , on ne ta pas revu . du moins nul ne m a parlé de lui . blaise sortit à demi fou . il reverrait giambattista ! la chose était désormais certaine . il multiplia ses courses dans paris . ce fut le p . marion qu il rencontra . vii décembre finissait . aux premiers froids , les chevaux halaient radeaux et péniches vers le sud , hors des ombres glacées du vieux louvre . les mariniers remontaient en chantant les eaux grises , jusqu au canal du nivernais . les amarres pendaient aux quais silencieux de paris; plus d italiens et nul espoir de retrouver giambattista en ces parages . blaise passa les ponts , visita d autres quartiers . durant quelques jours , il erra dans l enclos de la rue saint germain . le vent d hiver en chassait les badauds , il ne restait , autour des balcons à parades , que des filous et des recruteurs . par la rue garancière , le jeune garçon gagnait les quinconces du luxembourg où , sous les branches nues , tout semblait grelotter . mais le faubourg saint jacques , peuplé de séminaires , de cloîtres , d hôpitaux et de couvents , offrait aux promeneurs l abri de ses ruelles . ce fut rue des marionnettes , entre le val de grâce et la maison des bénédictines anglaises qu il rencontra le p . manon . le jésuite allait à grandes enjambées le long des jardins . la neige tombait , couvrant les toits , les branches , les bancs , le pavé , étouffant le bruit des roues , et faisant paraître plus dur le timbre des cloches . mon père ! cria le jeune homme . le p . marion se retourna . il portait sous son bras un gros livre à fermoirs . dans le blanc décor de la rue , il faisait une tache haute et sombre . blaise , ému , le regardait , et le moine lui parut soucieux et vieilli : sers tu toujours m . farge ? oui , toujours . ton maître a t il mis une borne à ses dérèglements ? il serait grand temps qu il réparât le scandale de ses actions . . . rien n a changé . m . farge fait toujours de sa fortune le même emploi que vous savez . il passe toutes ses nuits chez une tenancière de la rue du petit carreau . mon emploi est d aller au matin le chercher . . . mon pauvre enfant . . . il y eut un silence , puis le p . marion ajouta : pauvre monsieur farge . ils marchèrent côte à côte sous les flocons qu un vent noir leur poussait au visage . le jésuite foulait la neige de son soulier de prêtre rustique . blaise , qui ne l avait jamais aimé , était cependant heureux de la rencontre . c était quelqu un , dans le vaste monde , qui connaissait giambattista . il tardait cependant à s ouvrir de son espoir . a la fin il s affermit , raconta sa visite au loueur de musiciens , et encore son illusion d avoir entendu , un soir , pleurer la flûte singulière : hélas ! le reverrai je un jour ? le père le regarda . la neige coulait par les touts cornés de son chapeau ainsi que d une longue tuile noire : tu le reverras si tu veux . si je veux ! il est dans paris . blaise , haletant , saisit la main du p . marion . vous savez ! vous . . . mon père ? parlez , oc est il ? je serais embarrassé de te le dire à l instant . ton oncle prend sa clef chez de mystérieuses hôtesses; toutefois il fréquente une maison où je me rends . il m est arrivé , apprends le , d avoir recours à son office pour un grand dessein que l eglise poursuit un grand dessein , mon père ? un dessein secret . ton oncle . blaise , est un homme au coeur ferme , qui portera sans doute un grand secours à la religion . . . je sais qu il fut souvent impie . . . ce sont là des choses que doit ignorer ta jeunesse . tu reverras ton oncle , mon enfant . . . mais il convient d abord que tu laisses l inutile et damnable vie qui est la tienne auprès d un libertin . ton maître perd son âme . sais tu qu à servir un pareil homme tu compromets ton salut éternel ? je ne fais rien contre la foi . le voisinage du péché est pernicieux . quoi , mon père , quitter m . farge , la maison où j ai grandi , lui si bon ? . . . c est à ce prix seulement que tu retrouveras giambattista . au surplus , tu ne perdras rien . suis moi . je veux t élever au dessus de ta condition . demain , mon père , s il vous plaît . a l instant . sans lui dire adieu ? allons chercher tes bardes . . . blaise pleura . il se sentait pour m . farge un attachement dont il venait tout à coup de mesurer la force . au pire de sa folie , le vieux débauché l avait toujours traité avec bonté et tant de souvenirs l attachaient à lui ! mais la pensée qu il reverrait giambattista emportait ses doutes , ses regrets , ses remords . ils allaient en silence vers l hôtel qu habitait l ancien fabricant , de l autre côté du fleure , contre le palais royal . l heure du premier repas approchait . sur les pentes de saint germain et jusqu à la cité , la rue saint jacques déroulait un long ruban de neige sale et foulée . les chevaux et les porteurs glissaient; des jurons et des claquements de fouets se mêlaient aux angélus des communautés . onze heures sonnèrent à saint severin . blaise et le père eurent bientôt passé le pont notre dame . si m . farge était dans l appartement ? . . . ne m as tu point dit qu il ne paraissait point avant minuit sonné ? blaise ouvrit doucement la porte sur la rue . a pas de loup , il gagna les chambres , elles étaient vides . par une fenêtre , il vit le jésuite , allant et venant parmi le carrefour des petits champs . dans l âtre , un feu de bûches s éteignait et l air , entrant par les portes , traînait de chambre en chambre une odeur de résine et de fumée . blaise courut à son galetas . arrivé là , le jeune homme faiblit . la vue de cent objets familiers le troublait , et , dans la demeure silencieuse , la rigueur du moine lui paraissait plus cruelle , plus injuste . enfin , il essuya ses yeux . mais il ne put se résoudre à partir sans laisser à son vieux maître un témoignage de sa tendresse . il écrivit ses adieux , fit une lettre , la glissa tout tremblant sous l oreiller . après cela . blaise plia soigneusement le manteau . sur la tablette d un secrétaire , il posa les pistolets , puis sans bruit , à reculons , il sortit lentement et referma la porte . . deuxième partie i la communauté où , le lendemain . blaise fut adjoint au p . walzer , bibliothécaire et théologien genevois , se trouvait à l angle de la rue gilles coeur et du quai des grands augustins . fidèle à sa promesse , le p . marion l avait sorti de sa condition . le jour même où blaise avait franchi le seuil de la résidence ecclésiastique , un tailleur lui avait cousu un habit de ratine noire , h fut logé , non dans les combles , mais dans une chambre attenante à la bibliothèque , et qui prenait jour sur une vaste cour ouverte en éventail , entre le perron et la grille . six profès , socii formati , habitaient la maison . c était une demeure à toits hauts , d une épaisseur provinciale , et dont la vue donnait aux passants l impression du silence . bâtie sous le feu roi , sur l emplacement d une hôtellerie que fréquentaient les mariniers , elle dressait sa façade sur la rue de l hirondelle , tandis que , vers les berges du fleuve , les communs étaient encadrés par des murs qui fermaient autrefois la cour de l auberge . un coin de muraille s avançait vers la rue gilles coeur , il avait quelque chose de gluant et de mortuaire . a droite , vers l entrée principale , une grande tache , qui salissait le mur , avait la forme d une main et l on eût dit qu un géant crasseux s était appuyé là . contre la haute porte , que surmontait une imposte voûtée , une lanterne se balançait . trois marches s élargissaient sur le pavé . du côté de la rue de l hirondelle , l un des battants de la porte cochère restait ouvert depuis la messe matinale jusqu à la tombée du jour . dans la cour , cependant , on n apercevait personne . les religieux avaient fait construire un perron à tribune et à claveau , couvert de balustres en grès jaune; le long du socle et de la rampe , les plantes folles se tordaient , donnant à cette cour jardinière un air abandonné . de temps à autre , on entendait le son d une cloche qui annonçait l office , les repas , la prière du soir . des chants pieux gagnaient la rue . de loin en loin , une voiture s arrêtait devant les trois marches de l entrée . des prêtres en descendaient , qui passaient le seuil d un pas élastique , et disparaissaient dans la muette habitation , par une porte basse , que surmontait un crucifix . la maison avait deux étages . au premier , on accédait par un sonore escalier de pierre . là se trouvait la bibliothèque , et , en face , la chambre du p . marion , qui régentait la communauté . puis un salon à quatre portes et autant de croisées , lambrissé de dorures assez lourdes . aux flancs de la bibliothèque , deux étroites cellules , ou logeaient le p . walzer et blaise , son adjoint . le rez de chaussée contenait l oratoire et la salle à manger; au second étage , les chambres des autres jésuites , un réfectoire qui serrait de débarras , la buanderie . les domestiques logeaient , dans le comble brisé , en trois mansardes . un vieux valet , un cocher , un jardinier composaient la maison . il y avait , parmi les hôtes , deux jésuites silencieux et très âgés , qui ne tenaient guère plus de place que leur prie dieu : le p . bonnardel , qui écrivait des ouvrages historiques et souffrait de vapeurs , le p . archinet , auteur d un traité des passions , personnage habile , qui par son entregent avait jadis tiré la societas jesu d un mauvais pas . tout autre était le p . blas de hoyios , jésuite de l ordonnance de portugal , dont la voix rendait un son âpre et voilé comme le roulement d une peau d âne . il avait , par miracle , échappé aux bûchers de pombal , le marquis que lisbonne surnommait le matador do padres . deux longues rides ravinaient , tout le long de ses joues , le cuir dur et bistré de sa peau , son regard semblait brûler au fond de deux orbites charbonnées , sous des sourcils qui , d un seul trait , soulignaient le front . sur sa vieille soutane , il portait un crucifia de fer , qu on eût dit forgé par un maréchal de village; il grondait en arpentant les dalles; il effrayait les autres jésuites . ses plus récentes courses l avaient conduit de venise en egypte , puis à jérusalem où il rencontra richard pockoke . le p . de hoyios , le bourdon au poing , chaussé de sandales , avait , sous le froc votif , foulé les sables aveuglants d el arich . fou de soif , ivre de ferveur , les pieds déchirés , le front noirci aux feux du désert , il atteignit le tombeau . il s écroula sur la pierre et crut mourir . cependant il revint , il parcourut encore la route mortelle . a son retour , il s étonna de trouver cette europe voluptueuse et légère . et la sombre fureur qui l habitait était celle des patriarches d alexandrie . il était brave impétueux , versatile , en homme du sud dont les veines charriaient du sang noir . la diplomatie l irritait il ne faisait point le départ de la souplesse et de la bassesse . a son gré , c était lâcher la proie pour l ombre que d embrasser tant de projets lointains , alors que la cour , la noblesse , t jusqu aux prélats , offraient au peuple ces spectacles que le père , brûlé par l afrique , avait foudroyés , en posant le pied dans les insoucieuses villes du siècle . souvent , le soir , lorsque le repas finissait , le p . de hoyios se levait entre deux flambeaux et il invectivait contre ses compagnons qui , devant l âtre , commençaient à jouer au pharaon . alors il ricanait : comme à la cour ! disait il . la chrétienté périra par les prêtres , à cause de la mollesse des uns et de la complaisance des autres ! a table , son contradicteur ordinaire était un jésuite encore jeune , qui revenait du japon et qui se préparait à y retourner . le p . etapier traduisait , pour l usage des jaunes , l evangile , dans les deux irohas , il passait pour être le seul européen qui sût le kata kana . il faisait parade d une certaine placidité orientale . toute l ardeur consumée par la société en l honneur de la cabale versaillaise le portait à rire . le p . etapier trouvait plaisante la lutte que menait l opposition cléricale contre ce qu il appelait les cuisses ministérielles de la pompadour . cette rivalité de l église et de l alcôve l égayait , il parlait de ces choses avec la crudité de langage propre aux missionnaires . cette main de la congrégation , que nous devions tendre et fermer sur le monde , vous l occupez à fourrager les jupes de maman putain . ainsi , volontiers , il donnait à la maîtresse royale le nom qu à la cour lui décernait madame adélaïde . l indifférence du p . etapier aux intrigues de ruelles et de corridors s exprimait en épigrammes . mais , parfois , l emportement du p . de hoyios le gagnait . alors , il disait sa pensée . il voyait plu loin , lui , que les querelles du village royal , plm haut que les roses colonnades de trianon . le p etapier assignait à la société de jésus de plus amples destinées; il la voyait , dans l avenir , maîtresse du monde , dominant les trônes , tenant tête , s il le fallait , au vatican ! la force , elle la puiserait dans son oeuvre principale : agir , avec l appui de l autriche , à gibraltar , renverser a londres la maison de hanovre , ramener les stuarts et catholiciser l angleterre . ainsi je p . etapier reprenait pour son compte le vieux rêve jésuite , transporté par un tour adroit , au plan d une politique guerrière . il s expliquait : agissons à l escurial , décidons une manoeuvre que favorisera la haine des espagnols contre les portugais , amis de l angleterre . gibraltar entraîne georges dans sa chute , edouard stuart rentre à l abbaye de westminster , les stuarts , c est à dire l eglise ! . . . ainsi parlait le p . etapier qui , selon l expression de la comtesse baschi , était trop beau pour rester jésuite . son visage fin , très mobile , était basané par les climats . il portait ses cheveux coupés en rond sur le cou , en calotte ourlée , de manière à encadrer le visage , ainsi que les montraient jadis , sous le heaume , les compagnons de saint louis . de taille élancée , il était assez bien fait pour ne point sembler maigre sous la soutane , et ses mains aux ongles polis pétrissaient constamment un mouchoir de dentelles . les hardis projets du p . etapier qui , parmi les jeunes profès , avaient d effrénés partisans , il les commentait de sa voix calme , sans cesser de jouer à l indifférent . a versailles même , on parlait de sa hardiesse politique . un mot de lui plut à louis xv , le jésuite avait dit du roi d angleterre : votre georges est un allemand , et il nous cherchera , quelque jour , une querelle de son pays . . . on l avait consulté . el il répétait souvent , à table , ses propos du conseil . il faut choisir . les discordes des etats catholiques finiraient par enrichir l angleterre protestante , usurière et vaniteuse , qui , sur ses îlots , tremble de convoitise et de défiance . les anglais nourrissent partout des espions pour n avoir pas à nourrir des soldats . cependant nul n aura raison d eux sinon l eglise . . . nous ! n est ce point la chose du monde la plus claire ? les anglais portent en eux cette grande force huguenote : ne haïr personne et , partant , n aimer aucuns . ils mourraient sans nos guerres ; or , grâce à nos discordes , ils atteindront un jour leur dessein secret , qui devrait être celui de rome : contrôler les différends de l europe . tout arrangement n est que politique de saisons ! le p . de hoyios , les poings sur les hanches , s était arrêté devant la cheminée : eh bien , murmura t il , en voilà un mémoire d ambassadeur ! mon cher , il vous faut le département de m . d argenson . . . que perdez vous votre temps dans la société ? qu y faites vous vous même ? ne pourrait on pas vous trouver une bonne cure en limousin ? ainsi les discussions s aigrissaient . alors le p , marion frappait la table de son poing noueux . on faisait silence aussitôt . nul n osait lui tenir tête . son intelligence des affaires , la hauteur et la rigueur de son jugement forçaient l obéissance . il avait d ailleurs le ton tranchant qui empêche la réplique . ainsi le p . perusseau , qui avait obtenu la suppression de l encyclopédie , ne faisait rien sans le consulter . par ailleurs , le p . marion agissait auprès des ministres et de madame henriette . il ne négligeait donc point la cabale , et , par là , acquiesçait aux méthodes du p . de hoyios . mais il voyait plus loin lui aussi , et , plus instruit que le p . clapier , quant au dessous des cartes , il savait que rome ne devait point abattre son jeu avant que le trône de france et le vatican n eussent partie liée . ils ne l auront point , répliquait le p . de hoyios . le saint père et l époux de jézabel ne peuvent naviguer de conserve . nous avertirons le roi . il a ses confesseurs . après un silence , le p . marion dit avec hauteur : il y a , mon frère , d autres et terribles avertissements . ils ne suffiraient point . le p . de marion dit vrai . il faut que l autre chose s accomplisse . les jésuites regardaient le p . marion , qui secouait la tête , tandis que le p . de hoyios haussait en riant ses fortes épaules . blaise écoutait , sans les bien comprendre , ces violents débats . surtout ce qu on disait du roi le remplissait de surprise , et souvent d effroi , lorsque le portugais , arpentant les dalles , répétait de sa voix enrouée et puissante : sa cela se faisait , nous aurions on roi jésuite . taisez vous , disait le p . marion . mais le p . de hoyios , emporté par les mouvements de sa nature passionnée , ne pouvait se résoudre à l obéissance . il s approchait des tables à jeu , et , aux pères qui levaient vers son rude visage des regards inquiets , il criait : attendez ! attendez encore ! laissez venir au pouvoir ce dogue roux de choiseul , que la favorite promène dans son manchon , et vous verrez si pombal , aranda et ce petit duc ne se mettront pas d accord pour vous chasser d occident ! alors recommencera l exode ! comme jadis , vous serez bannis de france , puis de venise et de bohême , et de malte , et de moravie , et de russie , et de toutes les nations . ce sera pis , cent fois , je vous le dis , que la grande persécution de l autre siècle . . . jouez donc au pharaon , ô prêtres du crucifié ! on pense à vous entre chanteloup et trianon . . . le p . de walzer , ses grosses lunettes descendues sur le nez , tremblait . blaise n osait lui demander ce que le p . de hoyios entendait par : faire on roi jésuite . le jeune homme avait , dans la maison , un seul ami , qu il osât interroger . d ailleurs , cet ami ne savait lien et se signait à la seule pensée de mêler ses propos à ceux des pères . c était un vieux valet de chambre , benoît , dit bourguignon . il prit tout de suite le secrétaire en amitié . le bonhomme portait la livrée avec une extraordinaire majesté . il avait un coeur fidèle , ingénu , paisible de vieux serviteur . hors son office , il ne savait que les plus simples prières . le jeune garçon , dont les propos l instruisaient , lui faisait peur en lui racontant , le soir , des histoires de giambattista . ils ne se quittaient guère et tous , dans la maison , raillaient leur attachement . cependant , chacun découvrait avec surprise le caractère bizarre du jeune cornillon , et singulièrement la manière dont il se donnait à ses desseins . il arriva qu un jour , le valet tomba malade . on ne put arracher blaise de son chevet . quatre jours durant , il refusa tout service au p . walzer . on n en put venir à bout . a tous , il opposait un visage opiniâtre et fermé . le vieux benoît joignit inutilement ses remontrances à celles du bibliothécaire et du p . marion . blaise attendit pour quitter la place que son ami fût hors de danger . une autre fois quelques semaines plus tard blaise se trouvait dans sa chambre , occupé à lire . la cloche du dîner sonna . blaise ne descendit point . on crut à quelque malheur . a la voix au p . marion accouru , blaise fut comme tiré d un songe . bientôt il devint superstitieux , puis dévot . et sa passion de lire s accroissait toujours . il en venait à dérober des chandelles . pour qu on ne connût pas sa marotte , il calfeutrait de sa veste la lucarne de son réduit . il dévorait les livres , préférait les almanachs , les romans , les tragédies . mais il s en trouvait peu sur les bibliothèques de la communauté où s amassaient principalement les ouvrages en toutes langues écrits par des moines . l ennui qu exhalaient ces bouquins ne décourageait point la passion du secrétaire . cependant , il devenait plus habile en ses choix . un jour , il lut le bouquet sacré , composé des roses du calvaire , des lys de bethléem , des jacinthes d olivet , par le p . jean boucher , cordelier observantin . c était un livre équivoque et triste comme ces médaillons en ovale , portant des fleurs glacées , que l on pose sur les tombes . il troubla beaucoup le garçon , qui voulut mieux connaître ce jean boucher , en qui s exprimaient ses propres aspirations . les catalogues de p . walzer étaient mal tenus . blaise bouleversa les tomes sur les rayons , et il finit par mettre la main sur les ouvrages de l autre jean boucher , curé de saint benoît , celui de l apologie pour jean châtel et les pères de jésus . il lut ce livre avec effroi puis , entraîné par ses lectures , il connut le martyre de jacques clément , par le même . et c est alors que , très enrayé . blaise s aperçut de tels ouvrages pullulaient dans les casiers . il trouva la relation de la garde , connue sous le nom de factum , où il est dit que ravaillac trama la mort du béarnais en italie avec le jésuite alangon , puis la lettre déclaratoire du p . cotton et les libellés qui lui répondaient : l anti cotton , l anti marianne , ,la salade des iniquités , et encore des livres semblables où , sur les feuillets jaunis , la croix projetait une ombre pareille au manche d un poignard . il arrivait souvent que le sens des écrits lui échappât . il leur en prêtait un , où se confondaient les chimères de son enfance et les troubles images de sa constante solitude . ainsi , dans son âme , le passé s unissait aux désirs maladifs de son adolescence . ii seul laïc , il partageait le souper des pères . il se tenait modestement , dans son habit de ratine au bout de la table , entre les chandeliers . un soir , les jésuites se montrèrent plus agités que de coutume . le repas touchait à sa fin , le valet emportait les fruits et le p . de hoyios se levait , fermait la porte . puis il reprit sa place d un air sombre . il y eut un long moment durant lequel on entendait le balancier de la haute horloge battre lentement le pouls de l heure . le père , soudain , parla . l homme est trouvé . . . personne ne répondit , le silence parut plus lourd . les jésuites regardaient leur dur compagnon , et lui , fixant son regard sur les bûches de l âtre , ajouta sans un geste : guiseppe sera ici demain . il a trouvé ce qu il cherchait . mais quant à lui , son avis ne change point . l autre chose ne lui paraît plus certaine . . . une même torpeur suivit ce propos . il semblait peser sur l assistance . blaise qui , depuis le premier jour , renonçait à percer l énigme des conversations , où le portugais , d un air entendu , répétait qu il fallait agir à versailles , fut assez surpris de cet anxieux silence . le p . de hoyios se tourna vers lui , hocha la tête . puis , s adressant au p . marion : guiseppe , dit il lentement , sait qu il retrouvera son neveu dans cette maison . blaise se leva : c est giambattista ! puis il retomba sur sa chaise , tremblant comme un fiévreux . on crut qu il allait défaillir . le p . marion s approcha vivement , prit la main que le jeune homme avait crispée sur sa poitrine : je t avais promis que tu le reverrais . l heure est venue . sois heureux , mon enfant me cherchait il , lui ? oui , depuis qu il le peut . le regard de blaise interrogeait . mais il rencontrait un visage fermé . le jésuite , le frappant à l épaule , ajouta seulement : il est tard , petit . va dormir . sans une parole . blaise baisa la main du p . marion . puis , ayant salué les pères , qui souriaient en inclinant la tête , il se retira . de sa chambre , située au dessus de la salle a manger , il entendit très avant dans la nuit la rumeur de leurs voix . plus tard , un chant d harmonium monta jusqu à lui , et les voix des prêtres entonnèrent , dans le silence claustral de la maison , des versets lugubres . des pas résonnèrent sur les dalles du corridor . quelques portes claquèrent tout se tut blaise s endormit il se réveilla dans les bras de son oncle , l italien , assis au bord du lit , serrait sur son coeur , en pleurant , le jeune homme qui tremblait et riait , et sanglotait . comme le voilà grand , mon biagio ! un homme ! c est un homme . . . et toujours cette jolie figure et les yeux de ma pauvre anita ! petit ami , c est toi ! nous ne nous quitterons plus jamais , giambattista , n est c pas ? ah ! non ! . . . plus jamais si tu savais comme je t ai cherché partout . chaque fois que , là bas , sur les quais de la saône ou dans le port du temple j entendais parler les bateliers italiens , je courais . el quand il s en trouvait un plus grand plus beau , plus fier que les autres , je criais : giambattista , giambattista ! ils riaient , ils se moquaient du gamin ; mais je ne me lassais pas ! el toi ? ne m as tu pas recherché ? qu as tu donc fait , depuis tant de mois , tant de mois ? . . . giambattista s assombrit . il posa sur les yeux de blaise un regard plein de tristesse . secouant la tête , il demeura pensif . puis : tu veux savoir ? il avait un air si farouche que blaise s écria : non , non ! je suis près de toi . qu importe le reste ? mais le génois s était dressé . brusquement il avait retiré son habit , sa veste , entr ouvert sa chemise : regarde ! l épaule musclée se creusait d une marque rouge , la croix et la fleur des chiourmes royales : cinq ans , cinq ans ! dit il d une voix âpre , cinq ans roué de coups , nu jusqu à la ceinture , mangé de poux , cinq ans scellé à la même place , sur le même banc; des nuits sans fin j ai dormi sous la pluie , sous les morsures du vent d hiver . de par le roi ! blaise , pour avoir , dans une auberge , mal parlé de versailles . voilà pourquoi je ne t ai pas cherché . j ai quitté l hôpital des forçats de marseille voici deux mois . . . blaise , épouvanté , demeurait immobile; il n osait parler . je suis libre , libre ! dit l italien d une voix plus haute . et quelle haine bout dans ce coeur ! celui qui n a pas appelé cent fois la mort , en se tordant dans la ténèbre des soutes , ne saura jamais ce que valent pour moi ces mots : je suis libre ! . . . la brancade a usé jusqu aux os la chair de mes jambes , les comites m ont frappé à coups de cordes goudronnées jusqu à ce que pleure et demande merci ! . . . lâches , lâches , chiens de bagnes , bourreaux des prisons mouillées . . . cuore , cuore mio ! serba tua sacra ira ! spîrito di vendetta no lasciarme mai ! giambattista parlait avec une sombre fureur; il se tut soudain et , marchant dans la chambre , il dressait à contre jour son corps hardi et musculeux . puis il retomba sur le bord du lit . une lassitude infinie jetait ses ombres sur le visage de l italien et blaise sanglotait : giamb ! giamb ! qu ont ils fait de toi ? giambattista leva la tête , regarda son neveu , sourit : coeur de gênes , coeur toujours jeune ! dit il . me voilà , je te conterai des histoires plus belles que les histoires d autrefois , des histoires où l on voit les galériens se redresser dans la verte clarté de la mer pour étrangler en chantant les argousins . . . je te raconterai l histoire du forçat , qui s envole dans le ciel en battant l air de ses rames , et qui , avant de disparaître entre les nuages , fait sur la mer l ombre d un goéland . . . et l histoire du turc dont le bras fut emporté par le vent au moment où il se levait pour flageller un forçat lié sur un canon . et d autres légendes encore , plus étranges et plus terribles que les vieux prisonniers racontaient à voix basse tandis que les provençaux , raillant nos misères , dansaient la mauresque sous leur tente rouge en jouant du tambourin . . . lentement il reprit ses habits . ayant jeté un regard par la fenêtre , il changea de visage ; je suis libre , mon biagio , et près de toi ! . . . on frappa . une main ferme aussitôt tourna le loquet . dans l encadrement de la porte , le p . de hoyios apparut . il avait revêtu des habits bourgeois et , sous ce déguisement , son aspect était mémorable . il tenait à la fois du bateleur , du sbire et du défroqué . sa perruque , posée de travers sur son front boucané , était par derrière serrée dans un sac de toile . on apercevait , dans l entrebâillement de sa chemise , un coin de sa poitrine velue et il portait son jabot comme un rabat . mais sa carrure et les muscles qui gonflaient ses bas de laine imposaient aux railleurs . autour de son poignet gauche , le jésuite avait noué son chapelet de cailloux : je suis importun , dit il . mais je dois vous parler sur l heure , guiseppe . voulez vous me suivre dans la cour ? ils sortirent . blaise commença de se vêtir . par sa fenêtre , il vit le religieux et son oncle qui marchaient côte à côte . le père montrait un visage sévère . giambattista mimait , sous l allée de bouleaux , une scène que son interlocuteur approuvait en hochant la tête . rien de leurs propos ne parvint jusqu aux oreilles du jeune garçon . a la fin , ils gravirent les marches du perron et disparurent . blaise , s étant habillé , descendit . le p . walzer ne se trouvait point dans sa bibliothèque . des livres traînaient sur les pupitres . blaise les plaça dans les rayons . tout , dans l air blanc du matin , se découpait sans ombres , durement . par la haute fenêtre qui dominait le quai des grands augustins , il voyait la seine roulant , sous le ciel de novembre , ses eaux vertes , où les haleurs tiraient leurs péniches couvertes de bâches rondes . des fumées se tenaient dans l air , immobiles comme sur un tableau . des carrosses , coffres rouges à galeries de cuivre , débouchaient du pont neuf et roulaient lentement parmi les chars des maraîchers . cette matinée de fin d automne invitait à la flânerie . blaise prit son manteau . au moment où , pour gagner la porte de la rue gilles coeur , il traversait le corridor du rez de chaussée , le bruit lui parvint d une discussion . cela semblait sortir de la salle à manger . il prêta l oreille . la voix de giambattista dominait la rumeur d autres voix , et blaise entendit : résolu ? oui , certes , il l est , et de manière à vous embarrasser ! je vous répète , c est un fou , une sorte de fou . . . qui aurais je pu trouver , hormis un fou ? vous dites , répondait la voix du p . de hoyios , que nous pourrons le voir aujourd hui même ? aujourd hui même . vous vous flattez de l amener ici ? avec votre aide . avec l aide de dieu , dit la voix du p . marion . il y eut un court silence , et la voix de l italien reprit : on le voit chaque après dîner , attablé dans la cour ou aux salles basses du cerf montant . qu appelez vous ainsi ? demanda le p . etapier . ce fut le portugais qui répondit : guiseppe me t a expliqué . c est un tournebride fameux , situé près des portes , où se réunissent tous les domestiques hors de condition de paris . un fameux repaire , messieurs , reprit eu riant l italien . ce que vous cherchiez , je savais bien le trouver là ! fou , dites vous , guiseppe ? dit la voix rêveuse du p . etapier . de cette sorte de folie que provoque ! pléthore du sang . . . le fâcheux est que les individus ainsi faits ne sont point ordinairement fermes en leurs desseins . qui sait si , le moment venu , il ne changera pas d humeur . peut être demain . . . il faut le voir à l instant . blaise reconnut le pas solide du p . de hoyios qui frappait les dalles . et sa voix continuait : j irai seul et vous attendrai là bas . vous pourriez venir avec votre neveu; ayant porté la livrée , il sait probablement le langage qui n éveille pas la méfiance de ces gens là . . . quel chemin dois je suivre ? en face du quai de la râpée , vers les bureaux des coches d eau , vous traverserez les prés de la salpêtrière . la route , masquée par un rideau de peupliers , passe au dessus de la rivière des gobelins . vous suivrez cette route , jusqu au point où la rangée d arbres , à droite , s élargit en corbeille . là se trouve le marché aux chevaux . vous le laisserez à votre gauche et gagnerez la rue du jardin du roi . c est l endroit . la chaussée a l air de passer sous l arceau de l enseigne . la voix de giambattista retomba , puis , comme s il implorait : messieurs , messieurs , cria t il , il est encore temps ! je crains tout de cette entreprise ! l autre chose valait mieux . l homme de gênes le pensait , lui aussi , comme votre serviteur . . . pierre centurioni ne sait rien des affaires de france , dit sèchement le p . de hoyios . le p . manon , intervenant : il est le frère du général . il détient des secrets ignorés des provinciaux eux mêmes . la voix de giambattista s enhardit : nous aurions le moyen de nous introduire au château . que ne me laissez vous faire , messieurs ? non , non , guiseppe . nous devons seulement avertir le roi . avertir le roi . a ces mots . blaise qui , penché sur la rampe , écoutait l effrayant dialogue , tressaillit il les connaissait , ces mots pleins de menace et de mystère . . . li lui souvint tout à coup qu il les avait lus dans l interrogatoire du procès de françois de ravaillac . alors , il trembla . toutes ses lectures lui revinrent à la fois et les livres du p . martin becon , de mayence , et celui du p . jean mariana , de tolède , de rege et régis institutione librires , condamné au feu , mais qui fut traduit par le p . charenton , de blois , sur l ordre de philippe v . blaise se rappelait la nuit d effroi où il avait lu que dieu pouvait bénir les régicides , s il était prouvé que les princes assagie es renversaient les lois publiques , sans égards pour les remontrances de la nation . le grand dessein que servait giambattista , c était donc cela ? allait il le haïr ? il n y eut , à cet instant , point d incertitude dans son coeur : giambattista ne pouvait rien faire que de grand , de juste , de bon . d ailleurs ne s opposait il pas à ce projet d avertir louis xv , que formaient les pères ? et la voix du p . marion s élevait encore : non , guiseppe ! il faut que l on sache ! le peuple saura . . . c est cela qui importe , cela seul , guiseppe ! soit donc fait à votre guise , dit alors l italien . quel che vien di ruffa in raffa se ne va de buffa in baffa . . . blaise eut le temps de se jeter dans l oratoire . les jésuites et giambattista sortirent de la maison en parlant de choses indifférentes . il les vit , par une imposte , se répandre dans les prés qui , des terrasses dévalaient jusqu à la seine par la rue hurepoix . pour quitter sa retraite , il attendit que les voix se perdissent . a pas de loup , il regagna la bibliothèque , ouvrit un in folio . presque tout de suite , le pas de giambattista retentit dans le corridor et il parut , coiffé de son tricorne , une canne à la main . laisse tes livres , blaise , allons nous promener comme autrefois . il prit son neveu sous le bras . et tous deux sortirent par la poterne qui s ouvrait dans un mur épais , rue hurepoix . iii il faisait un froid sec qui , devant les boulangeries , fouettait les femmes attroupées . on vendait le pain huit sols la livre . tous les souffles du ciel semblaient se jeter , par les rues étroites , sur les malheureux de paris . les fumées se couchaient sur les toits comme des queues de bêtes . dans l azur glacial , des brumes couraient . blaise et le génois suivirent d abord les berges du fleuve , mais , sur les terre pleins de saint bernard , des recrues manoeuvrant barraient le passage . il fallut contourner la halle aux vins et , par là , gagner tout de suite le jardin du roi . blaise marchait d un pas de somnambule , comme un homme qui sait où il va . giambattista , souriant , l observait du coin de l oeil . comme ils longeaient une allée de peupliers , dont les sommets , poussés par le vent , semblaient balayer les nuages , l oncle dit sans préambule : tu sais le chemin , mon blaise , et qui nous allons retrouver . . . non , non ! ne réplique rien . . . les murs ont des yeux , dans la jésuitière . on t a vu , penché vers la porte , l oreille au guet , jusqu à l instant où tu te réfugias dans l oratoire . . . ah ! s écria blaise , si j avais tout appris de toi , comme je t eusse suivi d un coeur plus joyeux ! . . . mais je ne t abandonnerai point . . . mon biagio , tu sauras un jour l histoire du noble sang que ta pauvre mère t a transmis . ton grand père aimait trop la passe dix , petit . aussi mourut il jeune et misérable . ses enfants durent entrer en condition . . . tous deux firent quelques pas en silence . puis l italien poursuivit , d un ton monotone : ta mère avait le coeur faible . elle ne résista pas aux prières et aux larmes du boulanger . mais anita comme giambattista portent dans leurs veines le vrai sang génois . tous les nôtres , biagio , se battirent autrefois pour la liberté . tu descends d eux , petit , toi . . . je n avais point de haine; mais tu es revenu , je veux te suivre; je te suivrai , giambattista . ils t ont martyrisé , je ne fléchirai plus , va ! mais vois tu , j ai peur , j ai grand peur . . . giambattista le prit tendrement aux épaules . ils arrivaient . près des coches d eau , un pont enjambait la rivière . de l autre côté , après un nouveau détour , ils se trouvèrent dans la cour d une auberge . l enseigne , qui montrait un cerf au galop , grinçait au vent . sous les arbres noircis par les frimas , dans les tonnelles , on apercevait des tables dispersées . un fiacre était près de l entrée . impatient , le cheval raclait du sabot les pierres de la route . sur les coussins , le p . de hoyios , déguisé , attendait . c est bien , dit le jésuite , soyons prudents . vous me laisserez faire , répondit giambattista . je sais leur parler . au milieu de la cour nue , il n y avait qu un postillon , couvert d une limousine grise . les visiteurs passèrent vivement et , sur les pas de l italien , entrèrent dans l auberge . plus de cent cinquante individus se pressaient sous le bas plafond , autour des tables , que chargeaient autant de brocs d étain et de gobelets . un assez pauvre jour éclairait leur assemblée . la plupart de ces hommes , assez jeunes , portant livrée , menaient grand tapage et , loin des maîtres , se régalaient de bruit et de liberté . c étaient des domestiques , de la classe la plus vile , principalement des garçons d office , des palefreniers , des postillons et des laquais . argots et accents se confondaient dans un brouhaha que , d espace en espace , la volonté d un buveur modelait en chansons . alors tous , frappant les tables du poing , du broc et du gobelet , scandaient les refrains de carrefour . ils hurlaient sur l air des tambours suisses battant la marche : après de charonne , une truie cochonne , a pondu trois perroquets et une paire de mulets . on a vu dame simonne les coiffer de bavolets . un gros valet , à figure de chanoine farceur , battait la mesure , juché sur un tonneau . il portait un costume rouge , cinq fois barré d argent d un crapuleux ascendant , il dominait ce parlement de de l écurie et de l antichambre : une lavandière farde son derrière . elle lui a fait un étui tout d or et de cuir bouilli . quand elle est a la rivière son ponant est au midi . . . . la chanson s achevait dans une clameur que suivit un rire grossier . le p . de hoyios entra donnant le bras à giambattista . blaise venait seul . l italien , que chacun dans l assistance connaissait , répondait par de grasses plaisanteries aux quolibets qui les accueillirent . mais bientôt on les oublia , et tous trois allèrent s attabler dans une encoignure . les gens de maison réclamant à boire , discutaient de groupe en groupe . ce n étaient que racontars de basse police et querelle d emplois . ils ne cessaient de colporter ces médisances d alcôve que pour se rabaisser entre voisins . le cuisinier insultait le garçon de carrosse , le suisse humiliait le porte plat , le concierge raillait le fouille au pot . cette auberge borgne servait de rendez vous aux valets de toutes sortes; on y voyait des piqueurs d équipage , des brosseurs d officiers , des cuistres de collège , des naquets de jeu de paume , des sautiers de mairies , des couillauds de chanoine , et quelques intendants déchus , qui se réunissaient à part , près de l entrée . çà et là on apercevait , mêlés aux domestiques , quelques archers portant sous le bras , leurs chapeaux galonnés , quelques gardes en perruque et guêtres hautes , quelques sergents moustachus . tous avaient naguère quitté la livrée pour l habit à pans troussés; ils venaient racoler au cerf montant , faisaient sonner les sous et les écus , s attablaient , de préférence , à côté des beaux hommes et des jeunes laquetons . tout cela bruissait comme une forêt dans le vent et , devant les murs gris , les hommes se découpaient si opaques , gesticulants et serrés , que l on éprouvait en plein jour l inquiétude d une sourde ténèbre . une odeur de friture dominait les relents de sueur et les parfums du musc dérobé aux tiroirs des coiffeuses . quatre sols , quatre sols ! criaient les filles , qui posaient sur les tables les pintes de plomb . ton maître nous vole un liard au pichet ! dit un gros palefrenier . aux cabarets de la chaussée du maine , le vin est vendu trois sois et demi . de même aux percherons , dit un autre . et aussi , à la râpée , où l on mange la matelotte . . . les servantes , pour donner à boire , se penchaient par dessus les buveurs qui flairaient ? u passage leurs chignons bas et leurs cous humides . des convoitises se rassemblaient dans l air épais , ainsi que des remous de chaleur . il arrivait que , trop penchées , elles laissaient jaillir du corsage leurs tétons aux fermes bouts , si larges qu on les eût dit de peinture coulée . alors les têtes , coiffées de veules tricornes , s abaissaient jusqu à buter sur les tables . ce n étaient plus qu yeux et mâchoires contre le bois blanc , entre les poings . mais le silence obscène se brisa . le gros laquais , remonté sur sa futaille , attaquait une autre chanson : où est votre homme ? demanda le p . de hoyios à voix basse . je ne le vois pas . il viendra , patience . pas un seul jour , depuis un mois , il n a manqué de venir . . . le boute en train chantait : voulez vous me rendre content ? ma femme , ne m aimez pas tant . dans le cabaret de grégoire , si parfois je suis arrêté . vous venez m empêcher de boire par intérêt pour ma santé . le choeur reprenait , en frappant les dalles à coups de talons : voulez vous me rendre content ? ma femme , ne m aimez pas tant une écoeurante odeur d hommes en sueur et de vin nouveau flottait dans l auberge : couverte de bijoux et d ambre vous allez chez les grands seigneurs faire nuit et jour antichambre pour me gagner des protecteurs là , là , dans la cour , le voyez vous ? chuchota l italien . . . mais que fait il ? le jésuite se pencha . a quelques toises de la fenêtre , il y avait un long personnage arrêté , droit , et qui , les yeux fixés sur le sol , se parlait à lui même , en gesticulant . il et un ou deux pas , hocha la tête , se frappa la poitrine , puis , sans quitter du regard le gravier , revint à son point de départ . il se tourna vers la maison . l ayant mieux vu , le p . de hoyios souffla : il a bon air , quoiqu il porte la tête basse . l homme leva les yeux . ils étaient profonds et hardis . son aspect était celui d un catalan . son teint bistré , ses cheveux noirs , coupés en vergettes sur le front , son nez aquilin , sa bouche très creuse lui faisaient un visage bizarre , mais non déplaisant . il y avait dans son air quelque chose de tragique et , dans es mouvements , on ne sait quoi de maniaque . il vacillait un peu , flottait sur des jambes grêles . un moment , il hésita , parla encore , puis , brusquement , il poussa la porte et entra . a sa vue , le silence se fit . et , tout aussitôt , une clameur s éleva de tous côtés : le diable d arras , le diable d arras ! il sourit . ce tumulte ne l embarrassait point et , levant un de ses maigres bras , il fit un instant le geste de battre la mesure . les cris joyeux redoublèrent . alors , il leva son chapeau , fit une révérence et , d un pas délibéré , il traversa la première salle , gravit les marches , alla s asseoir aux tables du fond , en face d un palefrenier endormi par l ivresse . il y eut un nouveau silence , dont l homme , debout sur son tonneau , profita pour crier au nouvel arrivé : hardi ! l arrageois , tu nous feras un sermon ! un sermon ? répliqua t il posément , je ne suis moine ni curé . je vends , au pont neuf , des pierres à dégraisser . une bonne place pour apprendre les nouvelles ! je vais vous en dire une , messieurs : on a mis au cachot de saumur le valet de chambre de monseigneur le dauphin . voilà pour nous , gens de livrée , un grand honneur , n est ce pas ? c est une belle prison que la prison de l anjou ! dis tu vrai , diable ? rien de plus certain . c est un tour fait aux jésuites , dit on dans la ville . voilà où l on se trompe ! le roi n en veut qu au peuple de paris qui l appelle hérode . le valet qu ils ont mis aux prisons de saumur avait tiré l épée dans une échauffourée , rue de cléry , où l on poursuivait un voleur d enfant réfugié chez un rôtisseur . . . vous savez , amis , pour quel usage il faut à versailles du sang innocent . a quoi servent vos filles , mes amis , je vous le demande ? a ces mots , un violent murmure se répandit parmi les buveurs du cerf montant . ils ne riaient plus . le bouffon dut descendre de son piédestal . l étrange individu reprit : vous êtes plus de cent mille , dans paris , tout fiers d appartenir à des hommes de qualité . vous faites du désordre à la porte des théâtres , vous tirez l épée dans les salles des pas perdus , vous jouez aux fats et aux impertinents . mais qu on vous parle des galères , voilà nos matamores vite rentrés à l office , et le nez bien bas . le murmure grandit . murmurez , murmurez . . . n empêche que les prisons du grand châtelet sont remplies de gens de notre sorte . pour un mot , le cachot ! pour un peu plus couic ! la corde ! avant hier , au champ des capucins , on a fusillé un soldat du régiment des gardes françaises . a la même heure , on pendait son frère en grève . qu avaient ils fait ? rien . ils avaient vu ce qu il ne faut pas voir . . la femme du soldat a dit aux juges de la grande chambre du nouveau parlement : vous , tas de maquereaux . elle sera envoyée aux cachots , et adieu la lumière , adieu la vie ! . . . cependant , , l autre semaine , pitoux , caissier de la ferme générale des postes , qui a volé le roi , fit deux heures de carcan , et le voici libre en flandre . essayez un peu de dérober un louis , bonnes gens , et vous connaîtrez la marque , la galère et la corde . . . ayant ainsi parlé , l homme éclata d un rire convulsif . tous le regardaient . mais lui , en allongeant sous la table ses maigres jambes , tira de sa poche un livre de piété . et , sans se soucier davantage de ceux qui l entouraient , il se mit à lire . giambattista paya l écot . ses compagnons et lui quittèrent l auberge sans que les buveurs y prissent garde . il ne tardera pas à sortir , je connais ses façons , attendons ici . ils s étaient arrêtés au bas d une passerelle , non loin de la rue pont aux biches , vers les fûts épars des derniers peupliers . l eau vive et froide raclait les pierres . le cloître des cent filles se dressait tout à côté et plongeait dans la bièvre un reflet sombre fait d une multitude d écaillés violettes , éparpillées et chatoyantes . une patache survint , puis , dans l ombre des murs , un prêtre qui lisait son bréviaire . enfin , l homme parut . il allait , sans manteau , et , giflé par la bise , marchait en sifflotant . il gravit l aire bossue du pont , puis il s avança sur les trois compagnons et , tout de suite , il reconnut giambattista : je pars pour les îles , dit il en riant . vraiment ? j y serai bientôt . le peuple périt en france , messieurs . . . pourrait on me dire où je trouverais un chirurgien qui me saignât ? une femme qui passait entendit le propos; elle se mit à rire : joli temps pour se faire saigner ! le dur vent d hiver rôdait le long des berges . les maisons , sur l autre rive , semblaient , courbant le dos , se tasser frileusement . rentrons dans paris , dit giambattista . je trouverai ce que vous demandez . l homme haussa les épaules , fit , de ses coudes , un geste brusque , puis , allongeant son pas vacillant , murmura : je n y tiens guère . . . allons , cependant . par la rue mouffetard , toute pleine de colporteurs et de chanteurs ambulants , ils gagnèrent sainte geneviève . le p . de hoyios et giambattista marchaient à droite et à gauche de l inconnu . blaise , le regard fixé sur le pavé , suivait . ils évitèrent la rue saint jacques où , derrière la vitre de chaque cabaret , un recors épluchait les passants . la rue des sept voies les conduisit à la place maubert et , de là , au quai des grands augustins . la maison se dressait , lugubre et comme abandonnée . jamais blaise n en avait à ce point ressenti le mystère . les bornes qui flanquaient l entrée basse , rue de l hirondelle , étaient comme deux épaves couvertes de limon . la cloche , dans le silence du quartier , rendit un son cruel . les battants s ouvrirent devant les quatre hommes qui , sans une parole , traversèrent la cour et gravirent le perron . où se trouve le p . marion ? demanda giambattista . dans la bibliothèque . ils entrèrent . les religieux écrivaient et lisaient mais alors , ce fut une surprise qui laissa le génois ébaubi . au moment où paraissait l inconnu que giambattista poussait devant lui , le p . etapier , riant à pleine gorge , s écria : le flamand , c est toi ? l homme , interdit , s arrêta : eh oui ! mon père , ma foi oui , me voilà ! tu ne sers plus le comte raymond ? il y a beau temps , mon père . monsieur le comte m a congédié en bavière , l autre année . depuis , j ai servi m . dubois , officier suisse . ensuite , , je fus valet de réfectoire au collège louis le grand . il se tut . le p . etapier , le menton , dans sa main , , souriait à ses idées de missionnaire oriental . les jésuites se regardaient sans comprendre . mais giambattista se tourna vers l homme : le flamand ? quel est ce nom ? tu m avais dit te nommer guillemant . ce sont , répondit d une voix posée le singulier visiteur , des sobriquets d office . on m appelle aussi : prévol et lefebre . mais mon nom véritable est damiens . iv l homme parut une semaine à la communauté . un des jésuites , le p . archinet , qui pouvait loger à louis le grand , lui offrit sa chambre . mais damiens sans mot dire , s éloigna . on ne put le résoudre; il voulut dormir aux écuries , sous une couverture et un manteau que lui prêta le cocher . d ailleurs , on ne l apercevait guère . au matin , il communiait; puis , , ayant reçu l hostie , il sortait à grands pas de l oratoire , enfonçant son flasque chapeau sur sa tête et , gagnant la . rue gilles coeur , disparaissait vers saint andré des arcs . on ne le revoyait généralement qu au soir , et toujours ivre . une fois même , ou deux , il ne rentra que très tard dans la nuit , et il battait le heurtoir à grands coups , ainsi qu un homme poursuivi . benoît descendait , ouvrait la haute porte , et l homme entrait de son pas vacillant , gagnait les communs après s être longuement excusé de son retard . benoît haussait les épaules , ramassait sa lanterne et retournait se coucher en grommelant . les pères observaient leur hôte avec une curiosité mêlée d inquiétude . lui , semblait avoir d eux une sorte d effroi , s écartant de leur passage en marchant sur la pointe des pieds . il ne répondait pas aux questions , sauf lorsque l interrogeait le p . etapier , dont le constant sourire semblait le fasciner . cela cependant n avançait point les affaires , car le p . etapier ne lui parlait que pour le plaisir d en tirer des réponses incohérentes . le p . de hoyios s impatientait , voulait tout brusquer , mais sa seule approche faisait trembler damiens qui , tordant son chapeau , regardait le jésuite avec égarement , puis éclatait d un rire convulsif . au repas du soir , les pères délibéraient . tous devenaient sombres , et surtout le p . marion , qui tantôt croyait le personnage incapable d agir , tantôt mesurait les dangers de l aventure . il est par trop fou , murmurait le p . marion . je vous ai dit , répétait giambattista , que seul un fou pouvait le faire . . . il le fera . mais , qu il aille tuer le roi et nous porterons , nous , le poids d un crime . le p . de hoyios se dressait contre le mur blanc du réfectoire . haut , noueux , puissant , il arrachait son crucifix de fer , l élevait au ciel et , le montrant : dieu vous regarde , tonnait il . que de vacarme , disait le narquois etapier . dieu ne saurait il donc s exprimer que par les voix de la foudre ? mais le portugais , écartant les bras , renversant la tête , semblait possédé d une espèce de délire : une fois , criait il , dans le désert de tih , vers le sinaï , je suis tombé , la face contre le sable . la mort était sur moi , la sainte mort des pèlerins du sépulcre . dans la fièvre qui me brûlait , j ai jeté sur les espaces silencieux le dernier regard de l homme , tandis que , de mes doigts encore vivants , je creusais ma fosse dans le sable . alors j ai vu la divine vérité , celle qui montre à nous , pécheurs , les chemins de la vie éternelle . . . la débauche souille la couche de saint louis , une fille de joie tient entre ses mains corrompues le sort de la chrétienté . nous frapperons comme a frappé châtel , dieu le veut ! son poing se fermait sur les branches de la croix et , sous ses épais sourcils , ses yeux brasillaient ainsi que des tisons . le père marion , cependant , demeurait calme; il reprenait : nos droits sont établis , l historial societatis jesus , du p . jouvancy , écrite à rome sous les yeux de nos supérieure , dit les devoirs urgents de l eglise envers les souverains . . . quant à moi , je répudierais le meurtre du roi . il faut que damiens soit homme à mesurer sa tâche . cependant , l italien s impatientait : eh ! ne vous ai je pas dit que c est chose convenue . il piquera l épaule en criant : sauve ton âme ! n est ce point ce qui fut dit ? oui . messieurs , reprenait en souriant giambattista , nous agissons de compte à demi . pour cela , nous ferons toutes choses à moitié : menuisier qui taille , héritier qui cloue , cela fait un mauvais cercueil . c est ainsi quand on mêle politique et religion , et pis encore si ton fait entrer un mécréant de génois dans le très saint jeu de l eglise . a tout prendre , vous vous contenteriez du cri , vous ! il vous suffirait de sauver l âme . . . moi , c est au corps que j en ai ! qu il monte au ciel , paires , le monarque repenti . . . mais d abord son sang sur les dalles du palais ! qu il en verse une ou deux pintes , il se sentira plus léger pour l ascension , ah ! ah ! ah ! les jésuites le regardaient rire . le p . marion demanda : vous êtes venu à nous , guiseppe . nous comptons sur votre loyauté . mais , enfin , qui vous pousse ? . . . la même chose qui vous entraîne , padres . nous nous accordons en tout , fors en dieu . mais nous ne pouvons nous comprendre , néanmoins . mes ancêtres , padres , comptèrent trois capitaines de liberté , fameux dans mon pays . l un d eux fut décapité en l an , pour avoir , de son poignard , menacé la poitrine du premier doge nommé à vie , dans la république génoise . je descends d oberto faria . il dit cela d une hauteur toute italienne . les religieux demeurent immobiles; seul , le p . de hoyios approuva lentement , de la tête , cet orgueilleux propos . mais , d une autre voix : bah ! bah ! faisons bon ménage , reprit l italien , par hercule ! nous avons les mêmes haines . un proverbe de chez moi dit que le loup et le renard se ressemblent par l envie de mordre , oui , padres : lupo e volpe sono fratelli nel mordere . . . blaise semblait ne rien entendre . en quelques jours , ses traits avaient changé . on eût dit que cet air enfantin , qui reflétait sur son visage les nuageuses illusions de sa longue solitude , s était envolé . il se tenait immobile , près de l âtre , les yeux pleins d absence . il était comme engourdi l unique pensée qui l habitât était sa pauvre tendresse pour son oncle . il ne savait rien , ne s interrogeait pas , glissait à son destin , sans remords , sans passion et ne disait point même adieu aux tendres rêves de sa jeunesse . la porte cochère de la rue gilles coeur se referma tout à coup et l on entendit retomber le marteau : c est lui , dit le p . walzer . le pas de l homme résonna dans le corridor , son coude frôlait la porte de la salle à manger . a l extérieur , sa main cherchait le loquet; il ouvrit , dans le silence il entra . la neige couvrait ses épaules et son chapeau . la lumière des flambeaux parut l éblouir et , de sa main droite , niaisement , il se frottait le nez . approche , flamand , dit le p . etapier . il fît un pas en chancelant . boire , râla t il . tous le considéraient avec dégoût . giambattista riait et , d un flacon qu il prit sur la servante , lui versa du vin . damiens but , d un air hébété , reposa son verre , et se secouant , parla : je les ai vus . ils vont dans les carrefours . ils travaillent pour trente écus , messieurs , et sous la neige , vous savez ! . . . si l archevêque voulait , tout cela serait fini . . . mais voilà , on est fier d appartenir à un homme de qualité , c est tout le malheur ! m . le comte raymond me le disait , un soir , au débotté : flamand , tu seras pendu ! lon de ri ra , lon la ! messieurs , n y a t il pas quelque part , dans la maison , un chirurgien pour me saigner , ma foi , pour me saigner ! j ai grand mal à la tête , voyez vous . ces paroles l agitaient il balançait , en parlant , ses longs bras , fit encore un pas et faillit choir sur la table . il se mit à pleurer . viens , diable , dit enfin giambattista . et l italien l entraînait , tout en larmes , vers son chenil , où il s endormit d un sommeil si égaré que son long corps ressemblait , en se tordant sur le carreau , à un ver piétiné . le génois revint . les pères , debout , se disposaient à gagner leurs chambres . ils sortirent en file silencieuse . blaise embrassa son oncle . on entendait au loin , sur le pavé , le roulement d une voiture attardée . puis les lumières s éteignirent; les ténèbres de l hiver , semblables à des flots noirs glacés , enveloppaient la maison . v messieurs , il a frappé hier , à la tombée du jour . . . aucun des jésuites ne broncha . tous pâlirent . ils fixaient leurs pesants regards sur giambattista , qui tremblait . il y eut un silence , rempli du bruit plus lent du balancier . le p . marion leva la tête et , d un mouvement , questionna l italien , qui comprit : non , dit il , le roi n est pas mort . on raconte , à versailles , que les médecins ont ri de cette blessure . mais le blessé croit , lui , que l arme est empoisonnée . . . qu avez vous ? s écria le p . etapier . giambattista , défait , s appuyait au dossier d un fauteuil . son visage , ses habits , ses souliers étaient blancs de poudre; il défaillait : j ai soif . . . murmura t il , vous saurez tout ! on s empressa . il but d un trait , s assit et , d une voix apaisée , reprit : l homme n a pas voulu tuer . il tenait son arme prête . sur le manche , il y avait deux lames : il s est servi du canif . il pouvait frapper au coeur . le roi se présentait la poitrine découverte . damiens toucha à l épaule , sans redoubler le coup . blaise me suivait; nous avons tout vu . tout ? demanda le p . de hoyios . tout . . . même deux hommes travestis en femmes , surpris dans les grands appartements , pourchassés par les gardes . ils passèrent en courant à côté de nous , et si près que je reconnus l un d eux . . . eh bien ! oui , dit le moine de sa voix rocailleuse . ils se regardaient dans les yeux . le moine dit : continuez . puis , la voix ferme de giambattista s éleva : la chose est arrivée à six heures , contre la porte de la nouvelle salle des gardes . les carrosses attendaient sous la voûte avant de retourner à trianon . le roi descendit , précédé de m . de montmirel , entre m . de brionne et m . de beaudreville . il avança vers sa voiture . près de lui , en grand désordre , les postillons se tenaient derrière les chevaux , les gardes entouraient le marchepied . damiens , le chapeau sur la tête , s était mêlé aux gens , et , comme il portail une culotte d écarlate , on le prit pour un laquais du château qui rentrait de congé . on ne remarqua même pas son chapeau . ce n est qu après le coup fait que m . de brionne lui cria : tu ne vois donc pas le roi ? il semble qu il ait tenu à frapper sans se découvrir . ainsi il s approche , son canif ouvert dans la main; il arrive tout contre le roi et plante sa lame dans le dos . le roi n a d abord senti qu un coup de poing et il crut à la hardiesse d an ivrogne . damiens , qui aurait pu dans l ombre se glisser entre les domestiques et les chevaux , ne bougeait pas . soudain , avant de poser le pas sur le marchepied , le roi sent la blessure : je crois , a t il dit , qu une épingle m a piqué . il y met la main , la retire avec effroi , la montre toute sanglante à son entourage , puis il désigne damions , toujours immobile , et dit : c est celui ci . qu on l arrête , mais ne le tuez pas ! aussitôt revient et rentre au château . il est au lit . j ai entendu dire qu il renvoie la pompadour aujourd hui , ce soir même . . . et l homme ? demanda le p . de hoyios . il a été lié , puis traîné à la salle des gardes . on l a conjuré de dire ses complices : si j en ai , cria t il , ils ne sont pas ici ! mais , dans ses réponses , il se servait du mot : nous . . . il parlera , dit le p . etapier . et il ajouta , d une voix calme et comme satisfaite : les archers seront ici demain . non ! dit avec force giambattista . c est un visionnaire , il ne parlera pas . on a trouvé sur lui une imitation de jésus christ : vous êtes donc bigot ? a demandé marchault . damiens s est tu . on l a brûlé , au gras des jambes , pour qu il s avouât jésuite . vous avez vu tout cela ? demanda le p . walzer . non . je le tiens de l écuyer beringhen . quant à nous , nous avons été surpris dans la cour de la chapelle . il était temps de fuir ! il a fallu abandonner les chevaux; ils ont été trouvés , ce matin , attachés à la grille du château . paris et versailles s interrogent au sujet : de ces mystérieuses montures . . . mais quelle fuite , dans le parc; une poursuite farouche; la nuit nous a secourus , mais nos bottes alourdissaient notre course . il a fallu jouer du poignard . il y a deux hommes étendus sur le chemin de trianon à versailles , et cette épée . . . le p . marion se dressa : quoi , vous ? . . . et deux autres cadavres dans les filets de saint cloud , tous deux gens de sartines . ce furent des instants de lutte sauvage . nous pensions traverser le vieux pont de bois . mais , au bout , sur la berge de sèvres , nous aperçûmes des chapeaux galonnés . . . nous passâmes dans une barque couverte d un tonnelet . enfin , nous voilà . . . blaise est au lit avec la fièvre . mais il guérira . benoît , qui lui tient la main , l écoute en souriant raconter notre nuit . le bonhomme croit heureusement que seul le délire . . . a ce moment la porte s ouvrit , laissant passer deux jésuites , dont l un très grand , roux et osseux , fut accueilli avec des témoignages de respect . c est , dit à l oreille de giambattista le vieux walzer , le p . beuwe , provincial des flandres . un jeune profès le suivait . le p . beuwe ne ménageait rien . sa rudesse le faisait pareil au sombre blas de hoyios . il était , dans la congrégation , l un des derniers partisans des fortes faciendes . il ne reniait pas , comme le faisaient partout d acharnés brochuriers , les monita privata de p . jérôme zahrovosky . il osait dire qu il tenait pour bonnes et saintes les instructions secrètes . il avait le goût des cabales policières et il aurait voulu que la société entretînt des sbires partout , jusque dans les couloirs du vatican . il apportait dans l intrigue ces petits soins de haine où s attache souvent l âme cléricale , et c était l un des politiques les mieux renseignés de l europe . on lui présenta l italien . le p . beuwe le regarda soigneusement , puis , sans sortir d un calme profond , il dit : vous êtes génois ? pour vous servir , padre . quel âge aviez vous en ? vingt trois ans . et , déjà , vous étiez républicain ? certes ! mais non pas , mon père , au service des grimaldi . je sais pourquoi vous m interrogez lors de la révolution corse , j ai pris les armes contre la sérénissime république et j ai fait la guerre sainte auprès du chanoine orticoni , qui portait le crucifix à la main et le mousquet en bandoulière . . . le p . beuwe inclina la tête et , sans ajoute une parole , tendit la main à giambattista . il y eut un silence , que le compagnon du jésuite flamand rompit : nous savons que le coup est manqué . la nuit passée , nous avons arrêté , sur le pont royal un cocher qui revenait de versailles . nous avons su , par cet homme , que le roi vit encore et vivra . . . et damiens ? demanda le p . beuwe . le p . etapier revint à la charge : il a dû parler avant l affaire . on dit , en ville , qu il a communié à noël , il y a tout juste dix jours , chez les jésuites d arras . il l a fait , dit le p . beuwe . on dît encore que la fille d un certain la coüdre , aide major des invalides , a prédit , à l école des filles de saint joseph , que le roi serait assassiné le janvier . elle prétend le tenir d un jésuite . niaiseries ! s écria le p . marion . mais les pères , autour de l âtre où croulait , ainsi qu un bûcher en grève , l édifice embrasé des rondins , demeuraient immobiles et pensifs . il est homme de coeur , reprit giambattista ; il a frappé pour son compte , non pour le nôtre , et ne l oubliera pas . depuis trois ans sa main était levée sur le roi , précisément depuis la mort de m . de la bourdonnais . il servait chez le gouverneur , quand celui ci s en revint , moribond et ruiné , de la bastille . damiens assistait son agonie . le père walzer interrompit : on n en parlera pas moins d un nouveau ravaillac . et la poisson saura bien répandre la légende . attendons nous aux injures du populaire , pour commencer , et après , mon dieu ! . . . trembler ainsi , gronda le p . de hoyios , quelle honte ! nous l avons fait , il n est plus que d attendre . notre coeur , mon frère , dit le provincial , n est pas plus que le vôtre pusillanime . souhaitons seulement , pour la gloire de dieu , que le secret de cette affaire ne soit jamais trahi . puis , se tournant vers giambattista : achevez . une femme , chez qui damiens logeait tan passé , a répété de lui un propos qui , jetant le soupçon sur votre société , servira les jansénistes . vous rappelez vous , messieurs , celui d entre eux qui fut mis au cachot pour avoir offert , genou en terre , un livre à louis xv ? carré de montgeron ? le jour où il fut conduit à la bastille , damiens dit à l hôtesse : si le roi n est touché d un livre , dieu le touchera autrement . croyez vous , dit le p . etapier , que le peuple de france se laisse piper de la sorte ? le peuple raisonne . si votre homme eût tué le roi , il eût , en amenant le dauphin sur le trône , fait un roi jésuite . nul ne l ignore . messieurs , et nul ne voudra croire que les jansénistes aient voulu tuer louis xv pour faire arriver leur adversaire et , avec le dauphin , tout le clan muy , la vauguyon , tous ceux enfin qu il nomme jésuites de robe courte . le p . archinet se leva péniblement . de son pas de coxalgique , il alla vers le pupitre , l ouvrit et , feuilletant un carnet : votre damiens a servi , sous le nom de lefebvre , chez un m . maridor , attaché au parlement m . d argenson trouvera là ce qu il cherche , l abaissement du parlement . n a t il pas obtenu déjà le renvoi de la favorite ? oui , mais toute réserve dans l information laissera dans les esprits une persuasion que la congrégation en fut le premier moteur . comment ? on ne persuadera pas au public qu un laquais se soit déterminé seul à poignarder le roi , dont il était inconnu , et qui ne lui avait fait aucun mal . qui sait ? la pompadour rentrera , reprit le p . etapier . soyez assurés que choiseul , bernis et la cabale autrichienne y travaillent . avant une semaine , le bien aimé sera chez elle , en chemise de nuit . et la fille nouera , en son alcôve , nos lettres de cachet avec les rubans de sa camisole . . . on ne pouvait douter que le p . etapier dît vrai . a coup sûr , l exil de la pompadour ne durerait guère . mais d argenson renvoyé , un tel changement ! cela fit hausser les épaules . le p . etapier revint sur ses présages . mais le p . marion , parlant d une voix lente , sourde , grise , où traînait comme un écho des conciliabules secrets : damiens sera jugé par maupéou , molé et deux comparses , il ne parlera point . il y eut un silence . giambattista regardait le père . et il comprit , à cet instant , sa faiblesse aux mains d un homme implacable , froid et profond . et il trembla : damiens , murmura t il , sera donc supplicié ? dieu seul ordonne . prions ! ah ! s écria douloureusement l italien , cela n eût pas dû arriver . que ne m a t on entendu ! . . . il y eut un silence . il fallait avertir le roi . c est fait . giambattista posa son front dans ses mains . alors , le p . de hoyios s approcha de lui et , le touchant à l épaule : vous avez agi loyalement , giuseppe . je crois qu un jour vous aurez raison contre ceux qui ménagèrent la vie d holopherne . le p . beuwe murmura : peut être . ne trouvera t il jamais sa judith ? dit giambattista . peut être , dit encore le moine des flandres . . . benoît , le valet , parut . mon neveu ? demanda l italien . . il rêve . il a toujours rêvé . vi blaise portait en lui des gerbes de pensées folles . toutes choses passaient , devant son regard distrait , ainsi que mille décors un instant éclairés et aussitôt plongés dans les ténèbres . c était comme les souvenirs de rêves , dont on ne sait s ils sont très anciens ou de la dernière nuit . pourtant giambattista hantait invariablement ces tableaux . blaise , pensif , retournait sans relâche à ses visions . c étaient , à lyon , de longues veillées dans les lueurs embrasées du fournil; une promenade entre deux haies , un matin , dans une campagne inconnue; une visite au jardin d un orphelinat , qui sentait la pierre humide et le melon; une après midi sous une tonnelle au flanc d un coteau chargé de pommiers; certaine course en barque sur la saône et blaise voyait son oncle en face de lui , qui ramait entre deux taches de soleil posées sur l eau et illuminaient comme deux plats d or; la barrière d un cabaret rustique dominée par une enseigne jaune . . . du plus lointain de son enfance , il se rappelait des jours passés sur les quais de pierre , au pied e l hôpital du rhône , noir et majestueux . sa mère tournée vers le sud semblait chercher les clartés méditerranéennes derrière les livides nimbus du ciel de lyon . il voyait encore le visage du recteur paroissial qui lui avait appris à lire . puis , sans que rien enchaînât ses impressions , il évoquait une fête maritime , près du pont du change , sur la saône , où des bucentaures pavoises faisaient , au son des musiques , un simulacre de combat . d autres fois , c était un court voyage en diligence . le premier qu il eût fait; blaise revoyait es croupes des trois percherons , qui sautaient au rythme du trot pour ne cesser leur danse qu en abordant les côtes . et c était l ennui sans fin des vêpres , le dimanche à saint nizier , les rosaces pourpres et violettes d un vitrail où son regard cherchait des figures vivantes , une statue de saint pierre ceint de la tiare , portant l oral et les clefs . . . plus loin encore dans le passé , c était une rixe où , sur la borne de la boulangerie , le sang avait coulé; un bal de maçons limousins dans une chambre , chez une cousine du père cornillon; et la visite que fit , un soir de pluie , à giambattista , un capucin piémontais , qui semblait fou , et l inquiétude de son oncle qui ayant conduit le moine aux îles de saint clair , revint seul la nuit et n en parla jamais plus . . . mille autres phantasmes hantaient son jeune esprit , qui mûrissait sans s attacher aux réalités . il attendait quelque chose . il semblait écouter l avenir . vii pour distraire la mélancolie de son neveu , giambattista le conduisait parfois aux porcherons . ils s y rendaient par la rue royale , et , traversant le faubourg saint honoré , gagnaient , derrière la madeleine , les jardins potagers , les enclos fleuris , qui , sur le coteau , déployaient leur damier vert et roux . des tonnelles bordaient les chemins . entre les claires voies , le jeune printemps répandait un faible souffle qui portait dans les cours des guinguettes les senteurs mêlées de l acacia , du vin , du poisson frit , des feux de bois et de l herbe mouillée . sur la chaussée d antin , où les cabarets en ire croisaient les potences de leurs enseignes , une foule d oisifs et de débauchés allait à ses plaisirs . le roi sauvé , tout , dans paris , était à la joie . cupidon et bacchus conduisaient hommes et femmes chez ramponneau , où l on dansait en buvant sous les treilles . la rue des porcherons s emplissait de refrains . plus haut , sur la colline , les moulins tournaient au vent de mars . on parlait peu de damiens , beaucoup du bien aimé . tandis que , sur l autre rive , la cité priait pour le salut du monarque , le paris des bals et des jeux fêtait sa guérison . les sots , disait giambattista , les chiens ! toujours prêts à lécher la main , toujours fiers de porter leur fouet dans la gueule . . . si les pères m avaient écouté . . . des filles en paniers vert de prairie ou fleur de pêcher , en robes à grands bouquets , toutes coiffées à l oiseau royal et la mouche au coin de l oeil , lorgnaient les promeneurs . des abbés frisés marchaient à pas galants contre les portières des chaises . tout , dans le matin frileux , riait aux douceurs d une précoce saison . giambattista dévisageait les femmes avec une insolence méridionale; à ses côtés . blaise allait , baissant le front , comme appesanti de sommeil . il écoutait mal les diatribes de son oncle . cependant , il lui semblait qu en lui une aspiration venait d être comblée . pour le roi , nulle haine . il le voyait encore , ainsi qu aux images de la chambre à lyon , noble et tendre , sous la cuirasse aux attaches d or . mais damiens lui paraissait grand par son silence farouche . il l aimait et tremblait pour lui . un estaminet solitaire se trouvait au bord des prés , dans le bout de la rue d anjou . ses fenêtres dominaient la petite pologne . on n apercevait dans la salle qu un garçon assis près du poêle et qui , la serviette au bras , bâillait : entrons , dit le jeune homme . ici ? oui , oui , giambattista , restons seuls . le garçon apporta le ratafia qu on lui demandait et disparut . au mur , il y avait m naïf portrait de louis xv , une estampe coloriée par les filles des orphelinats . on avait , au même clou , suspendu un scapulaire , une touffe de fleurs séchées . l italien ricana . mais blaise demeurait soucieux : crois tu , giambattista , qu il aura sa grâce ? comment l aurait il ? ceux qu il ont arme damiens le trahiront comme ils ont laissé périr l autre , celui d angoulême . . . qui frappe un manant fait peur , qui frappe un seigneur fait honte ! c est le proverbe des faïenciers de savene . damiens n a plus d amis . il mourra sous les huées des poltrons , lui aussi . mais qui sait ? peut être dans la foule un homme au coeur jeune et libre maudira t il les bourreaux . a gênes , mon biagio , le sang du juste a toujours appelé d autre sang , et toujours . . . ils se turent . un étranger venait d entrer , vêtu assez singulièrement d un manteau en mi partie , dont le bas , découpé en dents de soie , le couvrait jusqu aux chevilles . une barbe ronde cachait ses joues . il portait un tricorne épais et pelucheux , d où s échappaient ses cheveux noirs , sans poudre , répandus sur son col . insouciant de la curiosité des servantes , il tira son chapeau , salua , prit une chaise et se mit à regarder dans la rue . a ce moment , une voiture , escortée d une brigade du guet à cheval , passa au grand trot . c était un de ces carrosses découverts , à quatre roues très basses , qu on appelait pots de chambre . d un seul regard par la fenêtre qui dominait la rue , giambattista vit sur les coussins un exempt et un jésuite , fers aux pieds . il reconnut le p . blas de hoyios . l inconnu , s étant retourné , posa dans les yeux de l italien un regard fixe de policier . giambattista le soutint . puis , comme distrait , tirant à lui le pan de son habit , il plaça son épée sur ses genoux . un beau temps , malgré la neige , dit il . l autre ne bougea point . seriez vous homme à vous promener avec moi , monsieur ? a cette provocation , l énigmatique personnage répondit en haussant les épaules . il se leva et , se plaçant entre l oncle et le neveu , il posa sur l épaule de chacun d eux ses fortes mains : le supplice est prêt , dit il . vous aviez raison , giambattista , c est un homme sûr , il n a pas parlé . . . qui êtes vous ? cria giambattista . il voulut le saisir au cou . mais l inconnu était agile; d un petit écart , il échappa . giambattista le poursuivit . l homme avait , d un geste vif , enroulé son manteau autour de son bras , tandis que son adversaire tirait l épée . ils allaient à grand bruit entre les tables bousculées . se voyant atteint , l homme parut décidé à faire front , mit la main à la garde; l italien fit le geste d attendre , mais l autre , adroitement , lui jetait une chaise aux jambes . blaise , tandis que giambattista chargeait en poussant des jurons , essayait de couper la retraite à l étranger; mais le valet qui accourait le retint , croyant se mettre entre deux . l homme en profita pour s esquiver et fermer la porte qui donnait sur le perron . comme un furieux , giambattista se jeta , l épée nue à la main , dans l escalier de la salle basse , gagna la rue . personne aux alentours . la rue de la pépinière s enfonçait , déserte , entre deux murs , sous les branches noueuses des pommiers . vers l angle de la rue d astorg , un archer , assis à califourchon sur un banc , fumait une longue pipe et bayait aux nuages . toutes les grilles et toutes les portes demeuraient closes . des oiseaux riaient droit dans le ciel , dont la lumière baissait peu à peu . viii au point du jour fixe pour l exécution , paris tinta comme une enclume . la cavalerie franchissait les portes . il en arrivait de tous côtés , mais les gros escadrons venaient par la rue du bac de l école militaire et de l écurie des invalides . blaise et son oncle , penchés à la fenêtre qui regardait le quai des grands augustins , virent le long cortège rouge et bleu des dragons de la reine . sur le pont saint michel et le marché neuf , les badauds regardaient les gens du port , obéissant aux officiers , détacher leurs radeaux . vers midi , tous deux sortirent et se mêlèrent à la foule , qui déjà se hâtait vers notre dame et l hôtel de ville . blaise tremblait d assister au supplice tandis que , montrant un visage indifférent , le génois se taisait . avec un air de fête , la populace se poussait vers le spectacle . la température était douce , amollissante; les cabaretiers avaient , le long de la mortellerie , disposé des tables; une aigre odeur de vin se mêlait au fumet des chevaux d armes , attachés aux anneaux dans les carrefours . vers une heure , les cloches commencèrent de sonner , annonçant que le prisonnier , tiré des brodequins , allait être conduit en grève après l amende honorable . un remous de la multitude s élargit dans les rues environnantes . blaise et giambattista , qui se tenaient par le bras , furent poussés vers le port au foin . le torrent de la foule les reprit là , aux abords de la place; un rang de grenadiers fut piétiné par la masse hurlante des curieux et , brusquement , les deux hommes se trouvèrent portés au premier rang , à côté de l hôtel , sous l enseigne du cabaret à l image notre dame . des rumeurs lointaines , qui grossirent en se rapprochant , annonçaient le cortège . l escorte parut sur le pont; les chevaux marchant avec une extrême lenteur semblaient , de loin , portés par la foule . on voyait briller des armes et la flamme des cierges tremblotait dans le jour gris . blaise , le coeur serré , regardait cela , fixement , par dessus les neuf canons échevinaux tournés vers le fleuve . le cortège prit le large en s engageant sur le quai pelletier . poursuivi de clameurs furieuses , il contourna le vieil abreuvoir , puis entra dans le grand carré vide de la grève . le buste du condamné dépassait les hautes ridelles du tombereau . blaise , à l instant , reconnut damiens . pâle , mais ne montrant point d angoisse , il regardait la multitude silencieuse . on avait arrêté la voiture au coeur de la place . damiens portait un cierge de cire ardente , qui brûlait à côté de sa figure . il aperçut tout à coup l échafaud , assez bas , et , sur le plancher , une table de bois , une chaudière d huile qui fumait , des outils noirs . quatre heures sonnèrent . la journée sera rude , murmura le condamné . le fond du tombereau s abattit sur le pavé , les valets du bourreau , s approchant , mirent une échelette et l homme descendit . il était nu , sous une chemise de toile , et grelottait . l aigre bise de mars chassait sur les toits quelques nuages d un gris plombé . sous le beffroi , l horloge au cadran bleu marquait deux heures . alors le glas commença de tinter très haut dans le ciel et le vent semblait avaler le bruit lugubre . damiens , les pieds sur le carreau , regardait ses membres dévêtus , il attendait . le greffier ordonna qu on lui prît le cierge des mains , ce qu un acolyte fit . aussitôt les prêtres entonnèrent les psaumes . ce fut court . l un des confesseurs , le moliniste , leva la croix et l on poussa le condamné vers l échafaud . il ne pouvait marcher . la question avait fait craquer les os de ses chevilles , on le poussait cependant , il fît effort , se raidit et monta . le glas se tut , afin qu on entendît crier l homme dans les supplices . damiens regardait durement le brasier , qu un aide attisait au moyen d un soufflet de cuir écarlate . le moment venu , il tendit , avec un rude courage , sa main droite . deux archers le maintenaient au biceps et à l avant bras . en face , un franciscain brandissait le crucifix noir et parlait à mots presses . la chair fuma . damiens se tordit et poussa , les dents serrées , un long gémissement . on le lâcha . l odeur fit reculer le moine . le condamné haletait , secouait dans le vent son moignon noir . il le regarda longuement , sans rien dire , puis , levant la tête , il fixa sur le greffier qui s avançait ses prunelles agrandies . nommez vos complices . il ne répondit rien , tourna la tête . alors ses regards tombèrent sur blaise et giambattista et , craignant qu une expression de son visage ne le trahît , il ferma les yeux et s abandonna aux soldats qui le jetaient sur la table , arrachaient sa chemise . le bourreau tira de la braise ses tenailles . on le vit se pencher sur le corps étendu , tourner furieusement autour de la table , faisant avec une hâte et une dextérité de jongleur sa diabolique besogne . il tenailla aux bras , aux cuisses , aux mamelles . damiens se tordait , bavait , son ventre dansait comme une eau bouillante . mais lui gardait toujours le silence . six aides parurent , avec d horribles spatules fumantes qu ils vidaient dans les six plaies . puis ils replongeaient leurs cuillers dans les chaudrons , que d autres leur tendaient , au ras de l échafaud , pour les vider encore dans les trous saignants de la chair . c étaient l huile , la poix , le soufre , la cire et le plomb . aux premières brûlures du plomb on entendit , du fond de la place , un hurlement de bête enragée , suivi d un long sanglot , ensuite la voix de damiens s éleva , monotone et déchirante ; mon dieu ! de la force ! seigneur , ayez pitié , dieu , donnez moi la patience . mon dieu , de la force , seigneur ! . . . cela se prolongeait comme une litanie , sans relâche , sans que la voix montât ou baissât . les valets avaient disparu avec leurs instruments . damiens , lié sur la table , continuait de crier , le visage couvert de sueur , le teint couleur de plomb . ses larmes ruisselaient . une affreuse puanteur de graisse et de suie se répandait alentour . des femmes criaient , s évanouissaient . les hommes , béants d horreur , tendaient la tête vers la table d où partait l infatigable plainte . a ce moment , la grande porte de l hôtel de ville s ouvrit . on entendit gronder les cloches et la jaune lumière des cierges clignota dans le jour . un carillon furieux , tombant du beffroi , couvrit enfin la voix du malheureux . il gémit , puis devint immobile , serra les lèvres , parut reprendre ses sens . on attendit un peu . le bourreau regardait vers le dais où trouaient maupéou , mole , pasquié , severt , les quatre commissaires , vêtus de robes rouges . ils ne bronchaient point aux balcons , des dames s éventaient . on disait que le roi voyait tout d une maison , au dessus des colonnades . cela courait en rumeur dans la foule et les regards allaient aux fenêtres closes , cherchaient à percer le mystère des rideaux . cependant , maupéou baissait la tête . le condamné fut saisi , porté des tables rouges sur le pavé , allongé les bras en croix . ses forces étaient revenues; sur ses joues , que creusait la souffrance , les couleurs paraissaient . il put se soulever un instant et voir les quatre chevaux du perche que les charretiers menaient vers son corps nu . un sergent , pris d une obscure pitié , le renversa . la foule se taisait , retenant son souffle . mais le greffier revint , se pencha très bas sur damiens : n avez vous pas de déclarations ultérieures ? non , répondit il , d un ton ferme et sépulcral les aides nouaient déjà les traits , le bourreau levait la main , et bientôt , dans les cris des charretiers , la foule perçut un autre cri . elle vit en frémissant se tendre les bricoles et le corps étalé bondir horizontalement vers le ciel et retomber , suspendu aux cordes , qui tendaient , au coeur de la grève , une grande croix de chanvre noir . le fracas des cloches étouffait tous les bruits . on n entendait plus le claquement des cloches , ni le cliquetis des fers , ni les hurlements de l écartelé . rien ne vint les chevaux glissaient . il fallut les laisser souffler . de nouveau , le corps nu reposa sur la pierre . a chaque jambe , le bourreau fit ajouter un cheval , puis , sur un signe , les fouets tracèrent dans le ciel leur quadruple paraphe et le supplicié s éleva , d un bond plus brutal dans la tête renversée et roulante , d où la chevelure en sueur pendait , on voyait la bouche grande ouverte , qui vomissait des hurlements , face au ciel . les membres s allongeaient , ne cédaient point . peut être les chevaux tiraient ils mal . le bourreau , apitoyé , alla aux genoux du chancelier prier qu on lui permît de donner un coup de tranchoir aux jointures . cela fut refusé , le supplice recommença . la voix des cloches s enflait dans un grondement de canonnade . de partout , aux abords de la place , entre les mousquets des gardes , des poings se tendaient vers maupéou . brusquement , le branle s apaisa , fondit dans l air comme un écho et , à mesure que le bruit d en haut diminuait on entendait mieux les cris du patient . la nuit venait et , avec elle , la rage du peuple , maupéou sentit qu il fallait en finir . il accorda la permission de taillader les épaules et les hanches . le bourreau le fit sur le corps tendu , alors que les chevaux tiraient à plein collier . alors , une longue plainte monta du peuple . on vit lentement partir les cuisses , emportant , avec les parties sexuelles , des haillons de chair gluante et , rouge qui tiraient de longues lanières de peau arrachées au ventre . le tronc tomba sur le pavé et l intestin , qui s échappa dans un bouillonnement de choses verdâtres , traînait dans une flaque liquide d où montait une puante vapeur de sang . damiens vivait encore . il poussait des clameurs effroyables . une épaule se déchira . il criait . l autre bras fut démembré . damiens se tut enfin . cette épouvante finit après deux heures et quart . la cavalerie poussait les gens hors de la grève , par la rue de la basse vannerie et vers le quai pelletier . les boutiquiers , debout sur le pas de leurs portes , s étonnaient de voir cette procession de visages défaits . elle se hâtait en silence , les yeux baissés . les cloches sonnaient furieusement , mêlaient leurs sons comme des cris et des coups . les dragons du roi et la maréchaussée fourrageaient au trot de leurs gros percherons . blaise et giambattista suivirent le quai de gêvres , passèrent le pont neuf , se perdirent dans les quartiers déserts de la rue de l hirondelle , puis , regagnant le quai des augustins , ils se sentirent seuls . l italien se retourna , puis , à voix basse : il sangue di quest uomo demanda vendetta ! le jeune homme saisit avec exaltation son oncle par la main : oui , giambattista , il sera vengé ! mais l autre mit le doigt sur ses lèvres . si taccia ! dit il . il l entraînait vers la voûte de la maison professe . sur paris le jour tombait . les deux hommes arrêtés , regardaient , dans l azur triste de l hiver , les rouges nuages , et le ciel ressemblait à un manteau de cour éclaboussé de sang . troisième partie i février . ce personnage fleuri comme un berger d opéra descendait de carrosse . un petit rassemblement , formé à l entrée de l étroite rue de ventadour , se poussait entre les voitures . le roué , c est le roué ! des huées s élevaient , accompagnées de rires . un homme en tablier de cuir , le chapeau sur l oreille , criait : voyez le beau maquereau ! voyez le , tout prêt pour la friture ! quelle farine , compagnons ! eh ! beau masque ! raillait un autre , est ce vrai , ce qu on raconte , que tu ne travailles jamais que du ventre et tout ce qui s ensuit ? cela vous roule carrosse ! epée de bois , cul de velours , le vrai portrait du comte jean . . . remarquez , compagnons , qu il nous vient par la rue du petit carreau et la halle à la marée ! le comte jean du barry s inclina galamment . comme les outrages redoublaient , il baissa vers ! a terre le tricorne aux ailes bourrées de plumes qu il serrait sur son coeur . puis il pirouetta et , d un pas hardi , pénétra dans une haute maison à cinq fenêtres par étage . c était une maison creusée en équerre , au fond de la rue de ventadour . on y atteignait soit par la rue neuve des petits champs , soit par la rue sainte arme , les passants ne se hasardaient guère dans ce cul de sac , encombré de voitures et de laquais . une fontaine , placée contre la borne de la rue thérèse , se rouillait faute de servir . derrière les carreaux poudreux de leurs échoppes , quelques marchands de chinons sommeillaient . seule , la maison de célestin frénicle , loueur d orchestres , luthier de la maison du roi , donnait la vie à cet étroit carrefour . dans la journée; on apercevait , derrière les carreaux , des personnages en habits de soie et perruques à la financière , ou quelques abbés bénéficiers aux cheveux couverts de poudre , mais le soir venu , d épais rideaux cachaient les lainières des appartements et , seule , une lanterne oscillant au milieu d une corde crasseuse éclairait la cohue des domestiques et des équipages . on pénétrait dans la maison par une porte grise à deux battants moulurés . au premier , sous un trumeau peint , mie plaque de faïence vissée , on nom entouré de fleurs polychromes : frénicle; le roué entra . des bibliothèques couvraient les murs , portant d innombrables cahiers . au fond de l antichambre , il y avait un clavecin , puis , dans le grand salon , dès l entrée , un forte piano , de l invention du fameux chicot; flûtes , cymbales , luth et galoubet étaient enfermés dans un coffre décoré au vernis martin . aux murailles , au plancher pendaient des instruments de lutherie : violes , basses , harpes , trompettes marines , qui appartenaient au loueur d orchestre , et servaient aux répétitions . une foule disparate se pressait dans cette maison , qui était une sorte de procope plus décrotté et cependant plus canaille que le véritable . ce qu on y rencontrait le plus rarement , c étaient des musiciens . le clavecin et le piano forte servaient moins à la clientèle que les tables de jeu . le vieux frénicle , qui tutoyait rousseau , portait , à son imitation , un bonnet arménien , affectait un air rustique pour recevoir , en les malmenant , sa clientèle d oisifs , de coquins et d affamés . des gens de cour coudoyaient là de pauvres instrumentistes et des copistes en veste de drap râpé . des comédiennes , des duchesses et des filles s y faisaient porter . on y voyait les mouchards de m . de sartines et quelques ruffians , mariés à des demoiselles du parc au cerf , par les soins du duc de duras , et qui , tous se disaient valets porte manteau du roi . le vieux danseur vestris y venait chaque après midi , appuyé sur sa canne de jet , à bec de corbin , ornée de glands d or . les chorégraphes entouraient ce vieillard tout sucré de poudre , vêtu de rouge , doré au dos et sur les flancs ainsi qu une reliure . un groupe d écrivains venait chaque jour donner une fête éloquente aux gens de qualité . c étaient fenouillot de falbain , auteur de l honnête criminel flin des oliviers qui puait le bouc et crachait jaune; mongant , qui fit le vidangeur sensible et basin qui publiait ses livres en souscription . de tous , le plus surprenant était marin , un gredin de l écritoire , bas de figure comme un gabelou . c était un homme court de taille , aux grosses jambes arquées . son habit , boutonné sous le menton , ne laissait voir ni linge , ni cravate . il répandait autour de lui la forte odeur du tabac dont il farcissait sans relâche la cerise mouvante de son nez . ce pourvoyeur des bastilles était venu à paris de la ciotat , et il vivait de scandales tout comme son ami le sordide palissot , auteur du satirique et tout comme l abbé du tertre . il y avait tixier , dont le talent , comme lecteur , était inouï . il lisait à la cour . un jour ayant endormi le roi , au retour de la chasse , il l osa réveiller . on le mit à la porte . il en crevait , et cela l avait lié d amitié avec un certain joliot , ténor de l opéra , que les gens du maréchal de brissac avaient bâtonné . enfin chaque jour , vers quatre heures , on voyait arriver léon de beau mont , surnommé la catin , qui marchait d une manière impudique sous un habit à godets , à trois gros plis bourrés de crins et de papiers . tout ce monde attirait les dames à tête ambrée , leurs abbés et leurs maris . elles venaient , disaient elles , commander leurs concerts . mais seule les conduisait chez frénicle l envie d entendre déchirer la ville et la cour , la plaisir de manger du courtisan et de la courtisane . elles étaient de tous partis , pour et contre d aiguillon , réconciliées et chatouillées par l infamie des médisances que l on apportait là , pour elles . les ennemies de la du barry , la princesse de goéménée , la comtesse de brionne , la comtesse d egmont ne dédaignaient point de s y faire porter; elles tenaient tête , riant et sans rougir , aux propos salés du doc de tresme , le bossu , qui se faisait appeler le sapajou de la comtesse , et qui la défendait; il venait au bras de la maréchale de mirepoix que l on surnommait la fée urgèle . ce n étaient que propos d une grinçante méchanceté . les musiciens : philidor , gossec , colasse , maudonville , clérambaut , chopin de la guitonnière dt l affreux gellier , auteur de la musette de suresne , ne manquaient ni une audience ni un coup de dent . les cabales de versailles et de trianon se prolongeaient chez frénicle . les amis de la dauphine célébraient le chevalier glück , tandis que les courtisans de la comtesse du barry se disaient piccinistes . ils erraient autour des tables de jeu à la recherche d un louis voire d un office secret , d une mission d alcôve . la bordre , valet de chambre du roi , venait fort souvent , on l entourait mais l astre du comte jean offusquait tous les reflets de ce bourbier . il revenait de picardie après un court exil que lui avait infligé le comité des fermes . l un des fermiers , justement , assis dans le salon , s appuyait contre le clavecin . le comte jean alla droit à lui : vous avez eu tort d oublier , messieurs , que j ai l honneur de fournir une maîtresse au roi . prenez garde , désormais , de me donner de l humeur ! l autre se récriait . cet avis , reprit le roué , vaut mieux qu un compliment ! puis , changeant de ton : savez vous , mes amis , que mon carrosse a versé tout près de meaux . je suis rentré à paris dans un panier à poissons . . . ah ! qu on est heureux de vivre au sein de sa famille ! on pouffait . ces impudences faisaient les délices du salon . a cet instant , la porte du corridor s ouvrit . blaise et giambattista parurent . ils se donnaient le bras , blaise atteignait trente cinq ans et le génois portait avec hauteur une tête grisonnante , dont l âge avait affermi les traits . m le premier , le comte du barry les aperçut . ah ! s écria t il , voici nos beaux virtuosi , le flûteur masqué et son inséparable gratteur de luth ! toute l assistance regardait vers l entrée . mais giambattista , suivi de son neveu , passa le seuil fit une hautaine révérence , et , sans embarras , franchit le salon , pour se diriger vers le cabine de m . frénicle . il y eut un court silence . puis , dans les groupes , le bavardage reprit . l un des cyniques se tenait debout devant une porte , sous l imposte en demi lune . les mains dans les poches de sa culotte , il se dandinait . le comte jean , de l autre bout du salon , l interpella : je t annonce , mandonville , que j attends ici le plus singulier des procureurs royaux . . . procureur de pucelles s entend ! il laissa fuser les rires , puis : m . de montessuy aimait les femmes . mais le bel oiseau , devint oison et les femmes l ont plumé . alors il connut la . sagesse , il . résolut de vivre à leurs dépens . maintenant notre homme brocante des tendrons pour bonneau , qui les pousse dans les chambres . de trianon . . . le vieux débauché sait plus d un tour , allez ! il trouverait des innocentes dans les : petits cabinets , de la brissault ! et point si niais ! il s est . anobli , pensant , à bon droit que le commerce du petit dieu ne s accommode point , comme le négoce des soies lyonnaises , de la roture . il s est fait : homme de qualité , il a pris particule , il était farge , le voici farge de montessuy . . . mais le voici , mesdames . . . dans la chambre voisine , blaise et giambattista , entendant ce propos , s étaient levés . . . blaise souleva le rideau : c est lui , souffla t il . l oncle s approcha et tous deux , à travers les carreaux , virent entrer un petit vieillard sec . l ancien syndic des fabricants de lyon ressemblait en son vieil âge à un dindon . son cou flippé pendait sur les dentelles de son jabot . il avait cet oeil rond , inquiet; maniaque , que l on voit aux vieux libertins et aux volailles qui fuient sous le pied des chevaux : son pas s appuyait sur un jonc , et on devinait dans toute sa personne quelque chose qui sentait à la fois le défroqué et le maître de lupanar . le roué lui tendit la main qu il serra cérémonieusement : savez vous , dit le comte jean , ce qu on raconte ici ? on dit que le roi serait fidèle à ma belle soeur . . . pauvre frérot ! ce sont là , répondît le frivole vieillard , ragots et petites calomnies . sa majesté fait le plus grand prix de la beauté , d où qu elle vienne , et de la fraîcheur , qui fait seule le prix des femmes . et il ricanait avec un bruit d évier que coupaient les sifflements de son asthme . blaise et son oncle entrèrent . comme la réunion , retournée aux tables de jeu , oubliait déjà m . farge , ils allèrent à sa rencontre et le joignirent près d une fenêtre . il se détournait , s effaçait , de l air humble et navrant des vieillards avilis , blaise se nomma . m . farge tressaillît , regarda fixement l homme qu il avait vu grandir . mais , bientôt , la même torpeur recouvrait ses traits . il hocha la tête , puis , avec effort : c est toi , petit cornillon , dit il , et il ajouta , de sa voix cassée : que d années , petit cornillon ! tu m as bien mal quitté . . . et pour servir les jésuites ! les jésuites ! ils m ont pris mon valet avant de me prendre mon honneur . ils m ont ruiné et fait mettre au grand châtelet , d où je ne devais sortir que pour passer dans les iles il baissa la voix . l amitié d un homme en place dévoué à m . de choiseul m a tiré de ce pas . . . j étais pauvre , accablé de vapeurs noires . heureusement , mon protecteur vint aux affaires . je m employais comme vous savez . . . vous haïssez les loyalistes et vous serve ? sous d aiguillon , demanda giambattista . je le hais , lui aussi , toussa le vieux . le comble n est il pas que ce cagot se soit mêlé , dans l antichambre , aux intrigues de la newkerke , qui voulait se faire épouser du roi ? parlez moi de l abbé terray ! lui seul comprend sa majesté . quant à moi , je demeure attaché avant tout à m . de choiseul . je mourrais volontiers , messieurs , pour qu il remplaçât , au ministère , ce cagot qui est entré par l alcôve et gouverne par le lit . . . giambattista poussa doucement le vieillard dans l embrasure : nous sommes , nous aussi , les partisans de choiseul . . . et comme blaise faisait un mouvement : nous le servirions bien volontiers . . . nous n avons point à nous louer de la congrégation . mon neveu blaise eut lieu de regretter le procédé dont elle usa jadis envers vous . . . si vous ne lui en tenez pas rigueur , monsieur , vous pouvez vous servir de nous pour tel office qui conviendrait à choiseul . . . le vieux farge s était assis . il n écoutait plus . ses mains sèches posées sur sa canne à rubans , les yeux mi clos , il errait dans les champs obscurs de ses souvenirs , il se taisait et se tassait pour mieux vivre avec l homme qu il avait été; et , dans les visions de son âge heureux , l image passait d un enfant timide et songeur . et blaise , ému , regardait le vieil ami de son enfance . quelle misère ! une pareille turpitude ! . . . mais m . farge suivait son idée . dix sept ans , déjà ! oui , dix sept ans , répéta l italien . et pas de nouvelles . où étiez vous donc allés ? a l aventure . ii il avaient , dès le lendemain du supplice de damiens , connu des moments affreux . le soir même , ils trouvaient vide la maison des pères tout enlevé , meubles , livres , tapis et jusqu à leurs propres bardes . il avait fallu vivre d expédients et fuir , au surplus , les inspecteurs de m . de sartines , qui , sur l ordre du chancelier , battaient les carrefours et les auberges; on cherchait des complices , et , par un revirement étrange , on la voulait trouver hors des partis . des haies d archers barraient les rues dans tout le quartier pieux depuis l observatoire jusqu au quai des grands augustins . ils campaient sur le pavé , autour des faisceaux , et posant leurs gobelets sur la peau des gros tambours , passaient leurs jours à boire . blaise et giambattista hésitaient . mais les visites domiciliaires qui , sur l ordre de maupeou , mettaient à sac les communautés de la congrégation , les décidèrent à fuir . ils quittèrent en hâte la maison nue , n emportant qu un cylindre de buis . il contenait quelques louis et la flûte de terre; par bonheur , giambattista l avait laissée chez frénicle . bientôt , les deux vagabonds retombaient à l état de valets . blaise se fit garçon de cabaret , au tambour royal de saint cloud . l aubergiste logeait la diligence , grâce à quoi giambattista devint palefrenier . entre deux , ils gagnaient huit écus dix livres par mois et leur nourriture , l ignoble pâtée des serviteurs de miséricorde . ils n y purent tenir . un matin , ils serraient sur une miche de pain les courroies de leur besace et , tête basse , prenant , au hasard , la route de l ouest , ils maraudaient et chantaient . giambattista n osait tirer du cylindre la flûte qui , peut être , les eût dénoncés . près de dreux , ils faillirent tomber aux mains des archers , obliquèrent vers le nord , vers les grasses terres normandes et les chemins bordés de hautes haies , qui facilitaient leur fuite . ils arrivèrent sur les côtes , et bientôt se perdirent dans la foule des marins étrangers . errants sur les quais brumeux et confus du havre ils se mêlaient à la foule des coltineurs et passaient des jours entiers près de l écluse où retentissaient du matin au soir les moulins des cal fats . ils mendièrent aux portes des cabarets , où giambattista chantait , de sa voix molle et poignante , une chanson génoise , qui réveillait en blaise le souvenir des après midi lyonnais et les images troubles et dolentes de son enfance . toujours la même chanson . giambattista la reprenait de porte en porte comme s il poursuivait un dessein prémédité . ils dormaient dans une auberge de matelots , qui toute la nuit craquait sous le pas des ivrognes et des filles du port . parfois , le jeune garçon s en allait seul , le long des navires attachés , loin de la . morte eau , jusqu à l extrémité des quais , vers la haute mer . il y avait là un antique fût de colonne rongé par les embruns et qui , disait on , avait servi à l attache des vaisseaux pestiférés . il portait des amarres effilochées , noircies et pendantes ainsi que les haillons d une fête maritime et funéraire . blaise demeurait assis là durant de longues journées sous le soleil malade des cotes normandes . au jour tombant , son oncle venait près de lui , s asseyait en silence à son côté , puis , vers l heure où les rouges fanaux des navires jetaient dans l eau des reflets qui s éteignaient comme une poignée de braises , tous deux regagnaient l auberge en se tenant par le bras . un jour , tandis que giambattista chantait sa complainte dans un cabaret noir de la rue basse , un homme leva la tête , frappa du poing sur la table et reprit le refrain avec le chanteur . giambattista ne sourcilla point; il acheva la chanson , tendit son bonnet , puis il alla s asseoir en face de l étranger . ils se regardèrent longuement , heurtèrent leurs pintes . puis ils engagèrent , dans le dialecte gébois , une conversation coupée de rire silencieux . ils sortirent bras dessus , bras dessous . aux quais du havre , mouillait un voilier marchand en partance pour la nouvelle orléans . l autre italien en était le second . cinq jours après , la e strella cinglait vers l angleterre , emportant les deux émigrés . a londres , qui leur fut un bon refile , ils se mêlaient aux courtiers génois et milanais de lombard street . giambattista fit entendre sa flûte à l éléphant tavern . durant plusieurs mois , les deux hommes errèrent dans l ouate grasse des rues , où , entre la bourse des grains et le quartier juif , courait l agitation des ombres foraines . mais l anglais est dur aux mendiants . un maître d équipage les engagea . ils naviguèrent trois ans , passèrent cinq fois les tropiques , connurent tous les ports , se durcirent au plus rude métier . en touchant à lisbonne , ils devaient apprendre que le p . blas de hoyios , sorti des prisons de france , revenu en furieux au portugal , avait été brûlé sur l ordre du matador de padres . aux antilles , ils eurent la peste , guérirent à force de boire le thelassomène , dont giambattista portait la formule dans la pharmacopée qui ne le quittait point . près de minorque , ils faillirent tomber aux mains des pirates . las de battre des mers , ils s établirent au canada . la guerre des colonies survint comme ils achevaient de retourner leurs terres . après l affaire de québec , ils s embarquèrent pour la france , ruinés , mais gonflés d un espoir qui les poussait au délire . un matin du cuisant été de , ils prirent pierre à bordeaux . au lendemain de leur débarquement , ils partirent au son des cloches pour une course en pèlerinage au pays de ravaillac . ils y demeurèrent vingt jours , et c est là que blaise , s étant épris d une belle et singulière huguenote , qu on appelait manlibe , l aima d un unique amour et si farouchement qu il se crut sauvé de son destin . . . mais giambattista l entraîna . aux premiers jours d automne , ils entraient dans paris , par la porte de saint cloud . la misère était partout . des épidémies rongeaient les faubourgs . sur les villes , les paysans se jetaient , ainsi que des bandes en déroute sur les places assiégées . la mendicité se tenait à toutes les bornes , sur tous les bancs , sous tous les porches . tailles , aides , gabelles arrachaient son salaire à l artisan . on dansait partout . au bal public du jardin royal , louis xv masqué se mêlait à la cohue des libertins . au café de la croix de malte , sur le quai neuf , on jouait et buvait toute la nuit . chez la brissault , des filles nues servaient les soupers . les petites maisons foisonnaient dans le faubourg saint honoré . aux jours gras , on voyait des carrossées de masques , presque tous à la solde de la police , et qui semaient la folie au faubourg saint antoine . damiens était oublié . . . nous sommes , dit giambattista , rentrés en loques , inconnus et proscrits dans paris . . . cependant vous , voici riches , adulés , recherchés , et vous menez un train de maîtres . , . l italien se mit à rire . : pouvions nous mieux , choisir l heure de notre retour ? la france pousse ses fils aux charniers , ses filles à l hôpital , elle s offre à ceux qui la trompent et , plus encore , à ceux qui l amusent ! iii vous conspirez , messieurs , dit le comte jean . oui , répondit giambattista d un air effronté . avec vous contre : la clique , pour choiseul et praslin ! le roué pouffa : intrigants ! d abord qui vous a dit que j intrigue contre ma belle soeur ? croyez vous , messieurs , que je fasse fi des liens du sang ? m . farge hocha gravement sa tête de vieux poulet , tirant de sa poche une boîte de corne , il se farcit longuement le nez de tabac , puis à voix couverte : comte , dit il , le badinage n est pas de saison . monsieur que voici est génois , c est à dire bon politique , un peu rebelle . mettons le dans notre secret . l exilé de chanteloup pourra se louer de ses services . le comte jean prit un air sérieux : génois , dit il , cela signifie républicain d italie , plus conspirateur qu insurgé , et qui confond assez volontiers la politique et l assassinat . raillez vous ? je vois , monsieur , dit encore le roué , que vous ne jouez pas seulement de la flûte . mais savez vous bien les dangers de nos affaires ? ma foi oui , répliqua giambattista ; pour vous , la forteresse de perpignan; pour monsieur , la bastille; pour nous , les galères . mon neveu blaise , que m . farge autrefois recueillit tout enfant , vous dira que nous en avons couru de pires . le comte du barry se recula , toisa l italien d un air capable , puis il dit à voix haute : vous êtes un homme à poitrine ferme , à esprit chaud . ce sont ceux là que j aime ! touchez là , monsieur . . . puis , plus bas : ecartons nous , s il vous plaît . ou , plutôt , mêlons nous aux personnes . dans un instant nous gagnerons mon carrosse , je désire vous entretenir tout à l aise . sachez cependant que pour chacun , ici , je suis l ami de d aiguillon . le jour était brusquement tombé . des laquais allumèrent lustres et flambeaux . l assemblée allait en se mêlant d une chambre à l autre . avec les ombres du soir , les nouvellistes survenaient . le cul de sac de l etoile , au dehors , s encombrait de domestiques , cochers et bricoliers , qui , tenant le pavé , menaient grand tapage autour des fiacres , des chaises bleues et de quelques poudreuses berlines , qui , du fond des provinces , amenaient leurs hobereaux gourmands de scandale . frénicle fit un geste . des musiciens se hâtèrent en silence autour d un clavecin . dans le brouhaha du tripot , où s irritaient les rires et les voix , les violes unissaient leurs sons étouffés aux sanglots des harpes . les contrebasses ronflèrent . le concert décida le bal . bientôt , il n y eut plus sur les banquettes de bois doré , le long des murs , que de vieux couples , et certains poètes qui ne pouvaient montrer le dos de leurs habits . les femmes penchaient en dansant leurs visages aux sourcils peints par capron , les aigrettes se croisaient selon le rythme languissant des pavanes , l odeur du jasmin flottait dans l air épais , et les hommes , formés en haies près des belles danseuses , les regardaient durement avec des yeux graves , qu assombrissait leur désir . des valets portaient des limonades sur des plateaux , et l orchestre enflait sa voix . le comte jean entraîna ses compagnons . ils sortirent , gagnèrent le carrosse , qui partit dans le dédale ténébreux des rues . tout à l heure vous saurez . . . la course dans paris fut assez longue . l attelage prit au grand trot la rue saint honoré , et , fendant la passe , tourna brusquement à l angle de la rue de l arbre sec par le pont neuf il gagna l autre rive , et le carrosse s enfonça dans les ténèbres de la rue dauphine , frôla les bornes et , finalement , rue de savoie se rangea devant la façade sans lumière d un hôtel le roué frappa du heurtoir quelques coups de façon bizarre et convenue . la porte bâilla . monsieur horace ? . . . on ne répondit point . mais le carré noir s agrandit , avala le visiteur . puis la porte retomba . la rue déserte s allongeait avec des sinuosités pleines de recoins louches sous la clarté des lanternes vacillant aux cordes , qui , d une muraille à l autre , traçaient dans le vide leurs grands zigzags noirs . m . farge , blaise et giambattista , ayant baissé les glaces , attendaient en somnolant sur les coussins le retour de leur compagnon . soudain , de la rue voisine arrivèrent des cris de femmes et des piaffements de chevaux . des torches couraient au loin , faisaient cabrioler des ombres . des portes cochères retentissaient et tout le quartier nocturne était rempli de rires . les trois hommes accourus , virent l inattendu spectacle d un rapt de filles dans la nuit . deux voitures entourées d archers stationnaient sur le pavé . les gens de police enlevaient les prostituées en robes de fêtes; elles poussaient des clameurs désespérées; certaines , en larmes , s agenouillaient devant l exempt . de partout les curieux accouraient , portant des lanternes . aux fenêtres , aux balcons , on voyait des hommes en chemise . les clartés de là rue éclairaient en dessous , d une manière fantastique , les pendoirs de linge , qui se tendaient comme des bras hors des murs . c était un mélange singulier et malsain d orgie et de vie bourgeoise . . . mais le cocher arrivait , son fouet à la main : on vous réclame , messieurs ! ils retournèrent rue de savoie . la porte laissa passer un serviteur vêtu de noir . il s approcha du carrosse . le comte priait ses amis de le rejoindre . ils le trouvèrent dans une chambre aux meubles luisants , où des portraits ovales reflétaient , comme des miroirs d ébène , les lueurs de l âtre . le roué causait avec un prêtre qu il ne présenta point; il nomma seulement ses compagnons . l ecclésiastique , placé à contre jour , parlait d une voix égale , très lentement , sans cesser de dévisager ses interlocuteurs . giambattista , que rien n étonnait , fut cependant surpris de l abandon , sans doute joué , avec lequel cet inconnu leur dévoilait des secrets d etat . devant eux l homme d église fit jouer les fils d une intrigue , où , tout bien réglé , la favorite devait en fin de compte recevoir une lettre de cachet . l affaire entière reposait sur la complicité de maupeou . le chancelier , disait on , haïssait d aiguillon pour se tourner vers le parti de choiseul , maupeou communiait chaque semaine au carmel avec la fille du roi . mme louise , qui du fond de sa cellule prétendait conduire la politique . tout le parti dévot de la cour , et , en tête . mesdames tantes , se tournait contre la nouvelle esther et prenait parti pour aman : mme adélaïde elle même faisait taire ses répugnances pour le ministre . giambattista cependant posait des questions . excusez nous , messieurs , disait il , nous revenons d un si long voyage que nous sommes à présent comme deux étrangers . il me semble que la politique a bien changé dans paris . les d aiguillon , les maupeou , les vauguyon ne sont ils donc plus complices ? maupeou , chef véritable du parti jésuite , ne haïrait plus choiseul ? allons donc ! qui vous dit cela ? répondit tranquillement l ecclésiastique . il s agit de perdre la maîtresse du roi . sur quoi s appuierait on , monsieur , sinon sur le seul ministre populaire du règne ? une commune aversion ne peut elle , un moment , rassembler deux ennemis ? ce que je ne puis m expliquer , dit encore l italien en se tournant vers le comte du barry , c est le mobile qui vous pousse . que gagnerez vous donc à la disgrâce de votre belle soeur ? le roué prit un temps assez long , regarda avec une application méticuleuse son interlocuteur , et , à la fin : vous voulez voir le dessous des cartes , dit il . je désire jouer franc jeu . a la bonne heure ! vivent ces novices ! qu en pensez vous l abbé ? je pense que monsieur a raison . il ne saurait se jeter de la sorte dans une aventure , sans mesurer les avantages et les périls . sachez donc , monsieur , que nous ne poursuivons d autre intérêt que celui du roi . selon nous , les excès de la favorite ruineraient bientôt la monarchie . . . on n aime plus le prince dans les faubourgs . . . les bourgeois eux mêmes ne portent plus , à sa majesté , ce respect . . . j ai trop appris dans ces voyages , messieurs , pour qu on me puisse donner de ces raisons là . nous serons des vôtres et nous vous servirons . mais il nous faut ôter certains doutes . et lesquels ? s écria le comte jean . répondez à ma question . laquelle ? de quoi vivrez vous , dit brutalement giambattista , si votre belle soeur est chassée de trianon ? bravo , monsieur , j aime votre franchise ! hé ! l on voit bien que vous revenez de chez les sauvages . . . tout beau ! je plaisante . vous ne savez donc point que la toute belle comtesse nous veut jeter par dessus bord , nous , tous les du barry , le petit d abord , son mari , son fripon d époux , et ensuite le grand , le beau frère , moi même , signor ! le cardinal de bernis est présentement chargé de négocier le divorce à rome . . . et si cela se faisait ? tudieu , monsieur , comme vous y allez ! oui , si cela se faisait , que pourrez vous attendre du roi ? tout . tout ? mon fils adolphe n a t il pas épousé une condé ! je me fie davantage à ma bru qu à ma belle soeur . l abbé riait . savez vous , dit encore le roué en se tournant vers lui , que la béeu me soupçonne de vouloir pousser la vicomtesse à sa place dans le lit du roi ? et la garce a , paraît il , ajouté : tant mieux ! la charge de maîtresse du roi ne sortira pas de la famille . et son rire canaille remplissait l appartement : il s agit , dit giambattista , de savoir ce que l on attend de nous . m . de choiseul ne se confie pas volontiers . il aime à fixer lui même les commissions de ceux qui s offrent à le servir . vous ferez , s il vous plaît , le voyage de chanteloup . voici une lettre que j ai préparée , elle vous introduira au château . a ce moment , le prêtre , allant au fond de la chambre vers le secrétaire , passa derrière les flambeaux . on put voir ses traits . blaise et giambattista , d un même choc , eurent le sentiment d avoir jadis aperçu ce visage . mais l homme revint et dit encore : ne parlez pas au duc du comte jean , même s il vous interroge . sachez vous taire . je suis génois . génois , dit le prêtre : regard ouvert lèvres cousues ! au revoir , compères , dit le comte jean . iv la chaise parvint le soir en vue de chante loup . elle se hâtait entre deux talus d herbe bleue , d où les arbres avaient l air de bondir , en levant leurs branches . un grand nuage d encre s étalait au ciel , comme essuyé par le vent . dans ks champs fauchés les gerbes semblaient dormir , tête contre tête , ainsi que des soldats . giambattista , songeur , regardait le calme paysage tourangeau sur qui le ciel , par lourdes vagues , versait ses premières ombres . le roulement de la voiture , faisant danser les vitres , remplissait la caisse d un bruit tremblant , auquel se mêlaient , lorsque les attelages changeaient d allure , le cliquetis des chaînes et le grincement des ressorts . dans l autre coin , le vieux farge somnolait sous les regards de blaise , assis en face de lui . vers cinq heures , les chevaux s arrêtèrent devant le triple portail du château . dans le silence , les voyageurs et les postillons entendaient tomber des futaies , déjà remplies d ombre , le cri des paons retentissant et désolé . la grille tourna . entre des bornes cerclées de fer , la chaise passa , laissant à gauche le pavillon des gardes . on prit le trot pour franchir un petit bois . des herbes traînaient dans l eau des fossés , qui reflétaient le ciel grelottant de l automne . une esplanade , entourée d une guirlande de chaînes noircies , conduisait au perron . sur le château régnait cette sorte de tranquillité suspecte , que l on trouve aux lieux abandonnés . au moment où m . farge posait le pied sur les marches , la porte s ouvrit et , dans le crépuscule qui flambait aux vitres de la haute demeure , un homme grand et large d épaules , que suivaient deux chiens danois , parut . il se nomma . c était l intendant de chanteloup . prévenu par un courrier , il attendait les visiteurs , que le duc pensait recevoir le soir même à sa table les valets couraient aux porte manteaux tandis que l intendant , ouvrant la marche , d un pas cérémonieux , conduisait les étrangers vers les appartements . il y avait dans l antichambre , sur une vaste console de l autre siècle , une terre cuite qui représentait louis xv . d autres effigies du roi décoraient l escalier . on voyait aussi , sur les paliers , dans des cadres ovales , quelques portraits de la feue reine marie , et , plus haut , un marbre sculpté d après la pompadour . blaise et son oncle , qui pensaient trouver a chanteloup un décor sévère et des moeurs rudes , furent surpris et intimidés . ils foulaient , pour gagner leurs chambres , d épais tapis de chaillot . un luxe un peu désuet et fané ornait toutes choses , et sur le château entier pesait un extraordinaire silence . leur guide , les ayant salués , se retira . on marchait sous leurs fenêtres : ce doit être lui , dit giambattista . ils soulevèrent doucement le châssis . m . de choiseul , pensif , marchait à pas lents sur la terrasse et il regardait à ses pieds le maigre paysage s enfoncer dans le soir . le duc s appuyait sur une canne . il semblait aspirer arec délices les senteurs patrimoniales de l air . parvenu au point où la cour fortifiée surplombait les fossés du château , il s accouda un instant . les eaux inertes reflétaient l image retournée des parapets verdis et celle du duc , coiffée de velours sombre . la nuit grandissait . on entendait au loin dans la campagne un tintement de cloche . les salles du rez de chaussée , s éclairant , projetaient sur le sable des carres de lumière dorée , et le ministre gravit le perron lentement . presque aussitôt l intendant reparut , précédé d un porte flambeau . au bas de l escalier , m . de choiseul attendait ses hôtes . sa taille , qu ils savaient menue , les surprit néanmoins , et aussi son visage aux traits épais . entre la bouche et le nez commun et charnu , un sillon creusait profondément la peau; il se prolongeait sur la lèvre inférieure très grosse et pendante , puis fendait durement le menton . les yeux très écartés regardaient fixement . mais les sourcils , d une courbe nette , soubassaient un front haut et large d homme hardi , tenace , réfléchi . m . de choiseul portait le vêtement sous lequel , autrefois , il paraissait à la cour . une cravate de dentelles serrait son cou et retombait sur le cordon du saint esprit qui , recouvrant un gilet de velours ciselé , lui barrait la poitrine . deux rangs de brandebourgs garnissaient son habit de taffetas bleu de roi , et il était coiffé en fer à cheval , à huit bourrelets poudres , la natte serrée dans une bourse . s il était de petite mine et d aspect assez décharné , le duc charmait par une politesse ou l on reconnaissait promptement l homme de cour . il s efforçait de parler avec une voix affable . mais son arrogance naturelle le trahissait et il avait malgré lui le ton tranchant . mme de grammont reçut gaiement ses invités . presque tout de suite , on se mit à table pour le dîner . les choiseul avaient , dans leur retraite , eu vent de la célébrité du flûtiste . ils lui en firent compliment . le repas fut assez long et m . de choiseul , à qui pesait l ennui de sa résidence , se mit en frais d esprit et de persiflage . ses hôtes l écoutaient émerveillés; il n ignorait rien des cabales de la cour; il en parlait avec l aisance d un homme qui eût la veille quitté versailles . il ne souffla mot des affaires extérieures . vers neuf heures , la duchesse se leva . les hôtes de chanteloup demeurèrent autour de la table avec le duc et l aumônier du château . l ancien ministre se leva et , jouant avec un petit lorgnon d or , vint se placer devant ses hôtes . on le disait porté pour les aventuriers les plus bas et fort capable de les employer à ses fins . parfois , avec une singulière légèreté , il se confiait à des inconnus . le fond de sa nature renfermait quelque chose de pernicieux , qui le faisait céder à de brusques impulsions; il n avait alors de présent à l esprit que son dessein du moment , et il agissait les yeux fermés , se jetait sur les obstacles , trébuchait , appelait à l aide intrigants et fripons , sans plus songer à son rang , aux dangers que courait son honneur . longuement , m . de choiseul examina l italien , qui soutint son regard . les quatre hommes se taisaient . dans son fauteuil , m . farge , les jambes croisées , paraissait somnoler . le duc fit nerveusement quelques pas , puis , enfonçant d un geste familier ses mains dans les poches de son habit , se planta bien en face de giambattista : que puis je attendre de vous ? dit il . ce sera , monsieur le duc , selon l usage que vous daignerez faire de mes faibles talents . choiseul , l air satisfait , se remit à faire tourner son lorgnon . il prit un long temps puis , d un trait : j ai , dit il , le plus grand intérêt à introduire dans luciennes des émissaires zélés , très attentifs , qui m instruisent des gestes de la du barry . deux hommes sûrs , s entend , et que les risques qu ils encourent n effraieront point . démasqués , ils ne devront rien attendre de la pitié royale : le procès bâclé , maupeou dictant la sentence , et tout de suite les galères , la chaîne et le banc sous le bâton du comité ! l honneur , messieurs , m oblige à vous avertir que , la du barry régnant , je ne pourrai rien pour vous tirer du bagne . . . au fait , vous n y vieilliriez peut être guère . la du barry , après tout , n est qu une fille , dont le sort ressemble à celui des beaux chevaux , qui passent , en peu de mois , des princes aux fiacres . . . il regardait blaise qui , le front dans la main , se tenait immobile , les yeux fixés sur son oncle . connaissez vous la politique ? je crois en savoir assez pour me rendre utile . fort bien . mes raisons ne sont point suspectes . je ne songe qu au service du trône et si je m emploie à ressaisir le pouvoir , ce n est point que je voie en m . d aiguillon un rival dont la chute me puisse donner de l orgueil . . . il parlait d un ton de comédie , souriait; mais une bouffée de colère lui vint; il ne put retenir un sarcasme : il se dit richelieu par les femmes ! . , . mais il est de petite maison . cela se voit à ce qu il ne méprise point maupeou . après un autre silence , le duc sonna , demanda du café , fit avancer un fauteuil et , s asseyant en face de l italien , prit un visage affable pour lui demander : etes vous enclin , monsieur , aux commissions secrètes ? selon , répondit giambattista . l aumônier du château prit la parole en s excusant et parla sur la prudence que doivent observer les personnes qui se chargent de remplir ces missions . etes vous hommes , reprit le duc , à braver le péril . pouvez vous vous flatter d entrer à tria non et dans luciennes , puis de me faire , au jour dit , un rapport circonstancié de tout ce qui regarde les relations du roi et des jésuites ? monseigneur , dit giambattista , voici mon neveu . blaise cornillon . il a , par sa mère , du sang génois . depuis dix sept ans , nous courons le monde ensemble . pour manger , nous avons , sur les ports anglais , fait le métier de crocheteurs . a l hôpital de galway , en irlande , nous avons endossé des chemises tachées d ulcères , prises sur des trépassés espagnols . . . nous avons enduré le supplice de la faim en terre inconnue; nous avons fui la peste sur des routes où les indiens nous lapidaient . vingt fois , monsieur le duc , nous nous sommes couchés pour mourir dans les forêts vénéneuses du nouvel orléans . ainsi nous ne craignons rien des favorites , ayant été mordus par des serpents . . . quant aux gens de police , leurs ruses ne valent ni celles des anglais , ni celles des sauvages . . . choiseul se leva : je ne puis vous donner aucune lettre , ni vous aider autrement qu en vous souhaitant bon voyage . quant à l argent , je pense que , pour prix de vos services . . . rien , monseigneur , rien ! s écria blaise . le duc , qui s était remis à marcher dans la chambre , s arrêta net . son regard glacé se posa sur le visage de blaise , puis , cherchant les yeux de l italien : rien ? dit il , c est trop cher . . . monseigneur . . . messieurs , il faut jouer franc ! que cherchez vous dans cette affaire ? je ne répondrai pas en courtisan , dit giambattista . mon neveu blaise fut ruiné , dans certains espoirs , par les gens de m . d aiguillon . il souhaite , ainsi que moi même , et à d autres causes , l abaissement du ministre . . . cependant s il ne cherche point , dans le triomphe du parti choiseul , un changement dont il pourrait tirer avantage , il ne refuserait point . . . quels étaient vos espoirs , monsieur ? demanda le duc en se tournant vers blaise . la charge de maître aux répétitions de l orchestre royal , répondit il avec assurance . vous êtes donc musicien ? il est mon élève , fit giambattista la gaîté reparut sur les traits de choiseul . nous pourrons vous la donner un jour ! messieurs , il faudra vous introduire à versailles selon le moyen que je vous indiquerai . puis , par un tour adroit dont j ai réglé la marche , votre neveu entrera au service de la du barry . . . a luciennes , il observera . . . ah ! très attentivement ! un homme que vous connaissez vous rencontrera chaque semaine au cabaret le chariot d or , proche le château . le duc prit en parlant ce ton ferme , poli , un peu sec qui lui aliénait ses entours . il s en avisa , devint familier : le jour viendra bientôt , je j espère , où les miens , assis au souper du roi , iront goûter les talents du flûteur masqué . . . cela peut tarder , ajouta t il avec enjouement . voilà qui augmente mon regret de ne pouvoir donner des fêtes en ce château d exil . . . nos tristes voisins de touraine eussent à vous entendre pris un plaisir qui les eût payés des longs tourments de l ennui . giambattista s inclina . le duc ne l interrogeant point , il ne fit aucune réponse à son compliment m . de choiseul se leva , sonna le maître d hôtel , et fit apporter du vin de champagne . messieurs , dit il en se retirant , ma maison est la vôtre . vous resterez à chanteloup le temps qu il vous conviendra de , donner à un hôte peu folâtre . vous me permettez d aller dormir; j ai pris ici des habitudes de gentilhomme campagnard . . . usez de mes gens selon vos commodités . adieu , messieurs , jusqu au revoir . monsieur le duc , nous désirons partir au plus tôt . c est bien . ne vous faites pas d affaires sur la route . on parlerait de vous . cela doit être évité . adieu . v cet homme , disait frénicle , est venu ce matin , à cheval . il avait quitté versailles aux premières lueurs de l aube , par ordre du roi . il faut prendre sans tarder la voiture qui attend aux portes de saint cloud . voici le parchemin . . . pleurez , mesdames ! vous ne verrez ni n entendrez plus notre beau flûtiste . il quitte la ville pour la cour , voilà la gloire ! le duc de villequier , premier gentilhomme de la chambre du roi , après avoir entendu le sieur giambattista badalaccio connu sous le surnom : le flûteur masqué , l a reçu en qualité de musicien de la chambre du roi , pour jouer la flûte , au concert des tribunes de versailles . son neveu blaise cornillon l accompagnera sur le luth . il leur est accordé la somme de deux cent quatre livres par mois , qui leur sera payée , à la charge par lesdits sieurs de rendre la copie du présent engagement , qui leur sera délivrée par m . bertin , surintendant des plaisirs . en foi de quoi , ledit surintendant a signé avec les sieurs badalaccio giambattista et cornillon blaise , fait à versailles , le avril . le sceau royal portait un ruban grenat que giambattista , d un geste machinal , enroulait autour de ses doigts . dans le salon du loueur d orchestres , le public jacassait; des parfums peuplaient l air et les éventails battaient avec lenteur le rythme du désoeuvrement de paris . blaise , très pâle , regardait son oncle . leurs regards se croisèrent . giambattista gardait un visage clos . lentement il roula le feuillet , salua l assistance et , suivi de son neveu , sortit d un pas pressé . mais , de la pièce voisine , ils entendirent la voix de frénicle qui reprenait : un homme bien étrange , en vérité . qui donc ? celui qui apporta l engagement . u portait une cape en berline , à larges raies et à dents de scie , telle que je n en ai vu sur aucun homme , et encore un tricorne velu comme un ours en foire . . . ah ! murmura blaise , l homme de la rue de savoie , le faux prêtre ! lui encore , qui est il , giambattista ? que nous veut il ? giambattista se répondit point; il demeurait pensif . mais sa résolution ne faillit point . il était , lui , de ces hommes qui redoutent moins le mystère que la force; l énigmatique personnage qui rôdait autour d eux ne l effrayait guère . et d ailleurs il n était plus temps de reculer . . . un homme de basse mine s approcha . c était marin , le libelliste; il avançait à la façon d une barque , en dandinant sur ses jambes arquées , et il puait comme un bouc . vivant dans la crapule , il demandait sa vie aux scandales qu il vendait à des libraires; la bastille l avait avalé et recraché deux fois; on le croyait , tout comme son ami le censeur pindansat , attaché comme espion à la lieutenance de police . nul en tout cas mieux que lui ne connaissait la lie et l écume de paris . ne vous tourmentez pas à chercher , dit il . personne ne peut dire au juste qui est l homme dont frénicle a parlé . . . on sait que , défroqué , mis aux prisons d armentières vers , à la suite d une affaire de viol , il en fut tiré par la police qu il servait . depuis , il est à choiseul . il y a longtemps ? demanda giambattista . il appartenait au duc avant même que celui ci vînt aux affaires . il lui préparait des armes contre les jésuites et maupeou . il se déguisait , s introduisait partout , savait , avant m . de sartines , tout ce que l on tramait à versailles , dans les petites maisons de moines du quartier saint jacques . . . cependant on l accuse d avoir , lors de l affaire du régicide , fait échapper des complices , et surtout un certain père etapier , qui passa en amérique . . . les gens d église ont entre eux de ces liens que les laïcs . . . qu avez vous ? blaise , très pâle , s appuyait au marbre d une commode . rien , murmura t il , la fatigue , un voyage . . . bah ! s écria le génois , montrant un visage radieux , bah ! il ment , c est autre chose . il est timide et tremble de paraître à la cour ! tout ce maneggio l effraie . va , va joli coeur , tu te cacheras derrière l oncle badalaccio ! poursuivez , l ami . . . vous disiez que le mouchard de choiseul ponte , au pharaon , sur les vis à vis . on voit souvent de ces choses et il n est pas si rare qu on l imagine de rencontrer un libertin affigliato ail ordine de gesuiti ! . . . mais , s il vous plaît , le nom de ce défroqué qui porte si bien la soutane ? je l ignore . il l a fait oublier en l écrivant pour la dernière fois sur le livre d écrou du grand châtelet . chez la gourdan , où il fréquente , on l appelle rat des grottes . drôle de sobriquet . il le tient , à ce qu on assure , des domestiques de versailles . il paraît donc au château ? quelquefois . mais il hante surtout les cabarets de la rue des réservoirs . il a tenté d approcher m . de saint quentin , le : ministre secret des volontés de louis xv . . . ses services furent refusés . au fond , je le crois très dévoué pour le prince . . . le fait qu il remit aux mains de frénicle votre engagement prouve que m . bertin se montre moins délicat . . . a moins que ce ne soit villequier . . . monsieur , dit giambattista , on s instruit à vous entendre . mais les devoirs de notre état nous appellent . souffrez que nous nous quittions pour obéir aux ordres du roi . votre serviteur , monsieur . las d attendre à la porte de saint cloud , le cocher avait pris le parti de gagner les abords de la maison frénicle . une chaise , des remises royales , attendait les musiciens à l angle de la rue de ventadour . ils prirent place dans le fond de la voiture . blaise , livré à ses craintes , écoutait mal les remontrances du génois; à la fin , tous deux se turent . les chevaux , ayant traversé la seine , partirent au grand trot dans la rue du bac . des curieux s arrêtaient au ras des maisons et les vieux , tirant leur chapeau , saluaient au passage les armes de france qui décoraient les portières . ayant passé , rue de babylone , la caserne des gardes françaises , l équipage s élança vers la banlieue jardinière par la rue de monsieur et le chemin de meudon . le beau midi de mars dorait la campagne , que remplissaient des bourdonnements confus . ils traversèrent à grand train charleville , puis viroflay , qui dansait , en l honneur de son patron , autour de trois ménétriers debout sur des tonneaux . le soir même , ils couchaient dans les combles du château . leur vie , durant une semaine , se passa dans une maussade oisiveté . ils allaient , chaque jour , à l hôtel du chariot d or , place du marché , qui était le rendez vous des postillons , ou encore chez godet , rue satory , où fréquentaient les commis du bureau des voitures . giambattista semblait retrouver l allégresse de son jeune âge . devant les buveurs , aux tables des hôtelleries , il racontait de bizarres apologues génois , que tous écoutaient en silence , les coudes sur la table , sans percer le sens de ses paroles . c étaient des histoires de bateliers , de marchands ou de condottieri , qui toutes s achevaient par des meurtres , dans l ombre des palais . ou bien c étaient des allégories , imitées des paraboles saintes et qui montraient les peuples vengés de leurs injustes souffrances . il coupait ses récits de propos méprisants à l adresse des espions de m . de sartines . et les rouliers d evreux cherchaient à comprendre ces paroles mystérieuses et violentes . blaise connaissait les récits de son oncle et leur sens redoutable . il vivait dans une angoisse que rompaient des transports soudains; son visage s enflammait , une ivresse fanatique éclairait les regards dont il suivait les gestes de l italien . l heure de l acte approchait . ils le savaient l un et l autre et n en parlaient point . on eût dit qu ils avaient peur du terrible secret qui les habitait . ils ne se demandaient point comme la chose s accomplirait de crainte , peut être , que d en parler n abattît leur sombre résolution . ils avaient loué une chambre à l hôtel lannion , contigu au cabaret du jardin royal . c était là que , du temps de la mère fortier , damiens , arrivant en chaise au bureau des voitures de la cour , avait , dans la nuit du janvier , bu avec son cocher . giambattista avait choisi l hôtesse par bravade et sans doute aussi par une espèce de superstition . dans le tiroir fermé de la commode , il avait serré une boîte de marqueterie . et , sur le marbre , la flûte de cristal reposait dans son étui . mais leurs porte manteaux étaient ailleurs , dans leur mansarde , aux combles du château . les jours passaient . le roi ne réclamait pas ses musiciens . un soir giambattista , traversant la maison bouche , fut heurté par un chef d office; il allait prendre le lourdaud à partie quand l autre lui souffla : on vous attend au chariot d or , pour le duc . . . ils y furent le soir même . avant d entrer , et cachés dans l ombre de la cour , ils regardèrent . le faux abbé de la rue de savoie attendait , assis sous une torchère , en pleine obscurité . il portait un autre déguisement : un uniforme vert et bleu de sergent aux grenadiers du dauphin . c est lui , souffla blaise . eh oui ! giambattista , l homme du cerf montant , celui qui savait . . . oh ! comme on le reconnaît ! il portait une barbe ronde , le voilà plus vieux de quinze ans , rasé , maquillé , flétri . mais c est lui , bien vivant , et son regard ! n importe . . . viens , viens donc . le faux prêtre se leva . giambattista l observait : tout est changé , disait il . vous jouerez dimanche à luciennes . dimanche ? demanda placidement l italien . dimanche au souper de neuf heures . vous serez dans la seconde tribune de gauche , après la fanfare des cors et la symphonie . ensuite les invités du roi entendront valmeri , le fameux haut contre . observez , s il vous plaît , mercy argenteau et d aiguillon , qui assistent au souper . . . adieu , le duc vous aime et saura reconnaître votre dévouement . . . le dimanche , giambattista , mandé par m . bertin , apprit qu au souper du roi il devrait , le soir même , produire ses talents . l oncle et le neveu se vêtirent avec soin . giambattista portait le costume sous lequel il figure dans le tableau de drouais , une sorte de casaque serrée à la taille par une ceinture de peau; des dentelles bordaient les manches amadis , la culotte était serrée sur les bas par des jarretières . le tout en brocart jaune rayé d amarante . aux pieds , des souliers de satin sur quoi bouffaient dey touffes couleur de cuivre . un court manteau de peluche mordorée tombait de l épaule et couvrait le bras droit . un costume plus foncé soulignait la beauté délicate de blaise cornillon , qui marchait derrière son oncle , portant un luth d argent suspendu au cou par une écharpe . musée de glasgow tous deux attendirent longtemps dans le salon ovale de luciennes en compagnie de valmeri , le chanteur , qui se morfondait et se raclait la gorge . a onze heures , l un des gentilhommes servants parut . giambattista se couvrit le visage d un loup de velours noir . le concert du roi commençait . vi le vestibule où mangeait louis xv resplendissait . le monarque était assis au haut d une table en fer a cheval . rangés derrière les convives , des laquais portaient les flambeaux . deux grands lustres répandaient leur clarté . une vapeur de lumière tombait des girandoles et des torchères , entre les colonnes . les femmes s éventaient , accoudées aux balustres , penchées des hauts balcons sur la fête lumineuse . entre les portes , des glaces réfléchissaient l éblouissante féerie des cristaux . un murmure monta vers les tribunes . les couleurs dansaient à la flamme des bougies , que l air tiède couchait par instants . la du barry , appuyée au dossier de son fauteuil , regardait , l air enivré , la foule des convives . a côté d elle , le vieux roi penchait son visage plein de noblesse . le luth égrena ses arpèges mélancoliques dans le brouhaha qui semblait grandir . après un moment , l italien porta la flûte de cristal à ses lèvres . ce fut tout de suite un extraordinaire silence . toutes les rumeurs du souper se turent aux premiers sons du magique instrument . on eût dit que la voix grêle et calme de la flûte de chine suspendait une angoisse au dessus des soupeurs qui , tous , tournaient les yeux vers le musicien au visage masqué . l étrange musique faisait passer , devant les yeux pleins d absence , la triste ivresse des souvenirs et les paysages mystérieux des songes . ils voyaient des campagnes où dans le bleu froid du ciel montaient des fumées couleur d ambre , puis la mer : parmi la tiède douceur des printemps marins , la pluie , le vent , les vagues menaient leurs éternels jeux; puis c était , au soleil oriental , un groupe de chinois obèses , vêtus de soie noire , écoutait en hochant leurs têtes de cire un flûtiste , assis en tailleur sous un kiosque de laque; puis un navire à proue sculptée , ses canons baillaient aux sabords , ses cales répandaient un parfum d épices , de poudre et de goudron . ensuite , le son de la flûte parut se gonfler et l italien joua sur les notes les plus graves , que scandaient les pleurs argentins du luth . et l on vit des cortèges plaintifs dans les bois où s élèvent de blancs tombeaux , sous les cèdres; et ce furent des soirs estompes sur l eau des lacs , les barques emportant belles et cavaliers , la désolation des jardins sous la neige , les futaies battues par la pluie , le chant des soldats autour des feux aux veilles de bataille , les psaumes lugubres des moines devant les bûchers de grève , de rouen et des terreaux . . . le chant cessa . on n entendit plus dans la galerie que les jets des fontaines parfumées . les lumières semblaient engourdies; les glaces se renvoyaient un pâle jour aux blancheurs insolites . un silence plein de trouble baignait le haut vestibule de luciennes , où l assistance , comme ensorcelée , était n proie à une étrange fixité de personnages de crèche . enfin le charme e dissipa . le roi , baissant la tête , fit le geste d applaudir . aussitôt les bravos éclataient; tout sembla revivre sous les flammes palpitantes des bougies , parmi les reflets cent fois répercutés des bronzes et des glaces . giambattista , ôtant son masque de velours , tendit la main à son neveu . tous deux descendirent à l avant de la tribune , et leurs bustes paraissaient en pleine clarté , au dessus de la balustrade . quand ils eurent longuement salué , ils trouvèrent , au fond de la loge , m . de villequier . sa majesté , dit le premier gentilhomme , vous admet à l honneur d assister au départ des carrosses . . . vous prendrez place , s il vous plaît , au bas du péristyle , à minuit et demie . . . déjà le ténor les avait remplacés . les bourdonnements de la fête couvraient sa voix . les domestiques , en livrée jaune paille , se pressaient au dedans des tables . toutes les lumières , tous les parfums , toutes les musiques semblaient converger vers la comtesse du barry , plus rose qu une rose . et zamore , le négrillon , tournant autour d elle , semblait voltiger comme autour d une fleur un oiseau des îles , un aérien bibelot de plumes , de rubis et d ébène . vii les deux musiciens attendirent dans l ombre oblique , longue et bleue du pavillon , qui s allongeait sur le gravier . deux rangées de laquais vinrent , qui tenaient en l air , au dessus de leurs catogans , des torches fumantes . dans l ombre du parc , le carrosse enflait ses caisses armoriées; le cocher , plus immobile et pesant qu un diplomate , semblait dormir sur son siège et les chevaux , raclant le sol du sabot , faisaient , avec leurs têtes , de grands hochements , qui projetaient sur les murs des houles d ombres affolées . le roi , donnant la main à la comtesse , apparut sur le perron . aussitôt m . de beaudreville , écuyer de quartier , ouvrit la portière et rabattit le marchepied , puis , faisant un signe aux musiciens , et tenant à bout de bras sa haute canne , il les précéda vers la voiture où louis xv se préparait à monter . ah ! madame , dit le roi , c est notre flûtiste et son pince corde , et tous deux plus beaux , par la foi de mon corps ! que les bergers de vos fêtes galantes ! dans la lumière des torches , sur le fond marbré des colonnades toutes mauves dans la clarté lunaire , le vieux roi louis xv se détachait . il portait un habit de soie bleue . le ruban du saint esprit se perdait , sous sa cravate , parmi le flot blanc des dentelles . dans son visage encore beau , la bouche , quoique avilie , gardait une courbe pleine de grâce . ses yeux , à cause du teint plombé de la figure , semblaient briller extraordinairement . sous la poudre , on voyait le rude cuir des joues toutes bleues d une barbe rasée de près . un sourire , dont le charme était singulier , creusait de longues fossettes près des lèvres; mais le cou gras et lourd , retombait avec une mollesse un peu sénile , sur le col serré , que couvraient en partie les volutes grises et légères de la perruque . il parut surpris d être regardé si fixement; il se mit à rire . puis , apercevant blaise , immobile derrière giambattista : quel st ce beau garçon ? sire , dit vivement l italien , c est blaise cornillon , mon neveu . il joue du luth dans la perfection . mais la musique n est point chez lui une passion qui le puisse distraire de servir votre majesté . c est à dire ? mon neveu . sire , est plus ambitieux que ne le permet sa condition . . . j ose continuer , j obéis ! la forza della verità ! biagio n a t il pas formé le voeu d appartenir au domestique royal ! là dessus , giambattista reprit le souffle , puis , s adjurant lui même d une façon bouffonne , il reprit avec ure révérence , et se jetant à genoux : coraggio ! coraggio , giambattista badaloccio ! le roi daigne t écouter . que votre majesté me pardonne , je suis à ses pieds , et . . . c est bon , faquin , dit le roi , qui riait aux éclats . puis , se tournant vers la du barry : madame , je vous donne ce beau musicien . . . il servira , si vous le désirez , à trianon . . . il est temps de partir . . . le visage de louis xv reprit son habituelle expression d ennui . d un pas lourd , appuyé sur le gentilhomme des cérémonies , il gagna le carrosse . les fouets claquèrent dans l ombre au dessus des chevaux et la voiture d or s évanouit dans les ténèbres du parc viii blaise cornillon offrit à la comtesse les témoignages d un dévouement taciturne . il avait la charge de six laquais nommés valets de pied , tous fort beaux mais qui , par leur tapage , incommodaient la favorite . elle l avait habillé d un habit de velours cramoisi , aux parements et aux retroussis verts . son silence , son air soucieux , sa beauté mélancolique , plaisaient à l évaporée . elle en parlait à chacun , lui donnait des surnoms . jamais jouet , animal , amant ne l avaient à ce point contentée . lui , tenait bien son rôle , il s approchait et s éloignait avec un tact aigu; c était comme une ombre de domestique . aux dignitaires de la cour , qui chaque après midi se pressaient dans l étroite antichambre , après le déjeuner et le départ du roi , blaise répondait avec un respect glacé qui imposait . on savait que le trop beau domestique portait , par les escaliers dérobés du château , les messages de la comtesse . il préparait des entrevues mystérieuses . on disait que des prêtres déguisés en femmes se rencontraient avec lui , la nuit , tout près du temple de cupidon , et que ces visiteurs singuliers s enfuyaient en franchissant les grilles . ces racontars agaçaient la favorite , encore qu elle ne fût point fâchée de passer pour intrigante et politique . blaise , conseillé par l oncle , ne se donnait point la peine de contredire les bavards . il attendait son heure , épiait le hasard , qui bientôt le servit . un soir le roi étant , depuis une heure , parti pour versailles le feu prit dans le boudoir qui commandait la chambre à coucher de la comtesse . la fumée la réveilla;; elle se jeta dans le cabinet de toilette , afin de gagner par cette issue le palier du premier étage . elle ignorait que , le matin même , des maçons réparant les satyres de l escalier , avaient dressé leurs échafaudages contre celte porte . , la comtesse crut à un attentat et se vit perdue . elle cria , trépigna , brisa des carreaux . blaise parut; il avait dû traverser les flammes pour atteindre le cabinet où mme du barry , tremblante et sanglotante , attendait la mort : que madame la comtesse me pardonne ceci , dit il . d un coup d épaule , il brisa la porte du cabinet , puis , arrachant les planches , il parvint à disjoindre les ais de l échafaudage . la comtesse put s échapper . au bruit , les gens de trianon accouraient . blaise , entouré , secouait sa perruque roussie; puis il s éloigna de son air maussade . mais , le lendemain , le roi dit que désormais le repas de midi lui serait servi par le sauveur des grâces . telle fut l expression qu il employa . le capricieux vieillard , en effet , se lassait de la mécanique de loriot , cette table qui montait toute servie du parquet , pour redescendre à chaque service . la solitude de ces soupers en tête à tête lui pesait maintenant . les rinceaux et les carquois de la salle à manger lui semblaient fastidieux . la trop quotidienne débauche du roi se passait mal de témoins dont la muette présence eût peut être exaspéré ses désirs; blaise fut choisi . on convint au surplus que , certains soirs , l autre italien viendrait sous son masque noir , régaler les amants de son étrange musique . ix au matin du avril , giambattista dit : l heure est venue . blaise pâlit . il regardait autour de lui les arbres tachés d or léger . et il marchait d un pas court et faux , comme un homme qui suit de très près un autre homme . il soupe demain à trianon . le , il repart pour les chasses de versailles . nous ne pouvons tarder , petit ami . courage , mon blaise ! le peuple misérable souffre . . . sur la terre nue , le paysan , tourné vers paris , attend quelque chose; il ne sait ce qu il attend . . . mais nous , petit ami , nous le savons ! ton coeur est il ferme , es tu prêt pour le grand devoir ? un long frisson parcourut blaise; il ne répondit point . tous deux se trouvaient dans l allée de flore . ils prirent à pas lents le court chemin qui mène au bosquet d encelade . le titan de marcy vomissant son jet d eau se tordait sous les rochers de plomb . le matin poussait des souffles tièdes qui froissaient les feuillages et faisaient frémir , sur le sable , les roses marbrures du soleil . blaise , appuyé sur son oncle , lui serra convulsivement l épaule . ses yeux se fermèrent; il chancela . je ne puis , je ne pourrai , murmura t if . giambattista secoua la tête : nous avons trop tardé . mon biagio , il dort mourir ! demain , il sera peut être trop tard . . . qui le commande ? l honneur , blaise , nos serments , la promesse que nous fîmes en revenant de la grève un soir , il y a dix sept ans ! un soir terrible où mourut l autre , le visionnaire qui donna l exemple . te souvient il , ô mon autre moi ! il sangue di quest uomo demanda vendetta ! blaise subitement redressé dans la lumière , et les yeux fixés au loin , revit l épouvante de cette après midi , le tronc déchiré du régicide sur le pavé , dans les viscères et le sang , ce quartier de chair qui ne pouvait finir de mourir , et qui hurlait dans le vent cruel d hiver son sacrifice et son effroi . . . c était le mars , dit giambattista . le . . . un paon , dans les futaies , poussa un long cri . blaise tressaillit . l italien le prit au bras : j ai préparé les poudres , dit il , d une voix qui sifflait tu n auras qu à les jeter dans son verre ou dans le sucrier rond du petit guéridon , ou dans cette aiguière d or et de cristal qui renferme le punch . . . profite de l instant où il caresse la fille . . . blaise n écoutait plus ; il cherchait , ait fond de sa mémoire , quelque chose de lointain , un souvenir effacé de son enfance . . . un soir , à lyon , sur les quais de la saône , parmi les bateliers du sud . un train de chalands glissait avec lenteur sur les eaux d un vert malade; les deux collines de la cité , où les rangs de maisons taillaient un escalier gigantesque , s ouvraient dans les vapeurs troubles de la brume . giambattista était assis sur une margelle , les jambes pendantes , et c était le beau giambattista au front brun , aux camisoles bariolées , aux belles histoires . et blaise se souvint tout à coup : les poudres , le bocon ! . . . il se rappelait tout , les larmes d anita , sa mère , tout effrayée , la colère de cornillon , et sa peur à lui , et le rire du génois , dans la petite boulangerie aux carreaux verdâtres . . . je ferai mourir n importe qui , sans que ni les parents , ni les médecins ne connaissent la vérité . les poudres , les poudres , répétait il . giambattista se pencha : prends ! il tendit à blaise une boîte ronde , en bois roux . c est un bocon merveilleux , inventé par cosme ruggieri , de gênes , astrologue de marie de médicis . on n en trouve la recette que dans une seule pharmacopée . ce poison est plus rapide , cent fois , et plus invisible , que l aqua tofana fait d opium , de mouches cantharides et d eau de roche . qu est ce ? dit blaise . a la cour de france , on l appelait le vitriol de lune . chez nous là bas , c est le vitriolo azzuro . veux tu le secret , mon biagio ? . . . une once d argent purifié par la coupelle , trois onces d esprit de nitre . l argent est dissous , le mouvement de l esprit de nitre a cessé , les vapeurs rouges se sont dissipées , les vaisseaux se sont refroidis . alors on fait cristalliser à froid , et l on obtient une chaux d argent . . . la voici . blaise . . . voici les poudres ! souffrira t il ? il sera pris demain d un grand mal à la tête . il mourra le trois ou le quatre mai , dans le délire , le corps couvert de taches livides qui feront croire à la variole . les médecins s y tromperont tous , comme ils se sent trompés sur la mort de m de bourgogne , de m . de condrin , qui périrent pour avoir pris du tabac dans une tabatière oubliée quelques jours sur une table . . . que sais tu donc , giambattista ? quels secrets horribles ? . . . le génois ricanait : seul maurepas ne fut point dupe . . . bah ! bah ! ne crains rien ! on n osera croire . . . et si l on croit , va , on cherchera plus haut . . . si même l on veut chercher ! allons , allons , sois fort , je te dis qu il ne souffrira pas . il mourra de la petite vérole à la fin de la semaine , cache cette boîte , biagio , cache la bien ! sois ferme , adieu , petit ami , mon blaise , coraggio , adieu , adieu ! ne te trahis point et prends garde de toucher du bout du doigt au vitriolo azzuro , je m en vais , adieu , à demain . . . x la nuit , dans sa chambre , blaise ut pris d un doute et d un effroi . tout en lui se déchirait , au point qu il eut , un moment , l idée de fuir . trianon dormait , alangui , sous une longue nuée bleue . devant la grille , seul , un garde du roi arpentait le pavé , son mousquet sous le bras . les fleurs de pâques parfumaient la nuit , où rôdait l odeur des acacias et tous les enivrements des arômes nocturnes en avril . blaise s affolait de sentir le roi si près de lui . et il ne pouvait retenir en lui sa haine , qui semblait reculer au fond de ses pensées , comme dans un couloir sans fin . en vain , il évoquait l ombre hurlante et rompue de damiens; cela même n agissait plus , ne pouvait revigorer sa volonté . ainsi , toute la nuit , il erra dans l enchevêtrement de ses angoisses et de ses conjectures . a l aube , il tomba sur son lit et fit un court sommeil , dont les trompettes des gardes le tirèrent vers neuf heures . dans la courette , au bas des perrons , il vit le faux ecclésiastique confondu , à son ordinaire , dans la cohue des palefreniers . l homme l observait sournoisement et blaise en éprouvait un malaise : mais qu avez vous ? lui demanda la comtesse , après midi . il tremblait , semblait à chaque pas près de choir sur le parquet . blaise s excusa , parla sottement d une nuit sans sommeil , s engagea dans des explications qui le faisaient rougir sous les yeux de la favorite . giambattista parut au soir tombant . il entraîna jusqu au souper son neveu vers le chariot d or , où les attendaient des commis que l italien régalait , faisait rire , et qu il nommait ses amis . il semblait à blaise que sous les ormes épais de l allée du petit pont un inconnu les suivait en s effaçant derrière les fûts noirs des arbres; il n osa d ailleurs parler de ses craintes à l italien , qui d une baguette sifflante abattait des ombelles sur le bord de la route . chez godet , ils burent du vin de champagne . blaise en fut agité , non raffermi . l oncle ne disait toujours rien , chantonnait d un air narquois , en guettant son neveu . au retour , il le prit à l épaule , le serra contre lui et commença , dans l ombre , à le soûler de paroles . et l étrange prestige du génois gagnait une fois de plus le coeur du faible blaise . il lui semblait que , dans l espèce de rêve dont il était hanté , ses mains lâchaient des branches tandis qu il était suspendu au dessus d un gouffre . . . giamb , giamb ! râlait il , je le ferai . . . on nous suit ! dit tout à coup à voix très basse l italien , marchons sans rien montrer , petit ami ! il se mit à chanter puis , brusquement , il se retourna et se jeta dans les bosquets de l etoile . on entendit le pas sourd et rapide d un homme qui foulait les parterres en se sauvant . quelque archer détrousseur , dit giambattista . neuf heures sonnaient . le foi descendait de voiture et gagnait la salle à manger du château où la comtesse l attendait debout , près de la cheminée de marbre rose . blaise , qui vit entrer le carrosse , se hâta . l italien , l ayant suivi dans sa chambre , l aidait à se vêtir de la livrée de soie paille et , comme , dans son alarme . blaise oubliait l étroit cylindre de buis , où était le bocon , il le lui tendit le verre où buvait louis xv datait du feu roi . il avait , pour boire tant il redoutait les maléfices , conservé les usages de l ancienne cour . le verre couvert , ainsi qu un calice , d un pavillon , reposait sur une soucoupe d or , entre deux carafes de cristal , pleines l une de vin d arbois , l autre d eau . blaise plaçait la soucoupe devant le roi qui se versait lui même des deux flacons , après qu en sa présence , le chef du gobelet eût essayé le breuvage dans sa tasse de vermeil , et se fût retiré . instruit par l italien , le meurtrier devait saisir l instant d une distraction , vers la fin du repas , pour verser au roi le poison . on l eût pu faire ans embarras , n était l attentif empressement de la comtesse . elle ne cessait de veiller aux plaisirs du roi , même lorsque , rassasié de gibier , d épices et de punch , il s abandonnait aux imprudences d une indigestion massive , qui lui mettait le feu au visage et faisait luire dans le ton foncé de sa peau , ses yeux ainsi que des yeux de faïence . le hasard servit l assassin . le soir du avril , le roi eut un caprice de vieillard . lui que le souci de l étiquette ne quittait point , même dans les pires dépravations , il exigea de mme du barry qu elle dégrafât son corsage . elle obéit les globes purs de sa gorge jaillirent de la dentelle , dans la clarté des bougies . aussitôt la main fripée du roi s y porta . blaise vit cette main noueuse se traîner comme un crabe sur les seins embaumés de la courtisane . puis le roi passait son bras libre autour du cou de la fille , la renversait , et lui même , débraillé , obscène , goulu , râlant de lubricité , il penchait , vers les lèvres qui lui souriaient , l abject hiatus de sa bouche flétrie . ils se baisèrent longuement sous les yeux du valet . par dessus le couple , derrière les petits carreaux d une porte dans l antichambre . blaise apercevait le dos rouge et bleu , le catogan , le tricorne d un garde du corps . il saisit dans son habit le cylindre . au fond de la poche , il en dévissa le couvercle , très vite , et il tenait maintenant la boîte toute ouverte contre sa hanche , dans son poing fermé . l étreinte des amants se prolongeait . le visage du roi se collait au col ivoirin ; on l entendait qui soufflait parmi le fouillis des dentelles . un instant il releva la tête . puis blaise ne vit plus , du roi , qu une oreille , très rouge , qui passait sous les boucles frisées de la perruque ; la croix du saint esprit pendait au bout de son ruban vers le sol . le geste du roi avait poussé les sièges de manière que lui et la comtesse tournaient le dos à la soucoupe d or où le verre , à demi plein , flamboyait comme un gros rubis . il tendit le bras , encore hésitant , quand il vit le soldat de l antichambre se retourner derrière la porte et le regarder fixement . son coeur s arrêta . mais le visage du garde avança , vint se coller aux vitres . c était giambattista . il penchait la tête et sourit . alors blaise ferma les yeux , renversa son poing au dessus du verre et la chose s accomplit . le roi but , se leva , gagna les appartements . dans le lit de la du barry attendait une petite paysanne qu on avait baignée , parfumée et que le roi prit , toute tremblante , sous les yeux de la comtesse; elle consolait l enfant , lui faisait manger des pralines . . . le lendemain , on dut emporter le roi , en robe de chambre , à versailles . les frissons l avaient saisi , dès le matin , dans son carrosse , au départ de la chasse . les médecins accoururent , et les prêtres . a ceux ci , on défendit l entrée des grands appartements . fronsac menaçait le curé de versailles de le jeter par la fenêtre . le roi ne savait rien , gémissait . c était , autour de son lit , un chassé croisé politique des plus bouffons . le parti jésuite renvoyait les confesseurs; les sacrements erraient de porte en porte . cependant , les incrédules et les amis de choiseul réclamaient la communion qui enverrait la maîtresse à pont aux dames . . . xi bientôt , ce n fut plus qu un effrayant moribond . les gens de livrée eux mêmes fuyaient en grand désarroi la couche vénéneuse et puante où louis xv luttait seul contre les vertiges de la mort . la borde , le valet de chambre , ne l abandonnait point . il avait depuis peu trahi le parti choiseul et servait la comtesse . le mourant la fit appeler . courageuse , elle accourut , enjoignant a son valet favori de l accompagner . il eut un bref recul . mais incapable de résister à la fatalité de son destin , il suivit sa maîtresse . sur un lit d apparat , entre quatre colonnes d or , le roi pourrissait . des ulcères dévoraient ce fin visage que ni les ans ni les vices n avaient pu ravager . il ressemblait maintenant à la figure d un more , cuivreuse et enflée , une face de bronze , dont la bouche entr ouverte moussait . au moment où parut la comtesse , la tête du roi tourna lentement sur l oreiller . les paupières , se décollant , découvrirent les yeux noyés de sang et de pus; il semblait que déjà les vers eussent attaqué les narines; la langue noire pendait . les aromates , dont les médecins avaient inondé l appartement , ne pouvaient vaincre la puanteur de ce cadavre , qui , après un effort convulsif , retombant , couvert d une affreuse écume , exhalait encore des mots d amour . blaise regardait . il connaissait maintenant une espèce de sérénité . l effroi que lui donnait la vue du roi dans l agonie ne se mêlait d aucun remords . il vivait dans un état d hallucination tel qu il doutait de son acte et se demandait si vraiment le roi ne mourait point de la variole . l ignorance des médecins , leur burlesque certitude , le rassuraient . on répandait , à versailles , le bruit que louis xv . avait contracté son mal auprès de la fillette violée , le soir du avril , dans le lit de la comtesse . qui sait ? le meurtrier s accrochait à ses doutes et même l allégresse de giambattista ne l en pouvait arracher . cependant le roi , levant vers mme du barry ses bras , l appelait à lui; elle surmontait son dégoût , et la borde et blaise , seuls témoins , virent la courtisane se dégrafer et tendre , dans une impudeur suprême , ses seins à la main qui mendiait . . . un obscène délire s empara du moribond . on entra dans la chambre . la vue des groupes lui rendit l esprit et , par un dernier effort , il retrouva la force et la noblesse de mourir loin de la fille , qu il renvoya . une bougie brûla sur une table , à droite , devant la fenêtre . selon l étiquette , le premier gentilhomme la devait éteindre à l instant où le monarque allait expirer . en bas , dans la cour , les chefs des écuries veillaient sur cette lueur . elle fut entretenue douze jours et onze nuits . le mardi , mai , à trois heures vingt , m . de villequier entra , souffla la chandelle . giambattista , mêlé aux gens , contre la vieille aile , dans la cour royale , attendait cette minute dans un âpre silence que certains jugeaient douloureux ; et l on s en moquait à voix haute . depuis cinq jours , mme du barry était à rueil , où blaise l avait suivie . le , elle fut conduite à pont aux dames . son domestique dispersé , l écrin mis en lieu sûr . blaise la quitta . l italien attendait son neveu à paris , chez frénicle , où l on riait autant de la fuite du roué que des trois pauvres messes célébrées dans paris pour le repos du roi . on bafouait la comtesse qui , jusqu à la dernière nuit , errait , voilée , dans les corridors de versailles , implorant des nouvelles . on riait de tout et même de ce que louis xv fût un mort si répugnant qu on dût le faire mettre en bière par des vidangeurs . de tous ces cruels bavards , giambattista était le plus acharné . a quiconque entrait dans le salon , il chantait les refrains des carrefours . cependant , les funérailles du roi égayaient paris . on vit accourir sur le passage du cortège l écume de la canaille , celle qu on voit seulement aux jours de liesse et d émeute . il en venait de partout . les quartiers de misère et de crime versaient , au centre de paris , leur effrayante multitude . hors des repaires obscurs du petit musc , de l egout sainte catherine , des cent filles et du temple , ces êtres semblaient , ainsi que des oiseaux nocturnes , éblouis par le jour . la presse était grande , surtout rue de la harpe et rue saint denis , que devait suivre la procession . des chansons infâmes couraient de bouche en bouche . la canaille les attribuait à jean du barry et au prince de beauvais . on les chantait sur l air à la mode : vive le vin , vive l amour . au soir , le cortège ne paraissant point , une sorte d ivresse anima la populace , à qui des crieurs de gazettes vendaient des libelles tout humides , imités des écrits de thévenot; une boutique d estampes , rue du cygne , montrant à sa devanture une image de louis , fut mise au pillage; un cynique imagina d attacher à la perche d un marchand de mort aux rate , pêle mêle avec les souris crevées , un portrait du feu roi , l exemple fut suivi . des feux de joie flambaient en divers points : au cimetière des innocents , sous les murs de la sorbonne , des gardes du corps , isolés parmi la foule , protestèrent; on les malmena , l un même fut jeté par dessus le parapet du pont neuf . le tocsin cependant portait sans relâche , au dessus des rires et des cris , une intense clameur de bronze , que couvrait d heure en heure l aboiement tragique du canon . le peuple et la bourgeoisie ne montraient pas moins d empressement à jubiler . on riait de tout , de l archevêque , des glas et du cercueil . on criait ; taïaut ! le flot qui battait les murs se répandait dans les tavernes . on pinçait les filles dans la rue . devant les boutiques , on lacérait les derniers bulletins de la maladie royale . aux fenêtres , les courtisanes et les viveurs se penchaient comme en des corbeilles . le vent qui passait sur ce soir de paris charriait des miasmes de vin , de musc et de charogne . xii ils entrèrent dans lyon par la porte de saint clair . la ville priait , sur ses deux collines , pour le repos du feu roi . blaise et son oncle , descendus à l auberge du sieur mouet , rue du port au temple , erraient tout le jour parmi les basses ruelles qui traînaient vers la saône leurs eaux verdâtres et leurs cortèges riverains . une sombre ardeur habitait le génois; il semblait vivre sans fin l heure unique où s exalte l homme qui accomplit son destin . il y avait en lui quelque chose de divinisé . le vieux sang des partisans italiens semblait battre plus fort dans ses artères; la mort d un roi , de ce roi , il la dédiait , en silence , aux lendemains d un monde révolté , dont il pressentait l avenir avec la divination des âmes légères et passionnées . mais blaise portait avec une espèce d effroi le souvenir de son geste . il retournait à ses doutes et à ses fièvres . il avait agi dans une longue hallucination qui il le sentait vaguement l animait depuis son enfance , dont il retrouvait les tristes lambeaux dans tous les aspects de son faubourg natal . des inconnus et quelques vieillards , qui levaient sur lui des yeux indifférents , peuplaient le quartier . pourtant , blaise reconnut , parmi les marchands , plusieurs compagnons de son enfance . ils étaient de gras époux , blêmes dans l humidité de leur cité et les ténèbres de leurs boutiques . la boulangerie , seule , n avait point changé d aspect . toutes choses occupaient leurs places . blaise , qui passait et repassait dans la rue , n osant s arrêter , s emplissait le coeur de regrets . une longue pelle , posée contre la muraille , lui semblait , avec sa ronde feuille de bois enfariné , le plus émouvant des souvenirs; et aussi les balances et les tailles de frêne blond et les pétrins cirés par les genoux des ouvriers . un soir , il entra , acheta du pain . le four bâillait; des langues de flammes jaillissaient de la bouche , qui soufflait une haleine chaude et résineuse; un des mitrons taillait la pâte , puis , du coude , arrondissait les couronnes , l autre vidait les pannetons et tous deux chantaient en travaillant . blaise , immobile sous le regard étonné de la boulangère , croyait voir l ombre du beau giambattista de sa jeunesse , noble comme un marbre et portant à ses lèvres la flûte transparente . . . il sortit . il lui vint ensuite d étranges pressentiments . giambattista , plus hardi que jamais , riait de ces émois . cependant , après tant de périls et d aventures , une telle faiblesse l étonnait . que blaise eût peur , à présent que le mort dormait sous la dalle de saint denis et que tous les bonnets doctoraux avaient , en opinant , avéré la maladie du roi , cela lui semblait presque bouffon; mais que le régicide eût agi , en versant le poison , dans une sorte d ivresse somnambulique , il ne le pouvait concevoir . il y avait , dans la nature de giambattista , cette sorte de magnificence et d enivrement qui aveugle les héros , les fous et les condottieri sur les défaillances des autres hommes . mais un soir , blaise accourut près de lui en proie à des terreurs de femme . il avait cru reconnaître , dans un personnage immobile , posté sous le sombre parvis de saint nizier , le faux ecclésiastique de la rue de savoie , l ami du comte du barry . il nous a suivis , giambattista ! folie ! il m observait . il est vêtu d un carrick de velours noir . c est lui , je suis sûr que c est lui ! . . . l italien , un instant , parut préoccupé . mais il se secoua et se mit , comme il le faisait souvent pour distraire son compagnon , à batifoler . blaise ne riait pas . allons voir , dit giambattista brusquement . docile , blaise le suivit dans le noir dédale de rues . en arrivant devant l église , il se mit à trembler comme un fiévreux et il prit le bras de son oncle . là , là , murmura t il , le vois tu ? je ne vois rien , rien qu un mendiant assis sur les marches . . . n est ce pas lui , là , debout contre les portes , regarde ! regarde bien . . . giambattista se penchait sous la lanterne , qui jetait autour d eux des clartés dansantes : non , dit il , il n y a personne . où donc est il ? je sens qu il est tout près , dit encore blaise . sa voix avait changé; c était une voix douce , faible , sans timbre , comme celles que l on entend dans les rêves . puis il y eut un cri d égorgé , l appel terrible de l homme qui meurt d un coup attendu . et blaise tomba sur le pavé . giambattista eut le temps de voir une main gantée , un poignard gainé de sang gras; il bondit . l homme vêtu de noir fuyait vers l étroit et opaque couloir de la rue saint cosme , tentait de gagner le pont du change . atteint , il fit tête . giambattista , grondant comme une bête , l avait saisi au bras , à la gorge; le poignard tomba dans le ruisseau . l homme , renversé , se débattait sans un mot sous le genou qui l écrasait . ah ! chien , chien , disait giambattista , bâtard de pute , je te ferai vomir ton nom ! parle , parle avant de mourir , si tu ne veux que je te fasse hurler de souffrance , parle donc ! . . . un appel plaintif se fit entendre , il venait du fond de la place , semblant ramper sur le sol avec une lenteur funèbre ; giambattista , giambattista ! l homme se tordait , écumait . puis , se sentant perdu , il put , à force de se débattre , saisir une main et la mordit avec tant de fureur désespérée qu il la déchira vers la paume et garda aux dents un lambeau de chair . le souffle de giambattista se pressa ; il se pencha sur le meurtrier et , de toute sa force , enfonça son pouce dans un orbite , puis dans l autre , et chaque fois il le retirait gluant et sanglant , tandis que l aveuglé se tordait en hurlant . alors l italien l étrangla en lui crachant au visage , avec une colère dévorante , pire que u folie . il poussa le cadavre à coups de pied et courut vers l église . dans son agonie . blaise avait pu se traîner jusqu au pâle rond lumineux de la lanterne . il s était , pour mourir , tourné vers l angle obscur où son oncle , son compagnon bien aimé , avait pour la dernière fois paru à ses yeux ; et il avait , dans son regard , quelque chose d inexprimable et d éperdu . giambattista souleva la chère dépouille et , la portant entre ses bras robustes , il marcha vers le porche de saint nizier . d affreux sanglots secouaient sa poitrine; il pleurait avec un visage de pierre et ses larmes baignaient le front pâlissant du mort . une arabesque rouge marquait son chemin et sur le gilet gris de blaise courait une banderole de sang . giambattista atteignit enfin , sous les hautes niches , le banc de marbre usé , et doucement y posa son fardeau . toute la nuit il veilla , baisant d espace en espace le front cireux et glacé . il ne pensait à rien , ne pleurait plus . il veillait , dans une effrayante immobilité , tout près du corps allongé sur la pierre . les heures de la nuit sonnèrent tour à tour sans qu il cessât de regarder le visage que la mort pinçait et creusait très vite . un peu avant le jour , giambattista partit , la main sur les yeux , chancelant , abandonnant les restes du seul être qu il eût jamais aimé , sous la garde du mendiant qui n avait , durant cette nuit farouche , ni fait un mouvement ni dit une parole . rentré dans la chambre de l auberge , giambattista prit dans son étui la flûte merveilleuse . elle reflétait le jour bleuissant qui se suspendait aux vitres . a travers les larmes qui lui venaient aux yeux , sans relâche comme revient à la plaie le sang d une fraîche blessure , il regardait le magique instrument . il se leva soudain , tendit la flûte vers la lumière , d un geste plein de désespoir . puis , de toutes ses forces , il la lança sur le carreau . a ce moment , il leva les yeux vers le miroir et vit ses cheveux blanchis . le soir même , il quittait la ville , à pied , un bâton à la main . d un pas ferme , sans se retourner , il alla , par les quais de la saône , jusqu au confluent . il passa les ponts à vienne , et parvint , sans sortir de son silence farouche , jusqu à la frontière de savoie . fin