maurice blanchot thomas l obscur gallimard i thomas s assit et regarda la mer . pendant quelque temps il resta immobile , comme s il était venu là pour suivre les mouvements des autres nageurs et , bien que la brume l empêchât de voir très loin , il demeura , avec obstination , les yeux fixés sur ces corps qui flottaient difficilement . puis , une vague plus forte l ayant touché , il descendit à son tour sur la pente de sable et glissa au milieu des remous qui le submergèrent aussitôt . la mer était tranquille et thomas avait l habitude de nager longtemps sans fatigue . mais aujourd hui il avait choisi un itinéraire nouveau . la brume cachait le rivage . un nuage était descendu sur la mer et la surface se perdait dans une lueur qui semblait la seule chose vraiment réelle . des remous le secouaient , sans pourtant lui donner le sentiment d être au milieu des vagues et de rouler dans des éléments qu il aurait connus . la certitude que l eau manquait , imposait même à son effort pour nager le caractère d un exercice frivole dont il ne retirait que du découragement . peut être lui eût il suffi de se maîtriser pour chasser de telles pensées , mais ses regards ne pouvant s accrocher à rien , il lui semblait qu il contemplait le vide dans l intention d y trouver quelque secours . c est alors que la mer , soulevée par le vent , se déchaîna . la tempête la troublait , la dispersait dans des régions inaccessibles , les rafales bouleversaient le ciel et , en même temps , il y avait un silence et un calme qui laissaient penser que tout déjà était détruit . thomas chercha à se dégager du flot fade qui l envahissait . un froid très vif lui paralysait les bras . l eau tournait en tourbillons . était ce réellement de l eau ? tantôt l écume voltigeait devant ses yeux comme des flocons blanchâtres , tantôt l absence de l eau prenait son corps et l entraînait violemment . il respira plus lentement , pendant quelques instants il garda dans la bouche le liquide que les rafales lui poussaient contre la tête : douceur tiède , breuvage étrange d un homme privé de goût . puis , soit à cause de la fatigue , soit pour une raison inconnue , ses membres lui donnèrent la même sensation d étrangeté que l eau dans laquelle ils roulaient . cette sensation lui parut d abord presque agréable . il poursuivait , en nageant , une sorte de rêverie dans laquelle il se confondait avec la mer . l ivresse de sortir de soi , de glisser dans le vide , de se disperser dans la pensée de l eau , lui faisait oublier tout malaise . et même , lorsque cette mer idéale qu il devenait toujours plus intimement fut devenue à son tour la vraie mer où il était comme noyé , il ne fut pas aussi ému qu il aurait dû l être : il y avait sans doute quelque chose d insupportable à nager ainsi à l aventure avec un corps qui lui servait uniquement à penser qu il nageait , mais il éprouvait aussi un soulagement , comme s il eût enfin découvert la clé de la situation et que tout se fût borné pour lui à continuer avec une absence d organisme dans une absence de mer son voyage interminable . l illusion ne dura pas . il lui fallut rouler d un bord sur l autre , comme un bateau à la dérive , dans l eau qui lui donnait un corps pour nager . quelle issue ? lutter pour ne pas être emporté par la vague qui était son bras ? être submergé ? se noyer amèrement en soi ? c eût été certes le moment de s arrêter , mais un espoir lui restait , il nagea encore comme si au sein de son intimité restaurée il eût découvert une possibilité nouvelle . il nageait , monstre privé de nageoires . sous le microscope géant , il se faisait amas entreprenant de cils et de vibrations . la tentation prit un caractère tout à fait insolite , lorsque de la goutte d eau il chercha à se glisser dans une région vague et pourtant infiniment précise , quelque chose comme un lieu sacré , à lui même si bien approprié qu il lui suffisait d être là , pour être ; c était comme un creux imaginaire où il s enfonçait parce qu avant qu il y fût , son empreinte y était déjà marquée . il fit donc un dernier effort pour s engager totalement . cela fut facile , il ne rencontrait aucun obstacle , il se rejoignait , il se confondait avec soi en s installant dans ce lieu où nul autre ne pouvait pénétrer . finalement il dut revenir . il trouva aisément le chemin du retour et prit pied à un endroit qu utilisaient quelques nageurs pour plonger . la fatigue avait disparu . dans les oreilles il gardait une impression de bourdonnement et de brûlure dans les yeux , comme il fallait s y attendre après un trop long séjour dans l eau salée . il s en rendait compte lorsque , se tournant vers la nappe sans fin sur laquelle se reflétait le soleil , il essayait de reconnaître dans quelle direction il s était éloigné . il avait alors un véritable brouillard devant la vue et il distinguait n importe quoi dans ce vide trouble que ses regards perçaient fiévreusement . a force d épier , il découvrit un homme qui nageait très loin , à demi perdu sous l horizon . a une pareille distance , le nageur lui échappait sans cesse . il le voyait , ne le voyait plus et pourtant avait le sentiment de suivre toutes ses évolutions : non seulement de le percevoir toujours très bien , mais d être rapproché de lui d une manière tout à fait intime et comme il n aurait pu l être davantage par aucun autre contact . il resta longtemps à regarder et à attendre . il y avait dans cette contemplation quelque chose de douloureux qui était comme la manifestation d une liberté trop grande , d une liberté obtenue par la rupture de tous les liens . son visage se troubla et prit une expression inusitée . ii il se décida pourtant à tourner le dos à la mer et s engagea dans un petit bois où il s étendit après avoir fait quelques pas . la journée allait se terminer ; il n y avait presque plus de lumière , mais on continuait à voir assez distinctement certains détails du paysage et , en particulier , la colline qui bornait l horizon et qui brillait , insouciante et libre . ce qui inquiétait thomas , c est qu il était couché là dans l hèrbe avec le désir d y demeurer longtemps , bien que cette position lui fût interdite . comme la nuit tombait , il essaya de se redresser et , les deux mains appuyées sur le sol , il mit un genou à terre , tandis que son autre jambe se balançait ; puis , il fit un mouvement brusque et réussit à se tenir tout à fait droit . il était donc debout . a la vérité , il y avait dans sa façon d être une indécision qui laissait un doute sur ce qu il faisait . ainsi , quoiqu il eût les yeux fermés , il ne semblait pas qu il eût renoncé à voir dans les ténèbres , c était plutôt le contraire . de même , quand il se mit à marcher , l on pouvait croire que ce n étaient pas ses jambes , mais son désir de ne pas marcher qui le faisait avancer . d descendit dans une sorte de cave qu il avait d abord crue assez vaste , mais qui très vite lui parut d une exiguïté extrême : en avant , en arrière , au dessus de lui , partout où il portait les mains , il se heurtait brutalement à une paroi aussi solide qu un mur de maçonnerie ; de tous côtés la route lui était barrée , partout un mur infranchissable , et ce mur n était pas le plus grand obstacle , il fallait aussi compter sur sa volonté qui était farouchement décidée à le laisser dormir là , dans une passivité pareille à la mort . folie donc ; dans cette incertitude , cherchant à tâtons les limites de la fosse voûtée , il plaça son corps tout contre la cloison et attendit . ce qui le dominait , c était le sentiment d être poussé en avant par son refus d avancer . aussi ne fut il pas très surpris , tant son anxiété lui montrait distinctement l avenir , lorsqu un peu plus tard il se vit porté plus loin de quelques pas . quelques pas , c était à n y pas croire . sans doute , son avance était elle plus apparente que réelle , car , ce nouveau lieu ne se distinguant pas de l ancien , il y rencontrait les mêmes difficultés , et c était d une certaine manière le même lieu d où il s éloignait par la terreur de s en éloigner . a cet instant , thomas commit l imprudence de jeter un regard autour de lui . la nuit était plus sombre et plus pénible qu il ne pouvait s y attendre . l obscurité submergeait tout , il n y avait aucun espoir d en traverser les ombres , mais on en atteignait la réalité dans une relation dont l intimité était bouleversante . sa première observation fat qu il pouvait encore se servir de son corps , en particulier de ses yeux ; ce n était pas qu il vît quelque chose , mais ce qu il regardait , à la longue le mettait en rapport avec une masse nocturne qu il percevait vaguement comme étant lui même et dans laquelle il baignait . naturellement , il ne formula cette remarque qu à titre d hypothèse , comme une vue qui était commode , mais à laquelle seule la nécessité de démêler des circonstances nouvelles l obligeait à recourir . comme il n avait aucun moyen pour mesurer le temps , il attendit probablement des heures avant d accepter cette façon de voir , mais , pour lui même , ce fut comme si la crainte l avait emporté tout de suite , et c est avec un sentiment de honte qu il leva la tête en accueillant l idée qu il avait caressée : en dehors de lui se trouvait quelque chose de semblable à sa propre pensée que son regard ou sa main pourrait toucher . rêverie répugnante . bientôt , la nuit lui parut plus sombre , plus terrible que n importe quelle nuit , comme si elle était réellement sortie d une blessure de la pensée qui ne se pensait plus , de la pensée prise ironiquement comme objet par autre chose que la pensée . c était la nuit même . des images qui faisaient son obscurité l inondaient . il ne voyait rien et , loin d en être accablé , il faisait de cette absence de vision le point culminant de son regard . son oeil , inutile pour voir , prenait des proportions extraordinaires , se développait d une manière démesurée et , s étendant sur l horizon , laissait la nuit pénétrer en son centre pour en recevoir le jour . par ce vide , c était donc le regard et l objet du regard qui se mêlaient . non seulement cet oeil qui ne voyait rien appréhendait quelque chose , mais il appréhendait la cause de sa vision . il voyait comme objet ce qui faisait qu il ne voyait pas . en lui , son propre regard entrait sous la forme d une image , au moment où ce regard était considéré comme la mort de toute image . il en résulta pour thomas des préoccupations nouvelles . sa solitude ne lui sembla plus aussi complète , et il eut même le sentiment que quelque chose de réel l avait heurté et cherchait à se glisser en lui . peut être aurait il pu interpréter cette sensation autrement , mais il lui fallait toujours aller au pire . son excuse , c est que l impression était si distincte et si pénible qu il était presque impossible de n y pas céder . même s il en avait contesté la vérité , il aurait eu le plus grand mal à ne pas croire à quelque chose d extrême et de violent , car de toute évidence un corps étranger s était logé dans sa pupille et s efforçait d aller plus loin . c était insolite , parfaitement gênant , d autant plus gênant qu il ne s agissait pas d un petit objet , mais d arbres entiers , de tout le bois frissonnant encore et plein de vie . il ressentit cela comme une faiblesse qui le discréditait . il ne fit même plus attention aux détails des événements . peut être un homme se glissa t il par la même ouverture , il n aurait pu l affirmer ni le nier . il lui sembla que les vagues envahissaient l espèce d abîme qu il était . tout cela ne le préoccupait que médiocrement . il n avait d attention que pour ses mains , occupées à reconnaître les êtres mêlés à lui dont elles discernaient partiellement le caractère , chien représenté par une oreille , oiseau remplaçant l arbre sur lequel il chantait . grâce à ces êtres qui se livraient à des actes échappant à toute interprétation , des édifices , des villes entières se construisirent , villes réelles faites de vide et de milliers de pierres entassées , créatures roulant dans le sang et parfois déchirant les artères , qui jouaient le rôle de ce que thomas appelait jadis des idées et des passions . la peur ainsi s empara de lui et elle ne se distinguait en rien de son cadavre . le désir était ce même cadavre qui ouvrait les yeux et , se sachant mort , remontait maladroitement jusque dans la bouche comme un animal avalé vivant . les sentiments l habitèrent , puis le dévorèrent . il était pressé , dans chaque partie de sa chair , par mille mains qui n étaient que sa main . une mortelle angoisse battait contre son coeur . autour de son corps , il savait que sa pensée , confondue avec la nuit , veillait . il savait , terrible certitude , qu elle aussi cherchait une issue pour entrer en lui . contre ses lèvres , dans sa bouche , elle s efforçait à une union monstrueuse . sous les paupières , elle créait un regard nécessaire . et en même temps elle détruisait furieusement ce visage qu elle embrassait . villes prodigieuses , cités ruinées disparurent . les pierres furent rejetées au dehors . on transplanta les arbres . on emporta les mains et les cadavres . seul , le corps de thomas subsista privé de sens . et la pensée , rentrée en lui , échangea des contacts avec le vide . iii il revint à l hôtel pour dîner . sans doute aurait il pu occuper sa place habituelle à la grande table , mais il y renonça et se tint à l écart . manger , en ce moment , n était pas sans importance . d un côté , c était tentant , parce qu il se montrait ainsi encore libre de revenir en arrière ; mais d autre part , c était mauvais , car il risquait de reconquérir sa liberté sur une base trop étroite . il préféra donc adopter une attitude moins franche et avança de quelques pas pour voir comment les autres accepteraient sa nouvelle manière d être . d abord il prêta l oreille ; il y avait un bruit confus , grossier , qui tantôt s élevait avec force , tantôt s atténuait et devenait imperceptible . assurément , il n y avait pas à s y tromper , c était un bruit de conversation et , du reste , lorsque le langage devenait plus doux , il reconnaissait des mots très simples qu on semblait choisir pour qu il pût les comprendre plus facilement . mais les mots ne l ayant pas satisfait , il voulut interpeller les personnes qui lui faisaient face et se fraya un chemin vers la table : une fois là , il demeura sans rien dire , en regardant ces gens qui lui semblaient , tous , avoir une certaine importance . on lui fit signe de s asseoir . il négligea cette invitation . on l appela plus fort et une femme , déjà âgée , se tourna vers lui en lui demandant s il s était baigné cet après midi . thomas répondit oui . il y eut un silence ; un entretien était donc possible ? pourtant ce qu il avait dit ne devait pas être très satisfaisant , car la femme le regarda d un air de reproche et se leva lentement , comme quelqu un qui , n ayant pu terminer sa tâche , en garde on ne sait quel regret , ce qui ne l empêchait pas de donner par son départ l impression qu elle renonçait très volontiers à son rôle . sans réfléchir , thomas prit la place libre et , une fois assis sur une chaise qui lui parut étonnamment basse mais confortable , il ne songea plus qu à se faire servir le repas qu il avait refusé tout à l heure . n était ce pas trop tard ? il aurait aimé consulter sur ce point les personnes présentes . évidemment , elles ne se montraient pas à son égard franchement hostiles , il pouvait même compter sur leur bienveillance , sans laquelle il n aurait pas été capable de demeurer seulement une seconde dans la pièce ; mais il y avait aussi dans leur attitude quelque chose de sournois qui n autorisait pas la confiance , ni même des relations quelconques . a observer sa voisine , thomas en fut frappé : c était une grande fille blonde , dont la beauté se réveillait à mesure qu il la regardait . elle semblait avoir éprouvé un plaisir très vif lorsqu il était venu s asseoir auprès d elle , mais maintenant elle se tenait avec une sorte de raideur , avec la volonté puérile de demeurer à l écart , d autant plus étrangère qu il se rapprochait pour obtenir d elle un signe d encouragement . il continua cependant à la fixer , car toute sa personne , éclairée d une lumière superbe , l attirait . ayant entendu quelqu un l appeler : anne d une voix très aiguë , voyant qu elle , aussitôt , levait la tête , prête à répondre , il se décida à agir et , de toutes ses forces , frappa sur la table . erreur de tactique , il n en pouvait douter , geste peu heureux : le résultat ne s en fit pas attendre . chacun , comme indigné par une extravagance qu on ne pouvait tolérer qu en l ignorant , s enferma dans une réserve contre laquelle rien n était plus possible . des heures passeraient désormais sans faire renaître le moindre espoir , et les plus grandes preuves de docilité étaient vouées à l échec comme toutes les tentatives de rébellion . la partie semblait donc perdue . c est alors que thomas , pour brusquer les choses , se mit à les dévisager tous , même ceux qui se détournaient , même ceux qui , lorsque leurs regards croisaient les siens , le fixaient à ce moment moins que jamais . personne n aurait été d humeur à supporter longtemps ce regard vide , exigeant , qui réclamait on ne savait quoi et qui errait sans contrôle , mais sa voisine le prit particulièrement mal : elle se leva , arrangea ses cheveux , essuya son visage et prépara son départ en silence . comme ses mouvements étaient fatigués ! tout à l heure , c est la lumière baignant sa figure , le reflet éclairant sa robe , qui rendaient sa présence si réconfortante , et maintenant cet éclat s évanouissait . il n y avait plus qu un être dont la fragilité apparaissait dans la beauté fanée et qui perdait même toute réalité , comme si les contours du corps n avaient pas été dessinés par la lumière , mais par une phosphorescence diffuse , émanée , croyait on , des os . nul encouragement n était plus à attendre d elle . en s acharnant avec indécence dans sa contemplation , l on ne pouvait que s enfoncer dans un sentiment de solitude où , si loin qu on voulût aller , l on se perdrait et continuerait à se perdre . pourtant , thomas refusa de se laisser convaincre par de simples impressions . il se retourna même intentionnellement vers la jeune fille , bien qu il ne l eût en somme pas quittée des yeux . autour de lui , chacun se levait dans un désordre et un brouhaha désagréables . il se leva , lui aussi , et , dans la salle maintenant plongée dans la pénombre , mesura du regard la distance qu il lui fallait franchir pour atteindre la porte . a cet instant , tout s alluma , les lampes électriques brillèrent , éclairèrent le vestibule , rayonnèrent à l extérieur où il semblait qu on dût entrer comme dans une épaisseur chaude et moelleuse . au même moment , la jeune fille l appela du dehors d une voix décidée , presque trop forte , qui résonnait d une manière impérieuse , sans qu on pût distinguer si cette force venait de l ordre qui était transmis ou seulement de la voix qui le prenait trop au sérieux . le premier mouvement de thomas , très sensible à cette invitation , fut d obéir en se précipitant dans l espace vide . puis , lorsque le silence eut recouvert l appel , il ne fut plus aussi sûr d avoir réellement entendu son nom et il se contenta de prêter l oreille en espérant qu on l appellerait à nouveau . tout en écoutant , il songea à l éloignement de tous ces gens , à leur mutisme absolu , à leur indifférence . c était pur enfantillage que d espérer voir toutes les distances supprimées par un simple appel . c était même humiliant et dangereux . là dessus , il releva la tête et , ayant constaté que tout le monde était parti , à son tour il quitta la pièce . iv thomas demeura à lire dans sa chambre . il était assis , les mains jointes au dessus de son front , les pouces appuyés contre la racine des cheveux , si absorbé qu il ne faisait pas un mouvement lorsqu on ouvrait la porte . ceux qui entraient , voyant son livre toujours ouvert aux mêmes pages , pensaient qu il feignait de lire . il lisait . il lisait avec une minutie et une attention insurpassables . il était , auprès de chaque signe , dans la situation où se trouve le mâle quand la mante religieuse va le dévorer . l un et l autre se regardaient . les mots , issus d un livre qui prenait une puissance mortelle , exerçaient sur le regard qui les touchait un attrait doux et paisible . chacun d eux , comme un oeil à demi fermé , laissait entrer le regard trop vif qu en d autres circonstances il n eût pas souffert . thomas se glissa donc vers ces couloirs dont il s approcha sans défense jusqu à l instant où il fut aperçu par l intime du mot . ce n était pas encore effrayant , c était au contraire un moment presque agréable qu il aurait voulu prolonger . le lecteur considérait joyeusement cette petite étincelle de vie qu il ne doutait pas d avoir éveillée . il se voyait avec plaisir dans cet oeil qui le voyait . son plaisir même devint très grand . il devint si grand , si impitoyable qu il le subit avec une sorte d effroi et que , s étant dressé , moment insupportable , sans recevoir de son interlocuteur un signe complice , il aperçut toute l étrangeté qu il y avait à être observé par un mot comme par un être vivant , et non seulement par un mot , mais par tous les mots qui se trouvaient dans ce mot , par tous ceux qui l accompagnaient et qui à leur tour contenaient en eux mêmes d autres mots , comme une suite d anges s ouvrant à l infini jusqu à l oeil de l absolu . d un texte aussi bien défendu , loin de s écarter , il mit toute sa force à vouloir se saisir , refusant obstinément de retirer son regard , croyant être encore un lecteur profond , quand déjà les mots s emparaient de lui et commençaient de le lire . il fut pris , pétri par des mains intelligibles , mordu par une dent pleine de sève ; il entra avec son corps vivant dans les formes anonymes des mots , leur donnant sa substance , formant leurs rapports , offrant au mot être son être . pendant des heures , il se tint immobile , avec , à la place des yeux , de temps en temps le mot yeux : il était inerte , fasciné et dévoilé . et même plus tard , lorsque , s étant abandonné et regardant son livre , il se reconnut avec dégoût sous la forme du texte qu il lisait , il garda la pensée qu en sa personne déjà privée de sens , tandis que , juchés sur ses épaules , le mot il et le mot je commençaient leur carnage , demeuraient des paroles obscures , âmes désincarnées et anges des mots , qui profondément l exploraient . la première fois qu il distingua cette présence , c était la nuit . par une lumière qui descendait le long des volets et partageait le lit en deux , il voyait la chambre tout à fait vide , si incapable de contenir un objet que la vue en souffrait . le livre pourrissait sur la table . personne ne marchait dans la pièce . sa solitude était complète . et cependant , autant il était sûr qu il n y avait personne dans la chambre et même dans le monde , autant il était sûr que quelqu un était là , qui habitait son sommeil , l approchait intimement , qui était autour de lui et en lui . par un mouvement naïf , il se leva sur son séant et chercha à percer la nuit , essayant avec la main de se donner de la lumière . mais il était comme un aveugle qui , entendant du bruit , allumerait précipitamment sa lampe : rien ne pouvait lui permettre de saisir sous une forme ou sous une autre cette présence . il était aux prises avec quelque chose d inaccessible , d étranger , quelque chose dont il pouvait dire : cela n existe pas , et qui néanmoins l emplissait de terreur et qu il sentait errer dans l aire de sa solitude . toute la nuit , tout le jour ayant veillé avec cet être , comme il cherchait le repos , brusquement il fut averti qu un autre avait remplacé le premier , aussi inaccessible , aussi obscur et pourtant différent . c était une modulation dans ce qui n existait pas , une manière différente d être absent , un autre vide dans lequel il s animait . maintenant c était sûr , quelqu un s approchait de lui , qui se tenait non pas nulle part et partout , mais à quelques pas , invisible et certain . par un mouvement que rien n arrêterait , que rien non plus ne précipiterait , venait à sa rencontre une puissance dont il ne pouvait accepter le contact . il voulut fuir . il se jeta dans le couloir . haletant et presque hors de soi , il n eut pas fait quelques pas qu il reconnut le progrès inévitable de l être qui venait à lui . il retourna dans la chambre . il barricada la porte . il attendit , le dos appuyé au mur . mais ni les minutes ni les heures n épuisèrent son attente . il se sentait toujours plus proche d une absence toujours plus monstrueuse dont la rencontre demandait l infini du temps . il la sentait à chaque instant plus près de lui et la devançait d une portion , infime mais irréductible , de la durée . il la voyait , être épouvantable qui dans l espace se pressait déjà contre lui et , existant hors du temps , restait infiniment éloigné . attente et angoisse si insupportables qu elles le détachèrent de lui même . une sorte de thomas sortit de son corps et alla au devant de la menace qui se dérobait . ses yeux essayèrent de regarder non pas dans l étendue , mais dans la durée et dans un point du temps qui n existait pas encore . ses mains cherchèrent à toucher un corps impalpable et irréel . c était un effort si pénible que cette chose qui s éloignait de lui et , en s éloignant , tentait de l attirer , lui parut la même que celle qui indiciblement se rapprochait . il tomba à terre . il avait le sentiment d être couvert d impuretés . chaque partie de son corps subissait une agonie . sa tête était contrainte de toucher le mal , ses poumons de le respirer . il était là sur le parquet , se tordant , puis rentrant en lui même , puis sortant . il rampait lourdement , à peine différent du serpent qu il eût voulu devenir pour croire au venin qu il sentait dans sa bouche . il mettait sa tête sous le lit dans un coin plein de poussières , il se reposait dans les déjections comme dans un lieu de rafraîchissement où il se voyait plus au propre qu en lui même . c est dans cet état qu il se sentit mordu ou frappé , il ne pouvait le savoir , par ce qui lui sembla être un mot , mais qui ressemblait plutôt à un rat gigantesque , aux yeux perçants , aux dents pures , et qui était une bête toute puissante . en la voyant à quelques pouces de son visage , il ne put échapper au désir de la dévorer , de l amener à l intimité la plus profonde avec soi . il se jeta sur elle et , lui enfonçant les ongles dans les entrailles , chercha à la faire sienne . la fin de la nuit vint . la lumière qui brillait à travers les volets s éteignit . mais la lutte avec l affreuse bête qui s était enfin révélée d une dignité , d une magnificence incomparables , dura un temps qu on ne put mesurer . cette lutte était horrible pour l être couché par terre qui grinçait des dents , se labourait le visage , s arrachait les yeux pour y faire entrer la bête et qui eût ressemblé à un dément s il avait ressemblé à un homme . elle était presque belle pour cette sorte d ange noir , couvert de poils roux , dont les yeux étincelaient . tantôt l un croyait avoir triomphé et il voyait descendre en lui avec une nausée incoercible le mot innocence qui le souillait . tantôt l autre le dévorait à son tour , l entraînait par le trou d où il était venu , puis le rejetait comme un corps dur et vide . a chaque fois , thomas était repoussé jusqu au fond de son être par les mots mêmes qui l avaient hanté et qu il poursuivait comme son cauchemar et comme p explication de son cauchemar . il se retrouvait toujours plus vide et plus lourd , il ne remuait plus qu avec une fatigue infinie . son corps , après tant de luttes , devint entièrement opaque et , à ceux qui le regardaient , il donnait l impression reposante du sommeil , bien qu il n eût cessé d être éveillé . v vers le milieu de la deuxième nuit , thomas se leva et descendit sans bruit . personne ne l aperçut qu un chat presque aveugle qui , voyant la nuit changer de forme , courut derrière cette nouvelle nuit qu il ne voyait pas . après s être glissé dans un tunnel où il ne reconnaissait aucune odeur , ce chat commença à miauler , en poussant du fond de la gorge le cri rauque par lequel les chats donnent à entendre qu ils sont des animaux sacrés . il s enflait et râlait . il tirait de l idole qu il devenait la voix incompréhensible qui s adressait à la nuit et parlait . que se passe t il ? disait cette voix . les esprits avec lesquels je suis d ordinaire en communication , l esprit qui me tire la queue lorsque l écuelle est pleine , l esprit qui m enlève au matin et me couche dans un duvet confortable et l esprit , le plus beau de tous , celui qui miaule , ronronne et me ressemble si fort que c est comme mon propre esprit , tous ont disparu . où suis je maintenant ? si j inspecte avec ma patte doucement , je ne trouve rien . nulle part , il n y a rien . je suis sur une extrême gouttière d où je ne puis que tomber . et tomber , ce n est pas cela qui m effraierait . mais la vérité est que je ne puis même pas tomber ; nulle chute n est possible ; je suis environné d un vide spécial qui me repousse et que je ne saurais traverser . où suis je donc ? malheur sur moi . autrefois , je pénétrais , en devenant brusquement une bête qu on pouvait jeter impunément dans le feu , des secrets de premier ordre . je connaissais , par un éclair qui me divisait , par le coup de griffe que je donnais , les mensonges , les crimes , avant qu ils ne fussent commis . et maintenant je suis un être sans regard . j entends une voix monstrueuse par laquelle je dis ce que je dis sans que j en sache un seul mot . je pense , et mes pensées me sont aussi inutiles que le seraient les frisements de poils et les attouchements d oreilles aux espèces étrangères dont je dépends . l horreur seule me pénètre . je me tourne et me retourne en faisant entendre la plainte d une bête épouvantable . je me sens , affreuse plaie , un visage aussi grand que celui d un esprit , avec une langue lisse et fade , langue d aveugle , un nez difforme , incapable de pressentiment , avec d énormes yeux , sans cette flamme droite qui nous permet de voir les choses en nous . mon pelage se fend . c est , à n en pas douter , l opération suprême . dès qu il ne sera plus possible , même dans cette nuit , de tirer de moi , en frottant mes poils , une lumière surnaturelle , c est que ce sera fini . déjà je suis plus obscur que les ténèbres . je suis la nuit de la nuit . je vais , à travers des ombres dont je me distingue parce que je suis leur ombre , à la rencontre du chat supérieur . en moi , maintenant , nulle crainte . mon corps , qui est tout entier semblable à celui d un homme , corps de bienheureux , a gardé ses dimensions , mais ma tête est immense . un bruit se fait entendre , bruit que je n ai encore jamais entendu . une lueur qui a l air de sortir de mon corps , alors qu il est terne et humide , fait autour de moi un cercle qui est comme un autre corps dont je ne puis sortir . je commence à distinguer un paysage . tandis que l obscurité devient plus pesante , une grande figure blanchâtre s élève devant moi . je dis moi , guidé par un instinct aveugle , car depuis que j ai perdu la queue toute droite qui me servait de gouvernail dans le monde , je ne suis manifestement plus moi même . cette tête qui grandit sans cesse et , au lieu d une tête , semble n être qu un regard , qu est ce au juste ? je ne la vois pas sans malaise . elle bouge , elle se rapproche . elle est exactement tournée vers moi et , tout regard qu elle est , elle me donne l impression terrible de ne pas m apercevoir . cette sensation est insupportable . si j avais encore des poils , je les sentirais se dresser tout autour de mon corps . mais , en mon état , je n ai même pas les moyens d éprouver la peur que je ressens . je suis mort , mort . cette tête , ma tête , ne me voit même pas , parce que je suis anéanti . car c est moi qui me regarde et qui ne me distingue pas . o chat supérieur que je suis devenu un instant pour constater mon décès , je vais maintenant disparaître pour tout de bon . je cesse d abord d être un homme . je redeviens un petit chat froid et inhabitable , étendu sur la terre . je râle encore une fois . je jette un dernier coup d oeil sur cette vallée qui va se refermer et où je vois un homme , chat supérieur lui aussi . je l entends gratter le sol , avec ses griffes probablement . ce qu on appelle l au delà est fini pour moi . a genoux , le dos courbé , thomas creusait la terre . autour de lui s étendaient quelques fosses au bord desquelles le jour se tenait refoulé . pour la septième fois , il préparait lentement , en laissant dans le sol l empreinte de ses mains , un grand trou qu il élargissait à sa taille . et tandis qu il le creusait , le vide , comme s il eût été rempli par des douzaines de mains , puis par des bras , enfin par le corps tout entier , offrait à son travail une résistance que bientôt il ne pouvait plus vaincre . la tombe était pleine d un être dont elle absorbait l absence . un cadavre indélogeable s y enfonçait , trouvant dans cette absence de forme la forme parfaite de sa présence . c était un drame dont l horreur était ressentie , dans leur sommeil , par les hommes du village . dès que , la fosse achevée , thomas s y jetait , ayant suspendu à son cou une grosse pierre , il se heurtait à un corps mille fois plus dur que le sol , le corps même du fossoyeur déjà entré dans la tombe pour la creuser . cette fosse qui avait exactement sa taille , sa forme , son épaisseur , était comme son propre cadavre , et chaque fois qu il cherchait à s y enfouir , il ressemblait à un mort absurde qui aurait essayé d enterrer son corps dans son corps . il y avait donc désormais , dans toutes les sépultures où il aurait pu prendre place , dans tous les sentiments qui sont aussi des tombes pour les morts , dans cet anéantissement par lequel il mourait sans permettre qu on le crût mort , il y avait un autre mort qui l avait devancé et qui , identique à lui , poussait jusqu à l extrême l ambiguïté de la mort et de la vie de thomas . dans cette nuit subterrestre où il était descendu avec les chats et les rêves des chats , un sosie , entouré de bandelettes , les sens fermés de sept sceaux , l esprit absent , occupait sa place , et ce sosie était le seul avec qui il ne pût transiger , puisqu il était le même que lui , réalisé dans le vide absolu . il se penchait sur cette tombe glaciale . de même que l homme qui se pend , après avoir repoussé l escabeau sur lequel il s appuyait encore , dernier rivage , au lieu de ressentir le saut qu il fait dans le vide , ne sent que la corde qui le tient , tenu jusqu au bout , plus que jamais attaché , lié comme il ne l a jamais été à l existence dont il voudrait se détacher , lui aussi se sentait , au moment où il se savait mort , absent , tout à fait absent de sa mort . ni son corps qui lui laissait au fond de lui même le froid que donne le contact d un cadavre et qui n est pas le froid mais l absence de contact , ni l obscurité qui suintait de tous ses pores et , même lorsqu il était visible , faisait qu on ne pouvait se servir d aucun sens , d aucune intuition et pas davantage d une pensée pour le voir , ni ce fait qu à aucun titre il ne pouvait passer pour vivant ne suffisait à le faire passer pour mort . et ce n était pas un malentendu . il était réellement mort et en même temps repoussé de la réalité de la mort . il était , dans la mort même , privé de la mort , homme affreusement anéanti , arrêté dans le néant par sa propre image , par ce thomas courant au devant de lui , porteur de flambeaux éteints et qui était comme l existence de la dernière mort . déjà , alors qu il se penchait encore sur ce vide où il voyait son image dans l absence totale d images , saisi par le plus violent vertige qui fût , vertige qui ne le faisait pas tomber , mais l empêchait de tomber et qui rendait impossible la chute qu il rendait inévitable , déjà la terre s amincissait autour de lui , et la nuit , une nuit qui ne répondait plus à rien , qu il ne voyait pas et dont il ne sentait la réalité que parce qu elle était moins réelle que lui , l environnait . sous toutes les formes , il était envahi par l impression d être au coeur des choses . même à la surface de cette terre où il ne pouvait pénétrer , il était à l intérieur de cette terre dont le dedans le touchait de toutes parts . de toutes parts , la nuit l enfermait . il voyait , il entendait l intimité d un infini où il était enserré par l absence même de limites . il sentait comme une existence accablante l inexistence de cette vallée de la mort . peu à peu venaient jusqu à lui les effluves d un terreau âcre et mouillé . comme celui qui , vivant , se réveille dans son cercueil , il voyait avec effroi la terre impalpable où il flottait se transformer en un air sans air , rempli d odeurs de terre , de bois pourri , d étoffe humide . maintenant réellement enterré , il se découvrait , sous des couches amoncelées d une matière qui ressemblait à du plâtre , dans un caveau où il étouffait . il trempait dans un milieu glacé parmi des objets qui l écrasaient . s il existait encore , c était pour reconnaître , dans cette chambre pleine de fleurs funèbres , de lumière spectrale , l impossibilité de revivre . il retrouvait le souffle dans l asphyxie . il retrouvait la possibilité de marcher , de voir , de crier au sein d une prison où il était confiné dans le silence et le noir impénétrables . étrange horreur que la sienne , tandis que , franchissant les derniers barrages , il apparaissait sur la porte étroite de son sépulcre , non pas ressuscité , mais mort et ayant la certitude d être arraché en même temps à la mort et à la vie . il marchait , momie peinte ; il regardait le soleil qui s efforçait de faire paraître sur sa figure absente un visage souriant et vivant . il marchait , seul lazare véritable dont la mort même était ressuscitée . il avançait , passant par dessus les dernières ombres de la nuit , sans rien perdre de sa gloire , couvert d herbes et de terre , allant , sous la chute des étoiles , d un pas égal , du même pas qui , pour les hommes qui ne sont pas enveloppés d un suaire , marque l ascension vers le point le plus précieux de la vie . vi anne le vit s approcher sans surprise , cet être inévitable en qui elle reconnaissait celui qu elle aurait vainement cherché à fuir , qu elle rencontrerait tous les jours . chaque fois , il venait droit à elle , suivant d une marche inflexible un chemin tracé par dessus la mer , les forêts , le ciel même . chaque fois , alors qu il n y avait plus dans le monde que le soleil et cet être immobile debout à ses côtés , enveloppée par son immobilité silencieuse , emportée par cette profonde insensibilité qui la découvrait , sentant par lui se condenser en elle tout le calme de l univers , anne , au moment où retentissait le fracas étincelant de l ultime midi , confondue avec le silence , pressée par la plus grande paix , n osant faire un geste ni avoir une pensée , se voyait brûler , mourir , les yeux , les joues en feu , la bouche entrouverte , exhalant , comme un dernier souffle , ses formes obscures en plein soleil , morte parfaitement transparente à côté de ce mort opaque qui auprès d elle s épaississait toujours davantage et , plus silencieux que le silence , abîmait les heures et égarait le temps . mort juste , souveraine , moment inhumain et honteux qui chaque jour recommençait et dont elle ne pouvait se sauver . chaque jour , il revenait à la même heure , au même endroit . et c était exactement la même heure , c était aussi le même jardin . avec l ingénuité de josué arrêtant le soleil pour gagner du temps , anne croyait que les choses continuaient . mais les arbres terribles , morts dans leur feuillage vert qui ne pouvait se dessécher , les oiseaux qui volaient au dessus d elle , sans hélas ! donner le change ni réussir à se faire passer pour vivants , gardaient solennellement l horizon et lui faisaient éternellement recommencer la scène qu elle avait vécue la veille . pourtant , ce jour là , comme si un cadavre qu on porte dans un lit , puis dans un autre , changeait vraiment de place , elle se leva , marcha devant thomas et l entraîna vers le petit bois voisin sur une route où ceux qui venaient au devant de lui le voyaient s éloigner ou le croyaient immobile . en vérité , il marchait réellement et , avec un corps pareil aux autres , quoiqu il fût aux trois quarts consumé , il pénétrait dans une région où , si lui même disparaissait , il voyait aussitôt les autres tomber dans un autre néant qui les éloignait plus de lui que s ils eussent continué à vivre . sur cette route , chaque homme qu il croisait mourait . chaque homme , si thomas détournait les yeux , mourait avec lui d une mort qu aucun cri n annonçait . il les regardait , et déjà il les voyait perdre sous son regard toute ressemblance , ayant au front une petite blessure par laquelle s échappait leur visage . ils ne disparaissaient pas , mais ils n apparaissaient plus . du plus loin qu ils surgissaient , ils étaient informes et muets . plus près , s il les touchait , s il dirigeait sur eux non pas son regard , mais le regard de cet oeil éclatant et invisible qu il était à tout instant tout entier , plus près encore , presque confondu avec eux , les prenant soit pour son ombre , soit pour des âmes mortes , les respirant , les léchant , s enduisant de leur corps , il n en recevait pas la moindre sensation , ni la moindre image , aussi vide d eux qu eux mêmes étaient vides de lui . enfin , ils passaient . ils s en allaient définitivement . ils glissaient sur une pente vertigineuse vers une contrée d où plus rien d eux n était visible , si ce n est parfois , comme les grandes traînées de lumière , leur dernier regard phosphorescent au ras de l horizon . c était une rafle mystérieuse et terrible . derrière lui plus de paroles , plus de silence , plus d arrière et plus d avant . l espace qui l entourait était le contraire de l espace , pensée infinie où ceux qui entraient , la tête couverte d un voile , n existaient que pour rien . dans cet abîme , anne , seule , résistait . morte , dissipée dans le milieu le plus proche du vide , elle y trouvait encore des débris d êtres avec lesquels elle entretenait , durant le naufrage , une sorte de ressemblance familiale sur ses traits . s il l abordait de face , brutalement , pour la surprendre , elle lui présentait toujours un visage . elle changeait sans cesser d être anne . elle était anne , n ayant plus aucune similitude avec anne . avec sa figure et tous ses traits , et pourtant tout à fait pareille à une autre , elle restait la même , anne , anne complète qu on ne pouvait nier . sur le chemin , il la vit venir comme une araignée qui était identique à la jeune fille et , parmi les cadavres disparus , les hommes vidés , se promenait dans le monde désert avec une tranquillité étrange , dernière descendante d une race fabuleuse . elle marchait avec les huit énormes pattes comme sur deux jambes fines . son corps noir , son aspect féroce qui faisait que lorsqu elle allait fuir , on aurait pu croire qu elle allait mordre , n étaient pas différents du corps habillé d anne , de l air léger qu elle avait quand on essayait de la voir de près . elle avançait d une manière saccadée , tantôt dévorant l espace en quelques bonds , tantôt se couchant sur le chemin , le couvant , le tirant d elle même comme un fil invisible . sans même se recroqueviller , elle pénétrait dans la tégion qui entourait thomas . elle s approchait irrésistiblement . elle s arrêtait devant lui . alors , ce jour là , saisi par cette vaillance et cette persévérance incroyables , reconnaissant en elle quelque chose d insouciant qui ne pouvait s évanouir au milieu des épreuves et qui résonnait comme un souvenir de liberté , la voyant se dresser sur ses longues pattes , se maintenir au niveau de son visage pour communiquer avec lui en sécrétant un tourbillon de nuances , d odeurs et de pensées , il se retourna et regarda amèrement en arrière , comme un voyageur qui , s étant trompé de chemin , s éloigne , se recroqueville et finit par disparaître dans la pensée de son voyage . oui , ce bois , il le reconnaissait . et ce soleil tombant , il le reconnaissait , et ces arbres qui séchaient et ces feuilles vertes qui noircissaient . il essaya de secouer le poids énorme de son corps , corps qui lui manquait et dont il portait l illusion comme un corps d emprunt . il lui fallait sentir cette chaleur factice qui rayonnait de lui même comme d un soleil étranger , entendre le souffle qui coulait d une source fausse , écouter le battement d un coeur faux . et elle , la reconnaissait il , cette morte aux aguets derrière une ressemblance immonde , prête à apparaître telle qu elle était dans l air constellé de petits miroirs où chacun de ses traits survivait ? c est vous ? demanda t il . aussitôt , il vit une flamme dans des yeux , une flamme triste et froide sur un visage . il frémit dans ce corps inconnu , tandis qu anne , sentant entrer en elle un esprit douloureux , une jeunesse funèbre qu elle était vouée à aimer , croyait redevenir elle même . vii anne vécut quelques jours de grand bonheur . et même elle n avait jamais rêvé bonheur plus simple et tendresse plus aimable . avec elle , il était tout à coup un être dont elle disposait sans danger . si elle se saisissait de lui , c était avec la liberté la plus grande . sa tête , il la lui abandonnait . ses paroles , avant d être prononcées , étaient indifféremment dans l une des deux bouches , tant il lui laissait faire ce qu elle voulait . il y avait , dans cette manière dont anne jouait avec toute sa personne et dans l absence de risque qui lui permettait de traiter ce corps étranger comme s il lui avait appartenu , une frivolité si périlleuse que n importe qui en aurait eu le coeur serré . mais elle ne voyait en lui que bouche futile , regards légers et , au lieu d éprouver un malaise en constatant qu un homme dont elle ne pouvait s approcher , qu elle ne pouvait songer à faire parler , consentait à rouler la tête sur ses genoux , elle s en divertissait . c était , de sa part , une conduite difficile à justifier . d un instant à l autre , on pouvait prévoir , entre ces deux corps noués si intimement par des liens aussi fragiles , un contact qui révélerait d une manière épouvantable leur peu de liens . plus il reculait à l intérieur de lui même , plus elle avançait légèrement . il l attirait , et elle s enfonçait dans le visage dont elle pensait encore caresser les contours . agissait elle ainsi sans précaution , parce qu elle croyait avoir affaire à quelqu un d inaccessible ou au contraire d un accès trop facile ? ses regards s attachaient à lui , était ce un jeu impudent ou un jeu désespéré ? ses paroles s humectaient , même ses plus faibles mouvements la collaient contre lui , tandis qu en elle se gonflait la poche d humeurs d où elle tirerait peut être au moment opportun un pouvoir extrême d adhésion . elle se couvrait de ventouses . elle n était , à l intérieur et à l extérieur , que plaies cherchant à se cicatriser , chair en voie de greffe . et , malgré un tel changement , elle continuait à jouer et à rire . comme elle lui tendait la main , elle lui dit : au fond , qui pouvez vous être ? il n y avait dans cette remarque aucune question à proprement parler . comment aurait elle pu , si étourdie qu elle fût , interroger un être dont l existence était une terrible question posée à elle même ? mais elle semblait trouver surprenant et légèrement choquant , oui , vraiment choquant , de n avoir pas encore été mise en mesure , non de le comprendre , ce qui déjà eût été d une extrême présomption , mais , et cette fois l imprudence dépassait toutes les bornes , de recevoir quelques renseignements sur lui . et cette audace ne lui suffisait pas , puisque le regret qu elle avait de ne pas le connaître , au lieu de chercher à se justifier dans sa forme insolite par la violence et la folie de l expression , était présenté comme un regret désinvolte et presque indifférent . c était , sous l apparence bénigne qu ont toutes ces opérations , un véritable essai pour tenter dieu . elle le regarda bien en face : mais qu êtes vous ? quoiqu elle ne s attendît pas à l entendre répondre et qu étant même sûre qu il ne lui répondrait pas , elle ne lui eût pas , en vérité , posé de question , il y avait un tel abus dans sa manière de supposer qu il pourrait donner une réponse bien entendu , il ne répondrait pas , elle ne lui demandait pas de répondre , mais , par la question qu elle lui avait adressée personnellement et au sujet de sa personne , elle se donnait l air de pouvoir interpréter son silence comme un refus accidentel de répondre , comme une attitude qui pouvait un jour ou l autre changer , c était une façon si grossière de traiter l impossible qu anne eut soudain la révélation de la terrible scène dans laquelle elle se jetait les yeux bandés et , en un instant , sortant de son sommeil , elle aperçut toutes les conséquences de son acte et la folie de sa conduite . sa première pensée fut de l empêcher de répondre . car le grand danger , maintenant qu elle venait , par un acte inconsidéré et arbitraire , de le traiter comme un être qu on pouvait questionner , c était qu il se traitât , à son tour , comme un être qui pouvait répondre et lui faire entendre sa réponse . cette menace , elle la sentait déposée au fond d elle même , à la place des mots qu elle avait prononcés . déjà il saisissait la main qui lui était offerte . il la saisissait cruellement , donnant à croire à anne qu il comprenait ses raisons et qu après tout il y avait peut être entre eux un contact possible . maintenant qu elle était sûre qu avec sa rigueur impitoyable , il lui dirait , s il parlait , tout ce qu il avait à dire , sans rien lui dissimuler , lui disant tout pour que , lorsqu il cesserait de parler , son silence , le silence d un être qui n a plus rien à livrer et qui cependant n a rien livré , fût encore plus effrayant , elle était sûre qu il parlerait . et cette certitude était si grande qu il se montrait à elle comme s il avait déjà parlé . il l environnait comme un gouffre . il tournait autour d elle . il la fascinait . il allait la dévorer en transformant les paroles les plus inattendues en paroles qu elle ne pourrait plus attendre . ce que je suis taisez vous . il était tard et , tout en sachant que les heures et les journées ne concernaient qu elle , elle criait plus fort dans les ténèbres . elle s approcha , se coucha face à la fenêtre . son visage fondit , se referma . quand l obscurité fut complète , se penchant avec sa mine fripée vers celui qu elle nommait maintenant , dans son nouveau langage venu des bas fonds , son ami , et sans se soucier de l état où elle se trouvait , elle voulut , comme un ivrogne qui n a plus de jambes et qui s explique par son ivresse le fait qu il ne peut pas marcher , elle voulut voir pourquoi ses relations avec ce mort n avançaient pas . si bas qu elle fût tombée , et probablement parce que de ce bas fond elle s apercevait bien qu il y avait entre eux une différence et une différence très grande , mais non pas telle que leurs rapports dussent toujours être condamnés , elle se méfiait soudain de toutes les gentillesses qu ils avaient échangées . dans les replis où elle se cachait , elle se disait d un air de profonde ruse qu elle ne se laisserait pas tromper par l apparence de ce jeune homme parfaitement aimable , et c est avec un serrement de coeur qu elle se rappelait ses gestes accueillants et la facilité de son approche . si elle n allait pas jusqu à le soupçonner d hypocrisie elle pouvait se plaindre , elle pouvait pleurer bassement parce qu il la maintenait à trente brasses au dessous de la vérité parmi des mots brillants et vains ; mais il ne lui venait pas à l esprit , malgré ses essais sournois pour parler d elle et de lui avec les mêmes mots , qu il y eût , dans ce qu elle appelait le caractère de thomas , de la duplicité , c est que rien qu à tourner la tête , dans le silence où il devait être , elle le devinait si infranchissable qu elle sentait bien tout ce qu il y aurait eu de ridicule à le dire dissimulé . il ne la trompait pas , et pourtant elle était trompée par lui . la trahison tournait autour d eux , d autant plus terrible que c est elle qui le trahissait et qu elle se trompait elle même sans avoir l espoir de mettre fin à un tel égarement , puisque , ne sachant qui il était , c était toujours un autre qu elle trouvait dans son sein . même la nuit augmentait son erreur , même le temps qui lui faisait recommencer sans trêve les tentatives , toujours les mêmes , où elle s enlisait d un air humilié et farouche . c était une histoire vide d événements , vide au point que tout souvenir et toute perspective en étaient supprimés , et cependant tirant de cette absence son cours inflexible qui semblait tout emporter d un irrésistible mouvement vers une catastrophe imminente . qu allait il arriver ? elle n en savait rien , mais , mettant toute sa vie à attendre , son impatience se confondait avec l espoir de participer à un cataclysme général où , en même temps que les êtres , seraient détruites les distances qui séparent les êtres . viii c est dans cet état nouveau que , se sentant devenir elle même une réalité énorme et incommensurable dont elle nourrissait son espérance , à la manière d un monstre dont personne , pas même elle , n aurait eu la révélation , elle s enhardit encore et , tournant autour de thomas , finit par attribuer à des motifs de plus en plus faciles à pénétrer les difficultés de ses relations avec lui , pensant par exemple que ce qui était anormal , c est qu on ne pût rien savoir de sa vie et qu il restât , en toutes circonstances , anonyme et privé d histoire . une fois engagée dans cette voie , elle perdait toute chance de pouvoir s arrêter à temps . autant eût valu dire n importe quoi , sans autre intention que de mettre les mots à l épreuve . mais , loin de condescendre à ces précautions , elle crut bon , dans un langage dont la solennité contrastait avec sa condition misérable , de s élever à une profanation qui tenait à la vraisemblance de ses paroles . ce qu elle lui dit avait la forme d un langage direct . c était un cri plein de superbe qui retentissait dans la veille avec le caractère même du rêve . oui , dit elle , je voudrais vous voir lorsque vous êtes seul . si jamais je pouvais me trouver devant vous en m écartant tout à fait de vous , j aurais une chance de vous rejoindre . ou plutôt je sais que je ne vous rejoindrais pas . la seule possibilité que j aurais de diminuer la distance qui nous sépare serait de m éloigner infiniment . or , je suis déjà infiniment loin et ne puis m éloigner davantage . dès que je vous touche , thomas a peine dites , ces paroles la transportèrent : elle le vit , il brilla . la tête renversée en arrière , de sa gorge s élevait un bruit très doux qui congédiait les souvenirs ; il n y avait nul besoin , maintenant , de crier , ses yeux se fermaient , son esprit était ivre ; sa respiration devint lente et profonde , ses mains se retrouvèrent : cela raisonnablement devait durer sans fin . mais , comme si le silence eût été aussi une invitation à revenir car il ne l engageait à rien , elle se laissa aller , rouvrit les yeux , reconnut la chambre et , une fois de plus , tout fut à recommencer . qu elle n eût pas eu l explication désirée , cette déception la laissait indifférente . il ne lui était certes plus possible de penser qu il lui révélerait ce qui , pour elle , était une sorte de secret et ce qui , pour lui , n avait d aucune manière le caractère d un secret . en revanche , s accrochant à l idée que ce qu elle pourrait dire demeurerait malgré tout , elle tenait à lui faire savoir que , bien qu elle n ignorât pas l extraordinaire distance qui les séparait , elle s obstinerait jusqu au bout à maintenir un contact avec lui , car s il y avait quelque chose d éhonté , il y avait aussi quelque chose de très tentant dans son souci de dire que ce qu elle faisait était insensé et que néanmoins elle le faisait en connaissance de cause . mais pouvait on seulement croire que , si enfantin que cela fût , elle pût le faire d elle même ? parler , oui , elle pouvait se mettre à parler , avec le même sentiment de culpabilité qu un complice qui trahit son compagnon , non pas en avouant ce qu il sait il ne sait rien , mais en avouant ce qu il ne sait pas , car elle n avait le moyen de rien dire qui fût vrai ou qui en eût même l apparence ; et pourtant ce qu elle disait , sans lui faire entrevoir en quoi que ce fût la vérité , sans lui donner en compensation la moindre lumière sur l énigme , l enchaînait aussi lourdement , plus lourdement peut être que si elle avait livré le coeur des choses secrètes . loin de pouvoir se glisser dans les sentiers perdus où elle aurait eu l espoir de se rapprocher de lui , elle ne faisait que s égarer dans son itinéraire et guidait une illusion qui , à ses yeux mêmes , n était qu illusion . malgré l obscurcissement de sa vue , elle se doutait bien que son projet était puéril et que de plus elle commettait une faute grave sans profit , quoiqu elle eût aussi cette pensée et c était justement là la faute que du moment qu elle commettait une faute à cause de lui ou à son sujet , elle créait entre eux des rapports dont il aurait à tenir compte . mais elle n en devinait pas moins combien il était dangereux de voir en lui un être ayant connu des événements sans doute différents des autres , mais au fond analogues à tous les autres , de le plonger dans la même eau qui avait coulé sur elle . ce n était pas en tout état de cause une petite imprudence que de mêler le temps , son temps personnel , à ce qui avait horreur du temps , et elle savait qu il ne pouvait rien résulter de bon pour sa propre enfance de l image caricaturale et c était pis si l image était parfaite que donnerait de l enfance celui qui ne pouvait avoir de caractère historique . l inquiétude montait donc en elle , comme si le temps eût déjà été corrompu , comme si tout son passé , à nouveau remis en question , se fût offert en un avenir aride et irrémédiablement coupable . et elle ne pouvait même se consoler en pensant que , tout ce qu elle avait à dire étant arbitraire , le risque lui même était illusoire . elle savait au contraire , elle sentait , avec une angoisse qui semblait menacer sa vie même mais qui était plus précieuse que sa vie , que bien qu elle ne dût rien dire de vrai de quelque manière qu elle parlât , elle s exposait , en ne retenant qu une version parmi tant d autres , à rejeter des germes de vérité qu elle sacrifierait . et elle sentait encore , avec une anxiété qui menaçait sa pureté mais qui lui apportait une pureté nouvelle , qu elle allait être contrainte , même si elle essayait de se retrancher derrière l évocation la plus arbitraire et la plus innocente , d introduire dans son récit quelque chose de sérieux , une réminiscence impénétrable et terrible , de telle sorte qu à mesure que cette figure fausse émergerait de l ombre , acquérant par une minutie inutile une précision de plus en plus grande et de plus en plus artificielle , elle même , la narratrice , déjà condamnée et livrée aux démons , se lierait d une façon irrémissible à la figure vraie dont elle ne saurait rien . ce que vous êtes , dit elle et , en disant ces mots , elle semblait danser autour de lui et le pousser en le fuyant dans un piège à loups imaginaire . ce que vous êtes elle ne pouvait parler , et pourtant elle parlait . sa langue vibrait de telle manière qu elle avait l air d exprimer sans mot le sens des mots . puis , brusquement , elle se laissa entraîner par un flux de paroles qu elle prononçait à voix presque basse , avec des inflexions variées , comme si elle ne cherchait qu à se divertir avec des bruits et des éclats de syllabes . on eût dit qu en parlant un langage dont le caractère enfantin ne permettait pas qu on le tînt pour un langage , elle donnait aux mots insignifiants l aspect de mots incompréhensibles . elle ne disait rien , mais ne rien dire était pour elle un mode d expression trop significatif , au dessous duquel elle réussissait à moins dire encore . elle s éloignait indéfiniment de son babillage pour entrer dans un autre encore moins grave qu elle rejetait pourtant comme trop grave , se préparant , par une retraite sans fin au delà de tout sérieux , le repos dans la puérilité absolue , jusqu à ce que son vocabulaire , à force de nullité , prît l apparence d un sommeil qui était la voix même du sérieux . alors , comme si au sein de cette profondeur elle se fût soudainement sentie surveillée par l attention d une conscience implacable , elle sursautait , poussait un cri , ouvrait des yeux d une terrible clairvoyance et , suspendant un instant son récit : non , disait elle , ce n est pas cela . ce que vous êtes vraiment elle même prenait une apparence puérile et frivole . sous l air boueux qui depuis quelques instants couvrait son visage perçaient des expressions qui la faisaient ressembler à une absente . aspect si léger qu en la regardant on ne parvenait pas à fixer son attention sur ses traits ni sur l ensemble de sa personne . a plus forte raison était il malaisé de se rappeler ce qu elle disait et d y attacher un sens . on ne pouvait même pas savoir de qui elle parlait . tantôt elle paraissait s adresser à thomas , mais le seul fait qu elle s adressait à lui empêchait de discerner son véritable interlocuteur . tantôt elle ne s adressait à personne et , si vain alors que fût son zézaiement , il arrivait un moment où , amenée par ce vagabondage sans terme devant une réalité sans raison , elle s arrêtait brusquement , émergeant du fond de sa frivolité avec un visage hideux . l issue était toujours la même . elle avait beau chercher au plus loin son itinéraire et se perdre dans des digressions infinies et il se pouvait que le voyage durât sa vie entière , elle savait qu elle se rapprochait à chaque pas de l instant où il lui faudrait non seulement s arrêter , mais supprimer son chemin , soit qu elle eût trouvé ce qu elle n eût pas dû trouver , soit qu elle ne pût jamais le trouver . et il ne lui était pas possible d abandonner son projet . car comment aurait elle pu se taire , elle dont le langage était de plusieurs degrés au dessous du silence ? cesser d être là , cesser de vivre ? autres stratagèmes dérisoires , elle n aurait que précipité par sa mort , en fermant toutes les issues , la course éternelle dans le labyrinthe d où , tant qu elle avait la perspective du temps , elle gardait l espoir de sortir . aussi ne voyait elle plus qu elle se rapprochait insensiblement de thomas . elle le suivait , pas à pas , sans s en rendre compte , ou si elle s en apercevait , voulant le quitter et le fuir , il lui fallait faire un effort toujours plus grand . sa lassitude devint si accablante qu elle se contenta de mimer sa fuite et resta collée contre lui , les yeux ruisselants , l implorant , le suppliant de mettre fin à cette situation , essayant encore , en se penchant sur cette bouche , de formuler des mots pour continuer coûte que coûte son récit , le même récit qu elle aurait voulu consacrer ses dernières forces à interrompre et à étouffer . c est dans cet état d abandon qu elle se laissa traîner par le sentiment de la durée . avec douceur , ses mains se crispèrent , ses pas la quittèrent et elle glissa dans une eau pure où , d instant en instant , franchissant des ruissellements éternels , elle semblait passer de la vie à la mort et , chose pire , de la mort à la vie , dans un rêve tourmenté déjà absorbé par un rêve paisible . puis soudain elle entra , avec un fracas de tempête , dans une solitude faite de la suppression de tout espace et , déchirée violemment par l appel des heures , elle se dévoila . c était comme si elle se fût trouvée dans une verte vallée où , invitée à être le rythme personnel , la cadence impersonnelle de toutes choses , elle devenait , avec son âge et sa jeunesse , l âge , la vieillesse des autres . elle descendit d abord au fond d une journée tout à fait étrangère aux journées humaines et , entrant pleine de sérieux dans l intimité des choses pures , puis s élevant vers le temps souverain , noyée parmi les astres et les sphères , loin de connaître la paix des deux , elle se mit à trembler et à peiner . ce fut durant cette nuit et cette éternité qu elle se prépara à devenir le temps des hommes . sans fin , elle erra le long des couloirs vides , éclairés par les reflets d une lumière qui se dérobait sans cesse et qu elle poursuivait sans amour , avec l obstination d une âme déjà perdue , incapable de ressaisir la raison de ces métamorphoses et le but de cette marche silencieuse . mais , lorsqu elle passa devant une porte qui ressemblait à celle de thomas , reconnaissant que la tragique explication continuait , elle sut alors qu elle ne discutait plus avec lui par des mots et des pensées , mais par le temps même qu elle épousait . maintenant , chaque seconde , chaque soupir et c était elle , rien d autre qu elle attaquaient sourdement la vie impassible qu il lui opposait . et dans chacun de ses raisonnements , plus mystérieux encore que son existence , il éprouvait la présence mortelle de l adversaire , de ce temps sans lequel , à jamais immobilisé , ne pouvant venir du fond du futur , il aurait été condamné à voir sur sa cime désolée , comme l aigle prophétique des songes , la lumière de la vie s éteindre . il raisonnait donc avec au plus intime de son argument l absolu contradicteur , il pensait avec au fond de sa pensée l ennemi et le sujet de toute pensée , son parfait antagoniste , ce temps , anne , et la recevant mystérieusement en lui , il se vit aux prises pour la première fois avec un entretien sérieux . c est dans ces conditions qu elle pénétra , forme indécise , dans l existence de thomas . tout y semblait désolé et morne . rivages déserts où se désagrégeaient lentement , abandonnées après un naufrage grandiose par la mer à jamais retirée , des absences de plus en plus profondes . elle passa par d étranges cités mortes où , au lieu de formes pétrifiées , de circonstances momifiées , elle rencontra une nécropole de mouvements , de silences , de vides ; elle se heurta à l extraordinaire sonorité du néant qui est faite de l envers du son et , devant elle , s étendirent des chutes admirables , le sommeil sans rêve , l évanouissement qui ensevelit les morts dans une vie de songe , la mort par laquelle tout homme , même l esprit le plus faible , devient l esprit même . dans cette exploration qu elle avait entreprise si naïvement , en croyant trouver la phrase décisive sur elle même , elle se reconnut passionnément en quête de l absence d anne , du néant le plus absolu d anne . elle crut comprendre ô cruelle illusion que l indifférence qui coulait le long de thomas comme une eau solitaire , venait de l infiltration , dans des régions où elle n aurait jamais dû pénétrer , de l absence fatale qui avait réussi à rompre tous les barrages , de sorte que , voulant à présent découvrir cette absence nue , ce négatif pur , l équivalent de la pure lumière et du profond désir , elle dut se plier , pour l atteindre , à de grandes épreuves . il lui fallut , pendant des vies , polir sa pensée , la débarrasser de tout ce qui en fait un misérable bric à brac , le miroir qui se mire , le prisme avec soleil intérieur : il lui fallait un moi sans sa solitude de verre , sans cet oeil atteint depuis si longtemps de strabisme , l oeil dont la suprême beauté est de loucher le plus possible , l oeil de l oeil , la pensée de la pensée . on eût pu la deviner courant face au soleil et jetant à chaque détour du chemin dans vin abîme toujours plus avide une anne toujours plus pauvre et plus rare . on l aurait confondue avec cet abîme même où , se tenant éveillée au sein du sommeil , l esprit libre de savoir , sans lumière , n apportant dans sa rencontre avec la pensée rien à penser , elle se préparait à s avancer si loin d elle même qu au contact de la nudité absolue , passant merveilleusement au travers , elle pût y reconnaître sa pure et sa propre transparence . doucement , munie du seul nom d anne qui devait lui servir à revenir à la surface après la plongée , elle laissa monter la marée des premières , des grossières absences absence de bruit le silence , absence d être la mort ; mais après ce néant si tiède et si facile où demeurait pascal , pourtant déjà effrayé , elle fut happée par les absences de diamant , l absence de silence , l absence de mort , où elle ne pouvait reprendre pied que dans des notions ineffables , les je ne sais quoi , sphinx de fracas inouï , les vibrations qui font éclater l éther des sons les plus déchirants et font éclater , les dépassant dans leur élan , les sons mêmes . et elle tomba dans les cercles majeurs , analogues à ceux de l enfer , passant , éclair de raison pure , par le moment critique où il faut , un très court instant , demeurer dans l absurde et , ayant quitté ce qui peut encore se représenter , ajouter indéfiniment l absence à l absence et à l absence de l absence et à l absence de l absence de l absence et , ainsi , avec cette machine aspirante , faire désespérément le vide . a cet instant commence la vraie chute , celle qui s abolit , néant sans cesse dévoré par un néant plus pur . mais à cette limite , anne prit conscience de la folie de sa tentative . tout ce qu elle avait cru avoir supprimé d elle , elle eut la certitude qu elle le retrouvait tout entier . a ce moment suprême d absorption , elle reconnaissait au plus profond de sa pensée une pensée , la misérable pensée qu elle était anne , la vivante , la blonde et , ô horreur , l intelligente . des images la pétrissaient , l enfantaient , la produisaient . il lui vint un corps , un corps mille fois plus beau que le sien , mille fois plus corps ; elle était visible , elle rayonnait de la matière la plus inaltérable , elle était au sein de la nulle pensée la roche supérieure , la terre friable , sans azote , celle dont on n aurait même pu faire adam ; elle allait enfin se venger en se heurtant à l incommunicable avec ce corps le plus grossier , le plus laid , corps de boue , avec cette idée vulgaire qu elle avait envie de vomir , qu elle vomissait , portant à la merveilleuse absence sa part d excréments . c est alors qu au coeur de l inouï un bruit déchirant retentit et elle se mit à hurler anne , anne , d une voix furieuse . au sein de l indifférence , elle brûla d un seul coup , torche complète , avec toute sa passion , sa haine pour thomas , son amour pour thomas . au coeur du néant , elle fit intrusion comme une présence triomphante et elle s y jeta , cadavre , néant inassimilable , anne qui existait encore et qui n existait plus , suprême moquerie à la pensée de thomas . ix quand elle revint au jour , cette fois tout à fait privée de paroles , refusant une expression aussi bien à ses yeux qu à ses lèvres , toujours étendue sur le sol , le silence la montra à ce point unie au silence qu elle l embrassait furieusement comme une autre nature dont l intimité l aurait soulevée de dégoût . il semblait que pendant cette nuit elle eût assimilé quelque chose d imaginaire qui lui était une épine de feu et la forçait à repousser à l extérieur , comme un déchet grossier , sa propre existence . immobile contre la cloison , le corps mêlé au vide pur , les cuisses et le ventre unis à un néant sans sexe et sans organe , les mains serrant convulsivement une absence de mains , la figure buvant ce qui n était ni souffle ni bouche , elle s était transformée en un autre corps dont la vie , pénurie , indigence suprêmes , l avait fait devenir lentement la totalité de ce qu elle ne pouvait devenir . là où était son corps , sa tête qui donnait , là aussi elle était corps sans tête , tête sans corps , corps de misère . rien sans doute n était changé dans son aspect , mais le regard qu on pouvait jeter sur elle et qui la montrait pareille à n importe quelle autre , n avait aucune importance et , l identifier étant justement impossible , c est dans la ressemblance parfaite de ses traits , dans le vernis de naturel et de sincérité déposé par la nuit , que l horreur de la voir telle qu elle avait toujours été , sans le moindre changement , alors qu il était sûr qu elle était totalement changée , prenait sa source . spectacle interdit . tandis qu on aurait supporté la vue d un monstre , il n y avait pas de sang froid qui pût tenir contre l impression de cette figure sur laquelle pendant des heures , par une investigation qui n aboutissait à rien , l oeil cherchait à distinguer un signe de bizarrerie et d étrangeté . ce qu on voyait , d un naturel si familier , devenait , par le seul fait que manifestement ce n était pas cela qu il fallait voir , une énigme qui finissait non seulement par aveugler l oeil , mais par lui faire éprouver , à l égard de cette image , une véritable nausée , expulsion de détritus de toutes sortes à laquelle se forçait le regard en essayant de saisir dans cet objet autre chose que ce qu il pouvait y voir . a la vérité , si ce qui était entièrement changé dans un corps absolument identique , l impression de dégoût imposée à tous les sens obligés de se considérer comme insensibles , si le caractère insaisissable de la nouvelle personne qui avait dévoré l ancienne en la laissant telle qu elle était , si ce mystère enfoui dans l absence de mystère n avait expliqué le silence qui s écoulait de la dormeuse , on aurait été tenté de chercher dans un tel calme des indices sur la tragédie d illusions et de mensonges dont s était enveloppé le corps d anne . il y avait en effet dans son mutisme quelque chose de terriblement suspect . qu elle ne parlât pas , qu elle gardât dans son immobilité la discrétion de quelqu un qui même dans l intimité de ses rêves garde le silence , c était en somme naturel et ce n était pas par ce sommeil ajouté au sommeil qu elle pouvait se trahir . mais son silence n avait même pas droit au silence , et par cet état absolu s exprimait aussi bien la complète irréalité d anne que la présence indiscutable et indémontrable de cette anne irréelle , de laquelle il émanait , par ce silence , une sorte de terrible humour dont on prenait malaisément conscience . elle tournait en dérision , comme s il y avait eu là une foule de spectateurs intrigués et émus , la possibilité qu on la vît , et une impression de ridicule se dégageait de cette cloison contre laquelle elle s était étendue dans un dessein qu on pouvait , ô sottise , prendre pour le sommeil , de cette chambre où elle était enfermée , enveloppée dans un manteau de laine , et où le jour commençait à pénétrer avec l intention dérisoire de mettre fin à la nuit en donnant ce mot d ordre : la vie continue . même seule , il y avait autour d elle une curiosité insatiable et douloureuse , une sourde interrogation qui , la prenant pour objet , se portait , aussi , indistinctement sur toutes choses , de sorte qu elle existait comme un problème capable de donner la mort , non pas à la manière du sphinx , par la difficulté de l énigme , mais par la tentation qu elle apportait de résoudre le problème dans la mort . quand le jour fut venu , comme elle s éveillait , on put croire qu elle avait été tirée du sommeil par le jour . pourtant , la fin de la nuit n expliquait pas qu elle eût ouvert les yeux , et son réveil n était qu un lent épuisement , la marche suprême vers le repos : il lui devenait impossible de dormir par l action d une force qui , loin d être opposée à la nuit , pouvait aussi bien être appelée nocturne . elle se vit seule , mais bien qu elle ne pût se lever que dans le monde de la solitude , cet isolement lui resta étranger et , dans la passivité où elle demeurait , il était sans importance que sa solitude éclatât en elle comme quelque chose qu elle n avait pas besoin de ressentir et qui l entraînait dans le domaine à jamais éloigné du jour . même le malheur n était déjà plus éprouvé comme présent . il errait autour de sa personne sous une forme aveugle . il s avançait dans l étendue de la résignation où il ne lui était pas possible de frapper et d atteindre . a travers la fatalité trahie , il venait jusqu au coeur de la jeune femme et la touchait par le sentiment de l abandon , par l absence de conscience où elle se précipitait dans le plus grand délaissement . a partir de cet instant , aucun désir d élucider , d aucune sorte , la situation où elle était , ne vint en elle , et l amour se réduisit à l impossibilité d exprimer et de ressentir cet amour . thomas entra . mais la présence de thomas n avait plus elle même d importance . il était au contraire terrible de voir à quel point était fané le désir d apprécier même de la manière la plus banale cette présence . non seulement tout motif d une communication claire était détruit , mais à anne il semblait que le mystère de cet être eût passé dans son propre coeur , là même où il ne pouvait plus être saisi que comme une question éternellement mal posée . et lui , au contraire , dans la silencieuse indifférence de sa venue , apparaissait d une clarté offensante , sans le plus faible , le plus rassurant indice d un secret . elle avait beau le regarder avec les regards troubles de sa passion déchue . c est comme l homme le moins obscur qu il sortait de la nuit , baigné dans la transparence par le privilège d être au dessus de toute interrogation , personnage transfiguré mais falot , d où les problèmes maintenant s écartaient , de la même manière qu elle aussi se voyait détournée de lui par ce spectacle dramatiquement nul , détournée sur elle même où il n y avait ni richesse ni plénitude , mais l appesantissement d une morne satiété , la certitude que ne surviendrait pas d autre drame que le déroulement d un jour où se noyaient espoir et désespoir , l inutile attente devenue , par suite de la suppression de tout but et du temps lui même , une machine dont le mécanisme avait pour unique fonction de mesurer , dans une exploration silencieuse , le mouvement vide de ses diverses pièces . elle descendit dans le jardin et , là , parut se dégager , au moins en partie , de la condition où les événements de la nuit l avaient précipitée . la vue des arbres l étonna . ses yeux se troublèrent . ce qui était frappant maintenant , c est l extrême faiblesse qu elle montrait . il n y avait plus aucune résistance dans son organisme et , avec sa peau diaphane , la grande pâleur de ses regards , elle semblait trembler d épuisement , chaque fois que quelqu un ou quelque chose s approchait d elle . a la vérité , on pouvait se demander comment elle supportait le contact de l air et les cris des oiseaux . par la manière dont elle s orientait dans le jardin , on avait à peu près la certitude qu elle se tenait dans un autre jardin : non pas qu elle se promenât , comme une somnambule , au milieu des images de son sommeil , mais elle réussissait à avancer , à travers le champ plein de vie , sonore et ensoleillé , jusqu à un champ épuisé , morne et éteint qui était une seconde version de la réalité qu elle parcourait . au moment où on la voyait s arrêter , essoufflée et respirant avec peine l air trop vif qui la frappait , elle pénétrait dans une atmosphère rare où il lui suffisait , pour reprendre souffle , de cesser toute respiration . tandis qu elle marchait difficilement dans le chemin où à chaque pas elle devait soulever son corps , elle s engageait , corps sans genoux , sur une route , en tous points semblable à la première , où cependant elle seule pouvait passer . ce paysage la reposait , et elle y ressentait le même soulagement que si , retournant de fond en comble le corps illusoire dont l intimité l accablait , elle avait pu , par rapport au soleil qui l éclairait comme un astre obscur , exhiber , sous la forme de sa poitrine visible , de ses jambes repliées , de ses bras ballants , l amer dégoût qui lui composait au fond d elle même une seconde personne absolument cachée . dans ce jour ravagé , elle pouvait confesser la répulsion et l effroi dont nulle image ne parvenait à circonscrire l étendue , et elle réussissait presque joyeusement à faire sortir de son ventre , larves ayant tour à tour la forme de son visage , de son squelette ou du corps tout entier , les sentiments inexprimables qui avaient attiré en elle , par l horreur qu il lui inspirait , le monde total des choses repoussantes et insupportables . la solitude , pour anne , était immense . tout ce qu elle voyait , tout ce qu elle sentait était le déchirement qui la séparait de ce qu elle voyait et sentait . les nuages funèbres , s ils couvraient le jardin , cependant demeuraient invisibles dans la nuée qui les enveloppait . l arbre , dressé à quelques pas , était l arbre par rapport auquel elle était absente et distincte de tout . dans toutes les âmes qui l environnaient comme autant de clairières et qu elle pouvait approcher aussi intimement que sa propre âme , il y avait , seule clarté qui permît de les percevoir , une conscience silencieuse , fermée et désolée , et c est la solitude qui créait autour d elle le doux champ des relations humaines où , entre d infinis rapports pleins d harmonie et de tendresse , elle voyait venir à sa rencontre son chagrin mortel . x quand on la découvrit étendue sur un banc du jardin , on la crut évanouie . mais elle n était pas évanouie , elle dormait , elle était entrée dans le sommeil par un repos plus profond que le sommeil . désormais , sa marche vers l inconscience fut un combat solennel où , ne cédant au frisson de l assoupissement que blessée , déjà morte , elle défendit jusqu au dernier instant son droit à la conscience et sa part de pensées claires . il n y avait aucune complicité entre elle et la nuit . dès que le jour baissait , écoutant l hymne mystérieux qui l appelait vers une autre existence , elle se préparait à la lutte où elle ne pouvait être vaincue que par la ruine complète de la vie . les pommettes rouges , les yeux brillants , calme et souriante , elle rassemblait ardemment toutes ses forces . et le crépuscule avait beau lui faire entendre son chant coupable , c est en vain qu à la faveur de l obscurité un complot s ourdissait contre elle . aucune douceur ne pénétrait dans son âme par la voie de la torpeur , nul simulacre de la sainteté qui s acquiert par le bon usage des maladies . a la mort , on sentait qu elle ne livrerait pas une autre qu anne et que , fièrement intacte , gardant jusqu au bout tout ce qu elle était , elle n accepterait de se sauver , par nulle mort imaginaire , de la mort véritable . la nuit dura , et jamais nuit n avait été aussi douce , mieux faite pour fléchir une malade . le silence ruissela , et la solitude , pleine d amitié , la nuit , pleine d espérance , pressèrent le corps étendu d anne . sans délire , elle veillait . il n y avait pas de narcotique dans les ombres , pas de ces attouchements suspects qui permettent à l obscurité de magnétiser ceux qui résistent au sommeil . la nuit agissait noblement avec anne , et c est avec les armes mêmes de la jeune fille , la pureté , la confiance , la paix , qu elle acceptait de la combattre . il était doux , infiniment doux , de sentir autour de soi , à un moment de si grande faiblesse , un monde à ce point dénué d artifice et de perfidie . que cette nuit était belle , et non pas douce , nuit classique que la peur ne rendait pas opaque , qui chassait les fantômes , qui effaçait également la fausse beauté du monde . tout ce qu anne aimait encore , le silence et la solitude , s appelait la nuit . tout ce qu anne détestait , le silence et la solitude , s appelait aussi la nuit . nuit absolue où il n y avait plus de termes contradictoires , où ceux qui souffraient étaient heureux , où le blanc trouvait avec le noir une substance commune . et nuit pourtant sans confusion , sans monstre , devant laquelle , sans fermer les yeux , elle trouvait la nuit personnelle que lui faisaient habituellement , en se baissant , ses paupières . en pleine conscience , en pleine clarté , elle sentait sa nuit s ajouter à la nuit . elle se découvrait dans cette grande nuit extérieure au plus intime d elle même , n ayant pas besoin , pour arriver au calme , de passer devant une âme aigrie et tourmentée . elle était malade , mais comme cette maladie qui n était pas la sienne , qui était la santé du monde , était bonne ! comme le sommeil qui l enveloppait , qui n était pas le sien , qui se confondait avec la suprême conscience de toutes choses , était pur ! et anne s endormait . pendant les jours qui suivirent , elle entra dans un champ de paix délicieux où elle sembla à tous baignée dans l ivresse de la guérison . devant ce spectacle magnifique , elle éprouva , aussi , en elle même cette joie de l univers , mais comme une joie glacée . et elle attendit que ce qui ne pouvait être ni un jour ni une nuit commençât . quelque chose qui était le prélude , non pas d une guérison , mais d un état surprenant de force , se glissa auprès d elle . personne ne comprenait qu elle allait passer par l état de santé parfaite , par un point merveilleusement équilibré de la vie , pendule qui allait d un monde à un autre monde . elle seule , à travers des nuées rapidement chassées au dessus d elle , à la vitesse d une étoile , vit s approcher ce moment où , reprenant contact avec la terre , elle ressaisirait l existence banale , ne verrait rien , ne sentirait rien , où elle pourrait vivre , vivre enfin , et peut être même mourir , épisode merveilleux . de très loin , elle l aperçut , cette anne bien portante , qu elle ne connaissait pas , à travers laquelle elle allait s écouler d un coeur gai . ah ! instant trop brillant . du sein des ténèbres , une voix lui dit : va . sa vraie maladie commença . elle ne vit plus que de rares amis , et ceux qui venaient encore cessèrent de lui demander des nouvelles . chacun comprenait que les soins ne triomphaient plus du mal . mais anne reconnut là une autre méprise et elle en sourit . quel que fût son sort , il y avait en elle plus de vie et plus de force que jamais . immobile pendant des heures , dormant avec dans son sommeil la puissance , la rapidité , la souplesse , elle ressemblait à un athlète resté longtemps étendu , et son repos était pareil au repos de tous les hommes qui sont supérieurs en courant et en luttant . elle finit par concevoir pour son corps un étrange sentiment de fierté ; elle jouit admirablement de son être ; un rêve sérieux lui fit sentir qu elle était toujours en vie , complètement en vie , et qu elle aurait bien davantage encore le sentiment de vivre si elle en pouvait éliminer les complaisances et les espoirs faciles . moments mystérieux pendant lesquels , privée de tout courage et incapable de mouvement , elle semblait ne rien faire , alors qu accomplissant un travail infini , elle ne cessait de descendre jeter par dessus bord pensées de vivante , pensées de morte pour se creuser en elle ion asile d extrême silence . puis les astres funestes parurent et elle dut se hâter : elle se priva de ses derniers plaisirs , se défit des dernières souffrances . l incertitude était de savoir où elle déboucherait . déjà elle suffoquait . mon dieu , elle est bien ; non , elle est ; elle est parfaite au point de vue être , elle a , élevée au plus haut , la joie du plus grand esprit trouvant sa plus belle pensée . elle est ; non , elle est bien , elle perd pied , sur elle tombe le tonnerre des sensations , elle étouffe , elle crie , elle s entend , elle vit . quel bonheur ! on lui donne à boire , elle pleure , on la console . c est encore la nuit . pourtant , il fallait bien qu elle s en rendît compte : autour d elle , beaucoup de choses changeaient , et un climat désolé l environnait , comme si des esprits sombres eussent cherché à l attirer vers des sentiments inhumains . lentement , on écartait d elle , par un protocole impitoyable , la tendresse et l amitié du monde . demandait elle les fleurs qu elle aimait , on lui offrait des roses factices qui n avaient pas de parfum et ne lui réservaient pas , seuls êtres plus mortels qu elle , le plaisir de décliner , de se faner , de mourir devant ses yeux . sa chambre devint inhabitable : exposée pour la première fois au nord , n ayant plus qu une fenêtre où parvenait seulement le soleil de fin de journée , privée chaque jour d un objet charmant , cette chambre était de toute évidence démeublée clandestinement pour que lui vînt le désir de la quitter au plus tôt . le monde aussi était dévasté . on avait exilé les douces saisons , prié les enfants de crier leur joie ailleurs , appelé dans la rue toute la colère des villes , et c est une muraille infranchissable de sons déchirants qui la séparait des hommes . quelquefois elle ouvrait les yeux et elle regardait avec surprise : non seulement les choses changeaient , mais les êtres qui lui étaient le plus attachés changeaient aussi ; comment en douter ? il y avait pour elle une tragique diminution de tendresse . désormais , sa mère , enfoncée pendant des heures dans son fauteuil sans dire un mot , le visage terreux , soigneusement privée de tout ce qui aurait pu la rendre aimable , ne lui laissait voir de son affection qu un sentiment qui l enlaidissait , au moment où elle même avait besoin comme jamais dans sa vie de choses jeunes et belles . ce qu elle avait aimé autrefois dans sa mère , la gaîté et le rire et les larmes , toutes les expressions de l enfance reprises par une grande personne , avait disparu de ce visage qui n exprimait que la fatigue , et c est seulement loin d ici qu elle l imaginait à nouveau capable de pleurer , de rire rire , quelle merveille ! personne ne riait plus jamais ici , mère de tout le monde , sauf de sa fille . anne éleva la voix et lui demanda si elle avait été se baigner . tais toi , lui dit sa mère . ne parle pas , tu vas te fatiguer . évidemment , il n y avait pas de confidences à faire à une mourante , pas de rapports possibles entre elle et ceux qui s amusent , ceux qui vivent . elle soupira . pourtant sa mère lui ressemblait et même chaque après midi ajoutait un trait nouveau à cette ressemblance . contrairement à la règle , c était la mère qui prenait pour modèle le visage de sa fille , le vieillissait , lui montrait ce qu elle serait à soixante ans . cette anne obèse , qui avait passé au gris non seulement ses cheveux mais ses yeux , c était anne assurément si elle commettait la folie d échapper à la mort . comédie innocente : anne n en était pas dupe . malgré tout ce que faisait la vie pour se faire détester , elle continuerait à aimer la vie . elle était prête à mourir , mais elle mourrait en aimant les fleurs , même artificielles , en se sentant affreusement orpheline dans la mort , en regrettant passionnément cette anne laide et impotente qu elle ne serait jamais . tout ce qui lui était insidieusement proposé pour qu elle ne s aperçût pas qu elle perdait beaucoup en quittant le monde , cette complicité des moralistes et des médecins , la supercherie traditionnelle du soleil , des hommes , qui offrent le dernier jour , comme dernier spectacle , les images et les figures les plus laides dans des réduits obscurs où il est bien évident qu on meurt content de mourir , toutes ces ruses échouaient . c est toute vivante qu anne entendait passer à la mort , en esquivant les états intermédiaires qui sont le dégoût et le refus de vivre . pourtant , cernée par la dureté , guettée par ses amis qui , d un air innocent , l éprouvaient en disant : nous ne pouvons venir demain , excuse nous , et qui ensuite , comme elle répondait en véritable amie : cela n a pas d importance , ne vous dérangez pas , pensaient : comme elle devient insensible , elle ne s intéresse plus à rien , devant cette triste conjuration pour la réduire aux sentiments qui , avant de mourir , devaient la dégrader et rendre les regrets superflus , l heure vint où elle se vit trahie par sa pudeur , sa discrétion , justement ce qu elle gardait de ses manières d être habituelles . bientôt on dirait : ce n est plus elle , mieux vaut qu elle meure , puis : quelle délivrance pour elle si elle mourait ! douce , irrésistible pression , comment s en défendre ? que lui restait il pour faire connaître qu elle n avait pas changé ? au moment où , à chaque instant , elle aurait dû se jeter au cou de ses amis , dire à son médecin : sauvez moi , je ne veux pas mourir à cette condition là , peut être l aurait on considérée comme faisant encore partie du monde , elle se contentait d accueillir , d un hochement de tête , ceux qui entraient , et elle leur donnait ce qu elle avait de plus cher , un regard , une pensée , purs mouvements , naguère encore les signes de la sympathie véritable , mais qui paraissaient maintenant la froide réserve de quelqu un au moins brouillé avec la vie . de telles scènes la frappèrent et elle comprit qu à un agonisant l on ne demande pas la retenue , ni la délicatesse , sentiments qui conviennent aux civilisations en bonne santé , mais la grossièreté et la frénésie . puisque c était la loi , puisque c était la seule façon de prouver qu elle n avait jamais eu , pour tout ce qui l entourait , autant d attachement , elle fut prise du désir de vociférer , prête à renforcer d un tour chaque lien , à voir dans ses proches des êtres toujours plus proches . par malheur , il était trop tard : elle n avait plus le visage ni le corps de ses sentiments , et il ne lui était plus possible d être gaie avec gaîté . maintenant , à tous ceux qui venaient , n importe qui , cela n avait pas d importance , le temps pressait , elle exprima , par ses yeux fermés et ses lèvres pincées , la plus grande passion qui eût jamais été ressentie . et , l affection ne lui suffisant pas pour dire à tous combien elle les aimait , elle eut aussi recours aux mouvements les plus durs et les plus froids de son âme . c était vrai qu en elle tout durcissait . jusqu alors , il lui restait la souffrance . elle souffrait pour ouvrir les yeux , pour recevoir les plus douces paroles : seule manière , pour elle , d être émue et jamais il n y avait eu plus de sensibilité que dans ce regard qui achetait le seul plaisir de voir par des déchirements cruels . mais , à présent , elle ne souffrait presque plus ; son corps atteignait l idéal d égoïsme qui est l idéal de tout corps : il était le plus dur au moment de devenir le plus faible , corps qui ne criait pas sous les coups , n empruntait rien au monde , se faisait , au prix de la beauté , l égal d une statue . cette dureté pesa terriblement sur anne ; elle ressentit comme un vide immense l absence en elle de tout sentiment , et l angoisse l étreignit . alors , sous la forme de cette passion primordiale , n ayant plus qu une âme silencieuse et morne , ayant un coeur vide et mort , elle offrit son absence d amitié comme l amitié la plus vraie et la plus pure ; elle accepta , dans cette région obscure où personne ne l atteignait , de répondre à l affection banale des siens par ce doute suprême sur son être , par la conscience désespérée de n être plus rien , par son angoisse ; elle fit le sacrifice , sacrifice plein d étrangeté , de sa certitude d exister pour donner un sens à ce néant d amour qu elle était devenue . et ainsi , au fond d elle déjà scellée , déjà morte , se forma la passion la plus profonde . a ceux qui pleuraient sur elle , froide et inconsciente , elle rendait au centuple ce qu ils lui avaient donné , en leur consacrant le pressentiment de sa mort , sa mort , le sentiment pur , jamais plus pur , de son existence dans le pressentiment torturé de son inexistence . elle tirait d elle non pas les faibles émotions , la tristesse , le regret , qui étaient le lot de ceux qui l entouraient , accidents insignifiants qui ne risquaient pas de les changer , mais la seule passion capable de menacer son être même , celle qu il n est pas permis d aliéner et qui continuerait à brûler quand toutes les lumières seraient éteintes . pour la première fois , elle élevait à leur signification véritable les mots se donner : elle donnait anne , elle donnait beaucoup plus que la vie d anne , elle donnait , don ultime , la mort d anne ; elle se séparait de son sentiment terriblement fort d être anne , terriblement angoissé d être anne menacée de mourir , et le transformait dans le sentiment beaucoup plus angoissant encore de n être plus anne , mais sa mère , sa mère menacée de mourir , le monde tout entier sur le point d être anéanti . jamais dans ce corps , idéal de marbre , monstre d égoïsme , qui justement faisait de son inconscience le symbole de sa conscience aliénée en dernier gage d amitié , il n y avait eu plus de tendresse et jamais dans ce pauvre être réduit à moins que la mort , dépouillé de son trésor le plus intime , sa mort , contraint de mourir non pas personnellement , mais par l intermédiaire de tous les autres , il n y avait eu plus d être , plus de perfection d être . ainsi , elle avait réussi : son corps était bien le plus fort , le plus heureux ; cette existence , si indigente et si restreinte qu elle ne pouvait même plus recevoir son contraire , la non existence , c était bien ce qu elle cherchait . c était bien ce qui lui permettait d être égale jusqu au bout à tous les autres , pleinement en forme pour disparaître , vigueur extrême pour le dernier combat . durant les instants qui suivirent , une étrange cité s éleva autour d anne . elle ne ressemblait pas à une ville . il n y avait là ni maison , ni palais , ni construction d aucune sorte ; c était plutôt une immense mer , bien que les eaux en fussent invisibles et le rivage évanoui . dans cette ville , établie loin de toutes choses , triste et dernier rêve égaré au milieu des ténèbres , tandis que le jour baissait , que s élevaient doucement les sanglots , dans les perspectives d un étrange horizon , comme quelque chose qui ne pouvait pas se représenter , non plus être humain , mais seulement être , merveilleusement être , parmi les éphémères et les soleils déclinants , avec les atomes agonisants , les espèces condamnées , les maladies blessées , anne remontait le cours des eaux où se débattaient d obscurs germes . où elle parvint , elle n eut , hélas ! nul moyen de le savoir , mais alors que se confondaient dans une morne et vague inconscience les échos prolongés de cette énorme nuit , cherchant et gémissant par une plainte qui ressemblait à la tragique destruction de quelque chose de non vivant , des entités vides s éveillèrent et , comme des monstres changeant incessamment leur absence de forme contre d autres absences de forme et domptant le silence par de terribles réminiscences de silence , ils sortirent dans une mystérieuse agonie . ce qu étaient ces formes , êtres , entités funestes , cela ne saurait être dit , car , pour nous , au sein du jour quelque chose peut il apparaître qui ne serait pas le jour , quelque chose qui dans une atmosphère de lumière et de limpidité représenterait le frisson d effroi d où le jour est sorti ? mais eux , insidieusement , se firent reconnaître , au seuil de l irrémédiable , comme les lois obscures appelées à disparaître avec anne . que résulta t il de cette révélation ? on eût dit que tout était détruit , mais que tout aussi recommençait . le temps , sortant de ses lacs , la fit rouler dans un passé immense et , quoiqu elle ne pût tout à fait quitter l espace où elle respirait encore , l attira jusqu à d insondables vallées où le monde semblait revenu au moment de sa création . la vie d anne et ce mot même résonnait dans ce milieu où il n y avait pas de vie comme un défi participa au premier rayon jeté de toute éternité au milieu des notions indolentes . les forces vivifiantes la baignèrent , comme si elles avaient trouvé brusquement , dans son sein voué à la mort , le sens en vain cherché du mot vivifiant . le caprice , qui échafaudait l infinité de ses combinaisons pour conjurer le vide , la saisit , et si elle ne perdit pas alors toute existence , son malaise fut pire , son changement plus grand que si , réellement , dans son tranquille état humain , elle avait abandonné la vie , car il n y eut pas d absurdités auxquelles elle échappât et elle devint , pendant l intervalle d un temps simulé par la fusion de l éternité et de l idée de néant , tous les monstres dans lesquels la création s essayait vainement . tout à coup et jamais rien ne fut plus brusque les échecs du hasard prirent fin , et ce qui ne pouvait d aucune façon être attendu reçut d une main mystérieuse sa réussite . moment incroyable où elle réapparut sous sa propre forme , mais instant maudit , car cette combinaison unique , entrevue dans un éclair , se dissipa dans un éclair , et les lois inébranlables que nul naufrage n avait encore pu submerger furent brisées , cédant le pas à un caprice illimité . événement si grave que personne auprès d elle ne l aperçut et , bien que l atmosphère fût lourde et bizarrement altérée , personne ne sentit ce qu il avait d étrange . le médecin se pencha et crut qu elle mourait selon les lois de la mort , ne voyant pas qu elle était déjà parvenue à l instant où en elle les lois mouraient . elle eut un mouvement imperceptible , personne ne comprit qu elle se débattait dans l instant où la mort , détruisant tout , pouvait aussi détruire la possibilité de l anéantissement . seule , elle vit approcher le moment du miracle et elle ne reçut aucune aide . o sottise de ceux qui sont déchirés par la douleur . personne ne songea , auprès de celle qui était beaucoup moins que mourante , qui était morte , à multiplier les gestes absurdes , à se mettre , en se libérant de toute convenance , dans les conditions de la création première . personne ne rechercha les êtres faux , les hypocrites , les êtres équivoques , tous ceux qui bafouent l idée de raison . personne ne dit dans le silence : hâtons nous et , avant qu elle ne soit froide , précipitons la dans l inconnu . faisons sur elle l obscurité pour laisser la loi s abandonner déloyalement à l impossible . et nous aussi , écartons nous , perdons tout espoir : l espoir même doit être oublié . anne maintenant ouvrait les yeux . il n y avait plus en effet d espoir . ce moment de suprême distraction , ce piège où ceux qui ont déjà presque vaincu la mort , tombent , en regardant , suprême retour d eurydice , une dernière fois vers ce qui se voit , anne aussi venait d y tomber . elle ouvrait les yeux sans la moindre curiosité , avec la lassitude de quelqu un qui sait parfaitement à l avance tout ce qui va s offrir à sa vue . voilà en effet sa chambre , en effet voilà sa mère , son amie louise , voilà thomas . mon dieu , c était bien cela . tous ceux qu elle aimait étaient là . il fallait absolument que sa mort eût l air d un adieu solennel , que chacun reçût sa pression de main , son sourire . et il est vrai qu elle leur pressait la main , qu elle leur souriait , qu elle les aimait . elle respirait doucement . elle avait le visage tourné vers eux comme si elle eût voulu les voir jusqu au dernier moment . tout ce qu il fallait faire , elle le faisait . comme chaque mourant , elle s en allait en observant les rites , en pardonnant à ses ennemis , en aimant ses amis , sans avouer , secret que personne ne livre , que tout cela était déjà insignifiant . déjà elle n avait plus d importance . elle les regardait d un regard toujours plus modeste , d un regard simple qui pour eux humains était un regard vide . elle leur serrait la main toujours plus doucement , d une étreinte qui ne laissait aucune trace , étreinte pour eux insensible . elle ne parlait pas . il fallait que ces derniers instants fussent sans souvenir . il fallait que son visage , ses épaules devinssent invisibles , comme il convient à quelque chose qui s évanouit . sa mère gémissait : anne , me reconnais tu ? réponds moi , serre moi la main . anne entendait cette voix : à quoi bon , sa mère n était plus qu un être insignifiant . elle entendait aussi thomas ; justement , elle savait maintenant ce qu il fallait dire à thomas , elle connaissait exactement les mots que toute sa vie elle avait cherchés pour l atteindre . mais elle se taisait , elle pensait : à quoi bon ce mot aussi était le mot qu elle cherchait , thomas est insignifiant . dormons . xi lorsque anne fut morte , thomas ne quitta pas la chambre et il parut profondément affligé . cette douleur , à tous ceux qui étaient là , causa un grand malaise et ils eurent le pressentiment que ce qu il se disait à cet instant préparait un drame dont la pensée les consterna . tristement , ils se retirèrent et il resta seul . ce qu il se dit , on pourrait croire que cela ne pouvait d aucune manière se laisser lire , mais il prit soin de parler comme si ses pensées avaient eu une chance d être entendues et il laissa de côté la vérité étrange à laquelle il semblait enchaîné . je me doutais , dit il , qu anne avait prémédité sa mort . elle était ce soir paisible et noble . sans cette coquetterie qui fait dissimuler aux morts leur véritable état , sans cette dernière lâcheté qui leur fait attendre de mourir de la main du médecin , elle s est en un instant donné entièrement la mort . je me suis approché de ce cadavre parfait . les yeux s étaient fermés . la bouche ne souriait pas . il n y avait sur le visage aucun reflet de la vie . corps sans consolation , elle n entendait pas la voix qui demandait : est ce possible ? , et personne ne songeait à dire d elle ce qu on dit des morts sans courage , ce que le christ a dit , pour rhumilier , de la jeune fille qui n était pas digne du sépulcre : elle dort . elle ne dormait pas . elle n était pas changée non plus . elle s était arrêtée au point où elle ne ressemblait qu à elle même et où son visage , n ayant que l expression d anne , troublait les regards . je lui pris la main . je posai mes lèvres sur son front . je la traitais comme une vivante et , parce qu elle était la seule morte ayant encore un visage et une main , mes gestes ne semblaient pas insensés . avait elle donc l apparence de la vie ? hélas ! tout ce qui l empêchait d être distinguée d une personne réelle , c est ce qui vérifiait son anéantissement . elle était toute en soi : dans la mort , surabondante de vie . elle avait l air plus pesante , plus maîtresse d elle même . nulle anne ne manquait pour le cadavre d anne . toutes avaient été indispensables pour la ramener à rien . la jalouse , la pensive , la violente n avaient servi qu une fois , à la faire tout à fait morte . dans sa fin , elle semblait avoir besoin de plus d être pour être anéantie que pour être et , morte justement de ce surcroît qui lui permettait de se montrer tout entière , elle donnait à la mort toute la réalité et toute l existence qui formaient la preuve de son propre néant . non pas impalpable ni dissoute dans les ombres , elle s imposait aux sens toujours davantage . a mesure que sa mort devenait plus réelle , elle grandissait , elle grossissait , elle creusait dans sa couche un profond tombeau . elle attirait , elle si effacée , tous les regards . nous qui demeurions auprès d elle , nous nous sentions comprimés par cet être de grand format . nous étouffions , privés d air . ce que seuls les porteurs de cercueil peuvent savoir , que les morts doublent de poids , que ce sont les plus grands , les plus forts de tous les êtres , chacun le découvrait avec angoisse . chacun portait sa part de ce mort évident . sa mère , la voyant si semblable à une vivante , souleva naïvement sa tête et elle ne put supporter l énorme surcharge , preuve de la destruction de sa fille . ensuite , je demeurai seul auprès d elle . elle était assurément morte pour cet instant où l on pouvait croire qu elle l emportait sur moi . car mourir , telle avait été sa ruse pour donner au néant un corps . au moment où tout se détruisait , elle avait créé le plus difficile et non pas tiré quelque chose de rien , acte sans portée , mais donné à rien , sous sa forme de rien , la forme de quelque chose . l acte de ne pas voir avait maintenant son oeil intégral . le silence , le vrai silence , celui qui n est pas fait de paroles tues , de pensées possibles , avait une voix . son visage , d instant en instant plus beau , édifiait son absence . aucune partie d elle même qui fût encore le soutien d une réalité quelconque . c est alors , son histoire et l histoire de sa mort s étant évanouies ensemble et plus personne n étant au monde pour nommer anne , qu elle atteignit le moment d immortalité du néant où ce qui a cessé d être entre dans un rêve sans pensée . c était vraiment la nuit . je fus environné d astres . la totalité des choses m enveloppa et je me préparai à l agonie par la conscience exaltée de ne pouvoir mourir . mais , à cet instant , ce qu elle seule jusqu ici avait entrevu apparut manifeste à tous : je leur révélai , en moi , l étrangeté de leur condition et la honte d une existence interminable . assurément , je pouvais mourir , mais la mort perfidement brillait pour moi comme la mort de la mort , de sorte que , devenant l homme étemel qui prend la place du moribond , cet homme sans crime , sans raison de mourir qu est tout homme qui meurt , je mourais , mort si étranger à la mort , que je passais mon instant suprême dans un temps où il n était déjà plus possible de mourir et que je vivais cependant toutes les heures de ma vie à l heure où je ne pouvais plus les vivre . qui , plus que moi , fut chassé de la dernière minute pleine d espoir , à ce point privé de la dernière consolation que le souvenir offre aux désespérés , à ceux qui ont justement oublié le bonheur et se jettent du haut de la vie pour s en rappeler les joies ? et cependant , j étais vraiment un mort , j étais même le seul mort possible , j étais le seul homme qui ne donnât pas l impression de mourir par hasard . toute ma force , le sentiment que j avais d être , en prenant de la ciguë , non pas socrate mourant , mais socrate s augmentant de platon , cette certitude de ne pouvoir disparaître qu ont seuls les êtres frappés d une maladie mortelle , cette sérénité devant l échafaud qui donne aux condamnés leur vraie grâce , faisait de chaque instant de ma vie l instant où j allais quitter la vie . tout mon être parut se confondre avec la mort . aussi naturellement que les hommes croient vivre , acceptant comme un mouvement inévitable la succession du souffle et le retour du sang , je cessai de vivre . je tirai ma mort de mon existence même et non de l absence de l existence . je montrais un mort qui ne se bornait pas à l apparence d un être diminué , et ce mort , tout plein de passions , mais insensible , demandant sa pensée à un manque de pensée et cependant écartant avec soin ce qu il aurait pu y avoir de vide , de négation , dans la vie pour ne pas faire de sa mort une métaphore , une image encore affaiblie de la mort habituelle , figurait au plus haut point le paradoxe et l impossibilité de la mort . qu est ce donc qui me distinguait des vivants ? justement cela que ni nuit , ni perte de connaissance , ni indifférence ne m appelaient hors de la vie . et qu est ce qui me distinguait des morts si ce n est un acte personnel dans lequel à tout instant , en dehors des apparences qui généralement suffisent , il me fallait trouver le sens et l explication définitive de ma mort ? on n en voulut rien croire , mais ma mort était la même chose que la mort . en face des hommes qui ne savent que mourir , qui vivent jusqu au bout , vivants touchés , léger accident , par le terme de leur vie , je n avais que la mort comme indice anthropométrique . c est même ce qui a rendu mon destin inexplicable . sous le nom de thomas , dans cet état choisi où l on pouvait me nommer et me décrire , j avais l aspect d un vivant quelconque , mais comme je n étais réel que sous le nom de mort , je laissai transparaître , sang mêlé à mon sang , l esprit funeste des ombres , et le miroir de chacun de mes jours refléta les images confondues de la mort et de la vie . ainsi mon sort stupéfia les foules . ce thomas me força à paraître , tout en étant vivant , non pas même le mort étemel que j étais et sur lequel personne ne pouvait poser les regards , mais un mort ordinaire , corps sans vie , sensibilité insensible , pensée sans pensée . au plus haut point de la contrariété , je fus ce mort illégitime . représenté en mes sentiments par un double pour qui chaque sentiment signifiait autant d absurdité que pour un mort , j atteignis , au comble de la passion , le comble de l étrangeté et je parus ravi à la condition humaine pour l avoir accomplie vraiment . étant , dans chaque acte humain , le mort qui à la fois le rend possible et impossible et , si je marchais , si je pensais , celui dont la complète absence permet seule le pas et la pensée , en face des bêtes , êtres qui ne portent pas en eux leur double mort , je perdis ma dernière raison d être . il y eut entre nous un tragique intervalle . je cessai , homme sans aucune parcelle d animalité , avec ma voix qui ne chantait plus , qui ne parlait même plus comme celle de l oiseau parleur , de pouvoir m exprimer . je pensais , en dehors de toute image et de toute pensée , dans un acte qui consistait à être impensable . a tout instant , j étais cet homme purement humain , individu suprême en unique exemplaire , contre lequel , au moment de mourir , chacun s échange et qui meurt seul à la place de tous . avec moi , l espèce mourut chaque fois complètement . alors que , si l on avait laissé ces êtres composites que sont les hommes mourir à leur guise , on les aurait vus survivre misérablement en tronçons partagés entre les divers genres , reconstitués dans un mélange d insecte , d arbre et de terre , je disparaissais sans laisser de trace et je remplissais mon office de mort unique à la perfection . je fus donc le seul cadavre de l humanité . contrairement à ceux qui disent que l humanité ne meurt pas , je fis la preuve en chaque circonstance que l humanité seule peut mourir . j apparus dans chacun de ces pauvres moribonds , si laids , à l instant plein de beauté où , renonçant à toutes leurs attaches avec les autres espèces , ils deviennent , ne renonçant pas seulement au monde , mais au chacal , au lierre , ils deviennent uniquement des hommes . ces scènes brillent encore en moi comme des fêtes superbes . je m approchais d eux et leur anxiété grandissait . ces misérables , qui devenaient des hommes , éprouvaient à se sentir hommes le même effroi qu isaac sur le bûcher à devenir bélier . aucun d eux ne reconnaissait ma présence , et pourtant il y avait , au plus intime d eux mêmes et comme un idéal funeste , un vide dont ils subissaient la tentation , qu ils ressentaient comme une personne d une réalité si complète et si importante qu il leur fallait la préférer à toute autre , même au prix de leur existence . alors s ouvraient les portes de l agonie et ils se précipitaient dans leur erreur . ils se diminuaient , s efforçaient de se réduire à rien pour correspondre à ce modèle de néant qu ils prenaient pour le modèle de la vie . ils n aimaient que la vie et ils luttaient contre elle . ils périssaient par un goût si vif de vivre que la vie leur semblait cette mort dont ils pressentaient l approche , qu ils croyaient fuir en se jetant à sa rencontre et qu ils reconnaissaient au seul instant dernier , quand , la voix leur disant : il est trop tard , déjà je prenais leur place . que se passait il alors ? lorsque la garde qui s était détournée revenait , elle voyait quelqu un qui ne ressemblait à personne , un étranger sans visage et le contraire d un être . et l amie la plus aimante , le meilleur fils , devant cette forme étrangère , voyaient leurs sens s altérer et , à ce qu ils aimaient le plus , jetaient un regard d horreur , un regard froid , méconnaissable , comme si la mort n avait pas atteint leur ami , mais leurs sentiments , et c étaient eux maintenant , eux vivants , qui changeaient si profondément qu on aurait pu appeler cela une mort . même entre eux , les relations s altéraient . s ils se heurtaient , c est en frémissant , croyant éprouver un contact inconnu . chacun , à l égard de l autre dans une solitude , dans une intimité complètes , chacun devenait pour l autre le seul mort et le seul survivant . et quand celui qui pleurait , celui qui était pleuré en venaient à se confondre , ne faisaient plus qu un , alors éclatait le désespoir , ce moment le plus étrange du deuil , lorsque , dans la chambre mortuaire , les proches s ajoutent celui dont ils sont diminués , se sentent de la même substance , aussi respectables que lui et même se considèrent comme le mort authentique , seul digne de s imposer à la tristesse commune . et tout , alors , leur paraît simple . ils rendent au défunt , après l avoir effleuré comme une réalité scandaleuse , sa nature familière . ils disent : je n ai jamais mieux compris mon pauvre mari , mon pauvre père . ils s imaginent le comprendre , non seulement tel qu il était vivant , mais comme mort , ayant de lui la même connaissance qu un arbre vigoureux a de la branche qu on a coupée par la sève qui coule encore . puis , à la longue , les vivants s assimilent complètement les disparus . penser les morts en se pensant devient la formule de l apaisement . on les voit rentrer triomphalement dans l existence . les cimetières se vident . l absence sépulcrale redevient invisible . les étranges contradictions s évanouissent . c est dans un monde harmonieux que chacun continue de vivre , immortel jusqu à la fin . la certitude de mourir , la certitude de ne pas mourir , voilà donc ce qui est resté , pour la foule , de la réalité de la mort . mais ceux qui m ont contemplé ont senti que la mort pouvait aussi s associer à l existence et former cette parole décisive : la mort existe . ils ont pris l habitude de dire de l existence tout ce qu ils pouvaient dire de la mort pour moi et , au lieu de murmurer : je suis , je ne suis pas , de mêler les termes dans une même et heureuse combinaison , de dire : je suis , n étant pas et également : je ne suis pas , étant , sans qu il y eût là la moindre tentative pour rapprocher des mots contraires en les usant l un contre l autre comme des pierres . c est en appelant sur elle des voix qui affirmaient tour à tour avec une égale passion : il est pour toujours , il n est pas pour jamais , que mon existence , à leurs yeux , prit un caractère fatal . il sembla que je marchais commodément sur les abîmes et que , tout entier , non pas mi fantôme mi homme , je pénétrais dans mon parfait néant . espèce de ventriloque intégral , partout où je criais , c est là où je n étais pas et où même j étais en toutes parties égal au silence . ma parole , comme faite de vibrations trop hautes , dévora d abord le silence , puis la parole . je parlais , j étais du même coup immédiatement placé au coeur de l intrigue . je me jetais dans le pur incendie qui me consumait en même temps qu il me rendait visible . je devenais transparent à mon propre regard . voyez les hommes : le vide pur somme leur oeü de se dire aveugle , et un perpétuel alibi entre la nuit du dehors et la nuit du dedans leur permet toute la vie l illusion du jour . pour moi , c est cette illusion qui par un coup inexplicable sembla être sortie de moi même . je me trouvai avec deux visages collés l un contre l autre . je ne cessai de toucher à deux rivages . d une main montrant que j étais bien là , de l autre , que dis je ? sans l autre , avec ce corps qui , superposé à mon corps réel , tenait entièrement à une négation du corps , je me donnais la contestation la plus certaine . ayant deux yeux dont l un d une extrême acuité de vision , c est avec celui qui n était oeil que par son refus de voir que je voyais tout ce qui était visible . et ainsi pour tous mes organes . j eus de moi une partie immergée , et c est à cette partie perdue dans un constant naufrage que je dus ma direction , ma figure et ma nécessité . je trouvai ma preuve dans ce mouvement vers l inexistant où , au lieu de se dégrader , la preuve que j existais se renforçait jusqu à l évidence . je fis un suprême effort pour me tenir en deçà de moi même , le plus près possible du lieu des germes . or , loin d arriver , homme fait , adolescent , protoplasme , à l état de possible , je m acheminai vers quelque chose d accompli et j entrevis , dans ces bas fonds , la figure étrange de celui que j étais réellement et qui n avait rien de commun avec un homme déjà mort ou un homme encore à naître : compagnon admirable avec lequel je souhaitais de toutes mes forces de me confondre , mais séparé de moi , sans nul chemin pour me conduire à lui . comment l atteindre ? me tuer , absurde stratagème . entre ce cadavre , le même qu un vivant mais sans vie , et cet innommable , le même qu un mort mais sans mort , je ne voyais aucun lien de parenté . nul poison pour m unir à ce qui ne pouvait supporter de nom , ni être désigné par le contraire de son contraire , ni conçu comme une relation à quoi que ce fût . la mort était une métamorphose grossière auprès de la nullité indiscernable que j accolais cependant au nom de thomas . était ce , alors , une chimère , cette énigme , oeuvre d un mot malignement formé pour détruire tous les mots ? mais si j avançais en moi même , me hâtant dans un grand labeur vers mon exact midi , j éprouvais , comme une tragique certitude , au centre de thomas vivant , la proximité inaccessible de ce thomas néant , et plus l ombre de ma pensée diminuait , plus je me concevais , dans cette clarté sans défaut , comme l hôte possible et plein de désirs de cet obscur thomas . dans la plénitude de ma réalité , je croyais toucher l irréel . o ma conscience , il n était pas question de t imputer sous forme de rêverie , d évanouissement , de lacune , ce qui n ayant pu être assimilé à la mort aurait dû passer pour chose pire , ta propre mort . que dis je ? je le sentais lié , ce néant , à ton extrême existence comme une condition irrécusable . je sentais qu entre lui et toi se nouaient d indéniables raisons . tous les accouplements logiques étaient incapables d exprimer cette union où , sans donc ni parce que , à la fois comme cause et comme fils , vous vous retrouviez inconciliables et indissolubles . était ce ton contraire ? non , je l ai dit . mais il semblait que si , faussant un peu la jonction des mots , j avais cherché le contraire de ton contraire , j aurais abouti , ayant perdu mon juste chemin et , sans revenir sur mes pas , progressant admirablement de toi conscience , qui es à la fois existence et vie , à toi inconscience , qui es à la fois réalité et mort , j aurais abouti , lancé alors dans un terrible inconnu , à une image de mon énigme qui eût été à la fois néant et existence . et , avec ces deux mots , j aurais pu détruire sans cesse ce que signifiait l un par ce que signifiait l autre et ce qu ils signifiaient tous deux , et j aurais détruit en même temps , par leur contrariété , ce qu il y avait de contraire entre ces contraires et j aurais fini , les malaxant sans fin pour fondre ce qui ne pouvait se toucher , par resurgir au plus proche de moi même , harpagon qui soudain trouve son voleur et se saisit par le bras . c est alors qu au sein d une grotte profonde la folie du penseur taciturne m apparut , et des mots inintelligibles résonnèrent à mes oreilles , tandis que j écrivais sur le mur ces douces paroles : je pense , donc je ne suis pas . ces mots me procurèrent une vision délicieuse . au milieu d une immense campagne , une loupe flamboyante recevait les rayons dispersés du soleil et , par ces feux , elle prenait conscience d elle même comme d un moi monstrueux , non pas aux points où elle les recevait , mais au point où elle les projetait et les unissait en un faisceau unique . a ce foyer , centre d une terrible ardeur , elle était merveilleusement active , elle éclairait , elle brûlait , elle dévorait ; l univers entier se faisait flamme au point où elle le touchait ; elle ne le quittait que détruit . cependant , je m aperçus que ce miroir était comme un animal vivant consumé par ses propres feux . la terre qu il embrasait était son corps entier réduit en poudre et , de cette flamme qui ne cessait pas , il tirait , dans un torrent de soufre et d or , la conséquence qu incessamment il était anéanti . il se mit alors à parler , et sa voix sembla sortir du fond de mon coeur . je pense , dit il , je réunis tout ce qui est lumière sans chaleur , rayons sans éclat , produits non raffinés , je les brasse et les conjugue et , dans une première absence de moi même , je me découvre au sein de la plus vive intensité comme une unité parfaite . je pense , dit il , je suis sujet et objet d une irradiation toute puissante ; soleil qui emploie toute son énergie aussi bien à se faire nuit qu à se faire soleil . je pense : là où la pensée s ajoute à moi , moi , je puis me soustraire de l être , sans diminution , ni changement , par une métamorphose qui me conserve à moi même en dehors de tout repaire où me saisir . c est la propriété de ma pensée , non pas de m assurer de l existence , comme toutes choses , comme la pierre , mais de m assurer de l être dans le néant même et de me convier à n être pas pour me faire sentir alors mon admirable absence . je pense , dit thomas , et ce thomas invisible , inexprimable , inexistant que je devins , fit que désormais je ne fus jamais là où j étais , et il n y eut même en cela rien de mystérieux . mon existence devint tout entière celle d un absent qui , à chaque acte que j accomplissais , produisait le même acte en ne l accomplissant pas . je marchais , comptant mes pas , et ma vie était alors celle d un homme strictement muré dans le béton , qui n avait pas de jambes , qui n avait même pas l idée du mouvement . sous le soleil s avançait le seul homme que le soleil n éclairât pas , et cette lumière qui se dérobait à elle même , cette chaleur torride qui n était pas de la chaleur , était pourtant issue d un vrai soleil . je regardai devant moi : une jeune fille était assise sur un banc , je m approchai , m assis auprès d elle . il n y avait entre nous qu un faible intervalle . même quand elle détournait la tête , elle m apercevait tout entier . elle me voyait par mes yeux qu elle échangeait contre les siens , par mon visage qui à peu de chose près était son visage , par ma tête qui prit facilement place sur ses épaules . déjà , elle m épousait . en un seul regard , elle se fondit en moi et , dans cette intimité , découvrit mon absence . je la sentis oppressée , tremblante . je devinai sa main prête à s approcher de moi pour me toucher , mais la seule main qu elle eût désiré prendre était insaisissable . je compris qu elle cherchait passionnément la cause de son trouble , et quand elle vit qu il n y avait rien en moi d anormal , l épouvante la saisit . j étais pareil à elle . mon étrangeté avait pour cause tout ce qui faisait que je ne lui paraissais pas étranger . elle trouvait avec horreur dans tout ce qu elle avait d ordinaire la source de tout ce que j avais d extraordinaire . j étais son tragique sosie . si elle se levait , elle savait , en me voyant me lever , que c était un mouvement impossible , mais elle savait aussi que c était pour elle un mouvement très simple , et son effroi était à son comble parce qu il n y avait aucune différence entre nous . je portai la main à mon front , il faisait chaud , je lissai mes cheveux . elle me regarda avec une grande pitié . elle avait pitié de cet homme sans tête , sans bras , complètement absent de l été et qui au prix d efforts inimaginables essuyait sa sueur . puis , elle me regarda encore et le vertige la prit . car qu y avait il d insensé dans mon geste ? c était quelque chose d absurde que rien n expliquait , rien ne montrait , dont l absurdité se détruisait , absurde d être absurde , en tout pareil à une chose raisonnable . j offrais à cette jeune fille l expérience de quelque chose d absurde , et c était une terrible épreuve . j étais absurde , non pas à cause du pied de chèvre qui me laissait marcher d un pas d homme , mais à cause de mon anatomie régulière et de ma musculature complète qui me permettaient un pas normal , un pas cependant absurde et , chaque fois qu il était normal , de plus en plus absurde . a mon tour alors , je la regardai : je lui apportais le seul vrai mystère , qui consistait dans l absence de mystère , qu elle ne pouvait donc que chercher éternellement . tout était clair , tout était simple en moi : il n y a pas de dessous dans la pure énigme . je lui montrais un visage privé de secret , indéchiffrable ; en mon coeur elle lisait comme elle n avait jamais lu dans un autre coeur ; elle savait pourquoi j étais né , pourquoi j étais là , et plus elle réduisait en moi la part d inconnu , plus son malaise et son effroi augmentaient . elle était forcée de me divulguer , elle me séparait de mes dernières ombres , avec la crainte de me voir sans ombre . elle poursuivait éperdument ce mystère ; elle me détruisait insatiablement . où étais je pour elle ? j avais disparu et je la sentais qui se ramassait pour se jeter dans mon absence comme dans son miroir . là était désormais son reflet , sa forme exacte , là son abîme personnel . elle se voyait et se désirait , elle s effaçait et se rejetait , elle doutait ineffablement d elle même , elle cédait à la tentation de s atteindre là où elle n était pas . je la vis qui succombait . je posai ma main sur ses genoux . je suis triste , le soir vient . mais j éprouve aussi le contraire de la tristesse . je suis à ce moment où il suffit d éprouver un peu de mélancolie pour ressentir la haine et la joie . je me sens tendre , non seulement pour les hommes mais pour leurs passions . je les aime en aimant les sentiments par lesquels on eût pu les aimer . je leur apporte au second degré le dévouement et la vie : pour nous séparer , il n y a plus que ce qui nous aurait unis , l amitié , l amour . au fond de moi , à la fin du jour , se déposent d étranges émotions qui me prennent pour objet . je m aime moi même avec l esprit de détestation , je m apaise avec la crainte , je goûte la vie dans le sentiment qui m en écarte . toutes ces passions , pressées en moi , ne produisent que ce que je suis et l univers entier épuise sa fureur pour me faire vaguement sentir de moi , sentir quelque être qui ne se sent pas . maintenant le calme descend avec la nuit . je ne puis plus nommer nul sentiment . l état où je suis , si je l appelais impassibilité , je pourrais aussi bien l appeler feu . ce que je sens , c est la source de ce qui est senti , l origine qu on croit insensible , c est le mouvement indiscernable de la jouissance et de la répulsion . et , il est vrai , je ne sens rien . je touche à des régions où ce que l on éprouve n a aucun rapport avec ce qui est éprouvé . je descends dans le bloc dur du marbre avec la sensation de glisser à la mer . je me noie dans l airain muet . partout la rigueur , le diamant , l impitoyable feu , et pourtant la sensation est celle de l écume . absence absolue de désir . là nul mouvement , nul fantôme de mouvement , rien non plus d immobile . c est à une telle pénurie que je reconnais toutes les passions dont on m a retiré par un prodige insignifiant . absent d anne , absent de mon amour pour anne dans la mesure où j aimais anne . et absent , doublement , de moi , étant chaque fois porté par le désir au delà du désir et détruisant même ce thomas inexistant où il me semblait être vraiment . absent de cette absence , je me recule infiniment . je perds tout contact avec l horizon que je fuis . je fuis ma fuite . où est le terme ? déjà le vide me semble le comble de la plénitude : je l entendais , je l éprouvais , je l épuisais . maintenant , je suis comme une bête épouvantée par son propre bond . je tombe avec l horreur de ma chute . j aspire vertigineusement à me rejeter de moi . est ce la nuit ? suis je revenu , autre , où j étais ? c est à nouveau un moment suprême de calme . silence , asile de transparence pour l âme . je suis épouvanté par cette paix . j éprouve de la douceur qui me contient un tourment qui me consume . si j avais un corps , je porterais les mains à ma gorge . je voudrais souffrir . je voudrais me préparer une simple mort dans une agonie où je me déchirerais . quelle paix ! je suis ravagé de délices . il n est plus rien de moi qui ne s ouvre à ce vide futur comme à une jouissance affreuse . nulle notion , nulle image , nul sentiment ne me soutiennent . alors que tout à l heure je ne sentais rien , éprouvant seulement chaque sentiment comme une grande absence , c est maintenant dans l absence complète de sentiments que j éprouve le sentiment le plus fort . je tire mon effroi de l effroi que je n ai pas . effroi , épouvante , la métamorphose passe toute pensée . je suis aux prises avec un sentiment qui me révèle que je ne puis l éprouver et c est à ce moment que je l éprouve avec une force qui en fait un inexprimable tourment . et cela n est rien , car je pourrais le ressentir autre qu il n est , effroi ressenti comme jouissance . mais l horreur est qu en lui s ouvre la conscience qu aucun sentiment n est possible , comme du reste nulle pensée et nulle conscience . et l horreur pire est qu en l appréhendant , loin de le dissiper comme un fantôme qu on touche , je l accrois au delà de toute mesure . je l éprouve comme ne l éprouvant pas et comme n éprouvant rien , n étant rien , et cette absurdité est sa monstrueuse substance . quelque chose de totalement absurde me sert de raison . je me sens mort non ; je me sens , vivant , infiniment plus mort que mort . je découvre mon être dans l abîme vertigineux où il n est pas , absence , absence où il se loge ainsi qu un dieu . je ne suis pas et je dure ; un futur inexorable s étend infiniment pour cet être supprimé . l espoir se retourne en effroi contre le temps qui l entraîne . tous les sentiments rejaillissent hors d eux mêmes et convergent , détruits , abolis , vers ce sentiment qui me pétrit , me fait et me défait et me fait affreusement sentir , dans une totale absence de sentiment , ma réalité sous la forme du néant . sentiment qu il faut bien nommer et que j appelle l angoisse . voilà donc la nuit . l obscurité ne cache aucune chose . mon premier discernement est que cette nuit n est pas l absence provisoire de la clarté . loin d être un heu possible d images , elle se compose de tout ce qui ne se voit pas et ne s entend pas et , en l écoutant , même un homme saurait que , s il n était pas homme , il n entendrait rien . a la vraie nuit manquent donc l inouï , l invisible , tout ce qui peut rendre la nuit habitable . elle ne se laisse rien attribuer d autre qu elle , elle est impénétrable . je me trouve vraiment dans l au delà , si l au delà , c est ce qui n admet pas d au delà . cette nuit m apporte , avec le sentiment que toutes les choses se sont évanouies , le sentiment que toute chose m est immédiate . elle est la relation suprême qui se suffit ; elle me conduit éternellement à soi , et une course obscure de l identique à l identique m apprend le désir d un admirable progrès . dans cette répétition absolue du même naît le vrai mouvement qui ne peut aboutir au repos . je me sens dirigé par la nuit vers la nuit . une sorte d être , fait avec tout ce qui est exclu par l être , s offre comme but à mes démarches . ce qui ne se voit pas , ne se comprend pas , n est pas , forme tout auprès de moi le niveau d une autre nuit , pourtant la même , à laquelle j aspire indiciblement , quoique déjà confondu avec elle . a ma portée est un monde je l appelle monde , comme , mort , j appellerais la terre néant . je l appelle monde , parce qu il n y a pas d autre monde possible pour moi . je crois , comme lorsqu on s avance vers un objet , que je le rends plus proche , mais c est lui qui me comprend . lui , invisible et hors de l être , me perçoit et me soutient dans l être . lui même , chimère injustifiable si je n étais pas là , je le discerne , non dans la vision que j ai de lui , mais dans la vision et la connaissance qu il a de moi . je suis vu . je me destine sous ce regard à une passivité qui , au lieu de me réduire , me rend réel . je ne cherche ni à le distinguer , ni à l atteindre , ni à le supposer . parfait négligent , je lui garde , par ma distraction , le caractère d inaccessible qui lui convient . mes sens , mon imagination , mon esprit sont morts du côté où il me regarde . je le saisis comme la seule nécessité , lui qui n est même pas une hypothèse ; comme ma seule résistance , moi qui m anéantis . je suis vu . poreux , identique à la nuit qui ne se voit , je suis vu . aussi imperceptible que lui , je le sais qui me voit . il est même l ultime possibilité que j aie d être vu alors que je n existe plus . il est ce regard qui continue à me voir dans mon absence . il est l oeil que ma disparition , à mesure qu elle devient plus complète , exige de plus en plus pour me perpétuer comme objet de vision . dans la nuit nous sommes inséparables . notre intimité est cette nuit même . entre nous , toute distance est supprimée , mais pour que nous ne puissions pas nous rapprocher . il m est ami , amitié qui nous divise . il m est uni , union qui nous distingue . il est moi même , moi qui n existe pas pour moi . je n ai , en cet instant , d existence que pour lui qui n existe pas pour moi . mon être ne subsiste que sous un point de vue suprême qui est justement incompatible avec mon point de vue . la perspective dans laquelle je m évanouis à mes yeux , me restaure , image complète , pour l oeil irréel auquel j interdis toute image . image complète par rapport à un monde sans image qui me figure dans l absence de toute figure imaginable . être d un non être dont je suis l infime négation qu il suscite comme sa profonde harmonie . dans la nuit deviendrais je l univers ? je sens qu en chaque partie de moi , invisible et inexistant , je suis suprêmement visible tout entier . lié merveilleusement , j offre en une image unique l expression du monde . sans couleur , inscrit dans nulle forme pensable , n étant non plus le produit d un puissant cerveau , je suis la seule image nécessaire . sur la rétine de l oeil absolu , je suis la petite image renversée de toutes choses . je lui donne , sous mon format , la vision personnelle non seulement de la mer , mais de l écho de la colline qui retentit encore du cri du premier homme . là , tout est distinct , tout est confondu . une unité parfaite , au prisme que je suis , restitue la dissipation infinie qui permet de tout voir sans rien voir . je renouvelle l essai grossier de noé . je renferme dans mon absence le principe de totalité qui n est réel et sensible que pour l être absurde qui déborde la totalité , pour ce spectateur absurde qui me compulse , m aime et m attire puissamment dans son absurdité . dans la mesure où je comprends en moi ce tout auquel j offre , comme l eau à narcisse , le reflet où il se désire , je suis exclu du tout , et le tout lui même en est exclu et plus encore le prodigieux absent , absent de moi et de tout , absent aussi pour moi , et pour qui cependant je travaille seul à cette absurdité qu il accepte . nous sommes frappés tous trois , nombre déjà monstrueux quand l un des trois est tout , de la même proscription logique . nous sommes unis par l échec mutuel où nous nous tenons , avec cette différence que c est par rapport à mon contemplateur seul que je suis l être déraisonnable , représentant le tout hors de soi , mais que c est aussi par rapport à lui que je ne puis être déraisonnable , s il représente lui même la raison de cette existence hors du tout . or , dans cette nuit , je m avance , portant le tout , vers ce qui excède infiniment le tout . je progresse au delà de la totalité que j embrasse cependant étroitement . je vais dans les marges de l univers , marchant hardiment ailleurs qu où je puis être et un peu extérieur à mes pas . cette légère extravagance , déviation vers ce qui ne peut être , n est pas seulement mon propre mouvement me conduisant à une démence personnelle , mais le mouvement de la raison que j entraîne avec moi . avec moi gravitent hors des lois les lois , hors du possible le possible . o nuit , maintenant , rien ne me fera être , rien ne me séparera de toi . j adhère admirablement à la simplicité où tu m invites . je me penche sur toi , égal à toi , t offrant un miroir pour ton parfait néant , pour tes ténèbres qui ne sont ni lumière ni absence de lumière , pour ce vide qui contemple . a tout ce que tu es et , pour notre langage , n es pas , j ajoute une conscience . je te fais éprouver comme un rapport ta suprême identité , je te nomme et te définis . tu deviens une passivité déücieuse . tu atteins à une possession entière de toi même dans l abstention . tu donnes à l infini le sentiment glorieux de ses limites . o nuit , je te fais goûter ton extase . je perçois en moi la seconde nuit que t apporte la conscience de ton aridité . tu t épanouis en restrictions nouvelles . tu te contemples par mon intermédiaire éternellement . je suis avec toi , comme si tu étais mon oeuvre . mon oeuvre quelle lumière étrange tombe sur moi ? l effort pour me rejeter de toute chose créée aurait il abouti à faire de moi le suprême créateur ? contre l être , ayant tendu toutes les forces , je me retrouve au coeur de la création . moi même , je me suis fait créateur contre l acte de créer . me voici , ayant conscience de l absolu comme d un objet que je fais dans le temps même où je m efforce de ne pas me faire . ce qui n a jamais eu de principe m admet à son étemel début , moi qui suis le refus opiniâtre de mon propre commencement . je suis bien l origine de ce qui est sans origine . je crée ce qui ne peut être créé . par une ambiguïté toute puissante , l incréé est pour lui et pour moi le même mot . je lui suis l image de ce qu il serait , s il n était pas . comme il n est pas possible qu il soit , je suis par mon absurdité sa souveraine raison . je l oblige à être . o nuit , je suis lui même . voilà qu il m a attiré dans le piège de sa création . c est lui maintenant qui me contraint d être . c est moi , son étemel prisonnier . il me crée pour soi seul . il me fait , moi néant , semblable au néant . il me livre lâchement à la joie . xii thomas s avança dans la campagne et il vit que le printemps commençait . au loin , les mares étendaient leurs eaux troubles , le ciel était resplendissant , la vie jeune et libre . quand le soleil monta sur l horizon , les genres , les races et même les espèces futures , représentées par les individus sans espèce , peuplèrent la solitude dans un désordre plein de splendeur . des libellules sans élytres qui n auraient dû voler que dans dix millions d années essayèrent de prendre leur vol ; des crapauds aveugles se traînèrent dans la boue en cherchant à ouvrir leurs yeux capables de vision pour le futur seulement . d autres , attirant le regard dans la transparence du temps , obligeaient celui qui les regardait à devenir visionnaire par une prophétie suprême de l oeil . lumière éclatante où , éclairés , imprégnés par le soleil , tous s agitaient pour recevoir le reflet de nouvelles flammes . l idée de périr pressait la chrysalide de devenir papillon , la mort pour la chenille verte consistait à recevoir les ailes sombres du sphinx , et il y avait dans les éphémères une conscience superbe de défi qui donnait l impression enivrante que la vie durerait toujours . le monde pouvait il être plus beau ? a travers les champs s étendait l idéal de la couleur . a travers le ciel transparent et vide s étendait l idéal de la lumière . les arbres sans fruits , les fleurs sans fleurs portaient au bout de leurs tiges la fraîcheur et la jeunesse . a la place de la rose , il y avait sur le rosier une fleur noire qui ne pouvait être flétrie . le printemps enveloppa thomas comme une nuit étincelante et il se sentit doucement appelé par cette nature qui débordait de félicité . pour lui , un verger s épanouit au sein de la terre , des oiseaux volèrent dans le néant et une mer immense s étendit à ses pieds . il marchait . était ce l éclat nouveau de la lumière ? il sembla que , par un phénomène qu on attendait depuis des siècles , la terre maintenant le vît . les primevères se laissaient regarder par son regard qui ne voyait pas . le coucou commença le chant inouï pour son oreille sourde . l univers le contemplait . la pie à qui il donna l éveil n était déjà plus qu un oiseau universel qui jetait un cri pour le monde profané . une pierre roulait , et elle glissait à travers une infinité de métamorphoses dont l imité était celle du monde dans sa splendeur . au milieu de ces frémissements , la solitude éclata . on vit sur la profondeur du ciel s élever un visage rayonnant et jaloux dont les yeux absorbaient toutes les autres figures . un son s éleva , grave , harmonieux , qui résonnait à l intérieur des cloches comme le son que nul ne peut entendre . thomas s avançait . le grand malheur qui allait survenir apparaissait encore comme un événement doux et tranquille . dans les vallées , sur les collines , son passage s étendait comme un rêve sur la terre brillante . il était étrange de passer au milieu d un printemps embaumé qui refusait son parfum , de contempler des fleurs qui avec des couleurs éclatantes ne pouvaient être aperçues . des oiseaux bariolés , choisis pour être le répertoire des nuances , s élevaient , offrant le vide du rouge et du noir . des oiseaux ternes , désignés pour être le conservatoire de la musique sans notes , chantaient l absence de chant . on vit encore quelques éphémères voler avec de vraies ailes , parce qu ils allaient mourir , et ce fut tout . thomas prit sa course et , soudain , le monde cessa d entendre le grand cri qui traversait les abîmes . une alouette , entendue de personne , jeta des sons aigus pour un soleil qu elle ne voyait pas et elle quitta l air et l espace , ne trouvant pas dans le néant la cime de sa montée . une rose qui fleurit à son passage , toucha thomas de l éclat de ses mille corolles . un rossignol qui le suivait d arbre en arbre , fit entendre son extraordinaire voix muette , chanteur muet pour soi et pour tous les autres et chantant cependant le chant admirable . thomas s avançait vers la ville . il n y avait plus ni bruit ni silence . l homme , submergé par les vagues qu amoncelait l absence de flot , parlait à son cheval dans un dialogue à une voix . la ville qui se parlait dans un monologue éclatant à mille voix , reposait dans les décombres d images illuminées et transparentes . où donc était la ville ? thomas , au coeur de l agglomération , ne rencontra personne . les maisons énormes , avec leurs milliers d habitants , étaient désertes , privées de cet habitant primordial qui est l architecte enfermé puissamment dans la pierre . immenses villes non édifiées . les immeubles s entassaient les uns sur les autres . des noeuds de monuments et d édifices se formaient aux carrefours . jusqu à l horizon , on voyait s élever lentement des rivages inaccessibles de pierre , impasses qui aboutissaient à l apparition cadavérique du soleil . cette sombre contemplation ne put durer . des milliers d hommes , nomades dans leurs maisons , n habitant plus nulle part , se répandirent jusqu aux confins du monde . ils se jetèrent , s enfoncèrent dans le sol où , murés entre des briques soigneusement cimentées par thomas , tandis que l énorme masse des choses se brisait sous un nuage de cendre , ils avançaient , entraînant sous leurs pas l immensité de l étendue . mêlés à des ébauches de création , pendant un infime instant ils s agrégeaient des montagnes . ils s élevaient comme des astres , ravageant par leur cours fortuit l arrangement universel . avec leurs mains aveugles , ils touchaient , pour les détruire , les mondes invisibles . des soleils qui ne brillaient plus , s épanouissaient dans leurs orbites . la grande journée les embrassait en vain . thomas avançait toujours . comme un berger , il conduisait le troupeau des constellations , la marée des hommes étoiles vers la première nuit . la marche en était solennelle et noble , mais vers quel but et sous quelle forme ? eux se croyaient encore enfermés dans une âme dont ils voulaient franchir les limites . la mémoire leur semblait ce désert de glace que faisait fondre un admirable soleil et où ils ressaisissaient par le souvenir sombre , froid , séparé du coeur qui l avait chéri , le monde où ils tentaient de revivre . bien qu ils n eussent plus de corps , ils jouissaient d avoir toutes les images représentant un corps , et leur esprit nourrissait le cortège sans fin de cadavres imaginaires . mais peu à peu l oubh vint . la mémoire gigantesque où ils s agitaient dans d affreuses intrigues , se replia sur eux et les chassa de cette cité où ils semblaient encore respirer faiblement . une seconde fois , ils perdirent leur corps . quelques uns qui plongeaient fièrement le regard dans la mer , d autres qui gardaient avec acharnement leur nom , perdirent la mémoire de la parole , tandis qu ils répétaient le mot vide de thomas . le souvenir s effaça et , devenus la fièvre maudite qui amusait vainement leur espoir , comme des prisonniers n ayant pour s évader que leurs chaînes , ils cherchèrent à remonter jusqu à la vie qu ils ne pouvaient imaginer . on les vit bondir désespérément hors de leur enceinte , flotter , glisser sournoisement , mais alors qu ils croyaient déjà voler au triomphe , essayant de composer avec l absence de pensée une pensée plus forte qui dévorerait lois , théorèmes , sagesse , le gardien de l impossible les saisit , et ils s abîmèrent dans le naufrage . chute prolongée , pesante : étaient ils parvenus , comme ils le rêvaient , aux confins de l âme qu ils croyaient parcourir ? lentement ils sortirent de ce rêve et trouvèrent une solitude si grande que , les monstres avec lesquels on les avait effrayés quand ils étaient hommes s étant approchés d eux , ils les regardèrent avec indifférence , ne virent rien et , se penchant sur la crypte , demeurèrent là , dans une profonde inertie , à attendre mystérieusement que la langue dont chaque prophète , au fond de sa gorge , a senti la naissance , sortît de la mer et leur poussât dans la bouche les mots impossibles . cette attente , vapeur funeste , exhalée goutte à goutte du sommet d une montagne , il semblait qu elle ne pourrait avoir de fin . mais , quand réellement du fond des ténèbres s éleva un cri prolongé qui était comme la fin d un rêve , tous reconnurent l océan et ils aperçurent un regard dont l immensité et la douceur éveillèrent en eux des désirs qu ils ne purent supporter . pour un instant redevenus des hommes , ils virent dans l infini une image dont ils jouissaient et , cédant à une dernière tentation , ils se dénudèrent voluptueusement dans l eau . thomas , aussi , regarda ce flot d images grossières , puis quand ce fut son tour , il s y précipita , mais tristement , désespérément , comme si la honte eût commencé pour lui .