janinie boissard boléro roman librairie arthème fayard chapitre premier je m appelle adeline fournier , j ai trente trois ans , jean philippe , mon mari , trente huit . hier , nous avons fêté nos noces de coton avec les enfants , javotte et martin . ils ont interprété pour nous , de façon exquise , une petite pièce mettant en scène un couple de vieux mariés complètement gâteux . nous avons beaucoup ri; les acteurs aussi . solange , l amie de la famille , était venue filmer les réjouissances . alors que depuis plusieurs mois j ai du mal à trouver mon souffle , il m a semblé respirer librement . certains prétendent que le mariage est une succession de caps à passer : celui des sept années par exemple . je ne l ai pas senti . je me trouve bien auprès de jean philippe et il affirme pouvoir être lui même à mes côtés . nous partageons beaucoup d idées et de goûts . autour de nous , de nombreux couples se défont , qui croyaient s aimer . l usure , paraît il . je pense parfois que si nous n en sentons pas encore les effets , c est que nous nous voyons trop peu pour être rassasiés l un de l autre . jean fi , directeur commercial d une grosse maison d électronique , passe rarement toute la semaine à la maison . mon travail de jardinière , comme il dit , m oblige à en sortir souvent , parfois même en week end . on peut y voir une chance . des spécialistes affirment que le choc amoureux entre un homme et une femme n est jamais dû au simple hasard . il y aurait de part ou d autre , un manque , une aspiration inavouée : on serait prêt pour cette rencontre . je n étais pas prête pour sergueï . ma vie était pleine , harmonieuse , je m y sentais bien et je n en désirais pas d autre . avant de connaître jean philippe , j avais eu quelques brèves aventures , lui aussi ; ainsi avions nous pu faire la différence entre une simple attirance physique qui , les corps apaisés , vous renvoie à votre solitude , et ce qu on appelle l amour , où l âme prend sa part de plaisir . c est à ce moment , de bien être et de gratitude , que jean philippe vient chercher refuge au creux de mon épaule . je le caresse comme mon enfant , il me semble que tout est dit . il me semblait . ne vous croyez jamais à l abri d une passion . lorsque , sous un ciel serein , vous sortez le bateau pour une promenade , vous n avez pas désiré la tempête qui soudain se lève , vous entraîne dans les turbulences et , vous en rappelant les risques , fait flamber la vie en vous . j étais au calme dans mon anse . mais peut être veille t il en chacun de nos corps une petite flamme qui n attend que le souffle du vent pour se transformer en grand feu ? on dit cela du cancer . si j ai décidé d écrire cette histoire , quoi qu il en coûte à ma pudeur , et de l écrire à chaud , c est pour l épingler toute vive dans ma mémoire afin de ne pas , un jour , comme dans tant d autres affaires semblables , me retournant vers ces quelques mois , me dire avec un sourire indulgent et gêné : voyons , adeline , tu ne peux avoir été cette femme là ! j ai été cette femme là . elle est en moi . ce n est pas une confession : rien à avouer , mon père , mais tant à témoigner , à s émerveiller , à hurler peut être , moi que ce simple verbe hérisse déjà , qui n aime que la demi teinte , le clair obscur des paroles et des sentiments et que continuent à heurter les mots crus dans les livres ou les images brutales de l amour sur l écran . je voudrais que ce récit s entende comme la musique du boléro de ravel : un thème , toujours le même , celui du désir , sans autre développement que sa lente et inexorable amplification jusqu au point de non retour , l embrasement total , l explosion aux frontières d une mort souhaitée . il paraît que cette oeuvre fut un défi lancé par le musicien à un public trop fervent à son goût . du bout du doigt , il tapota quelques notes sur le piano : je les répéterai sans cesse , décida t il , en faisant monter graduellement l orchestre . ces quelques notes , il l ignorait encore , étaient les premières gouttes d un philtre , le départ d un ensorcellement menant à une fête grandiose pour les uns , à une danse macabre selon les autres . j entends résonner pour ma part , dans ce rythme obsédant , le bourdon implacable de la passion . j ai rencontré sergueï levasseur en novembre dernier , à un dîner qui se voulait sans histoire chez solange . il pleuvait , je m en souviens , comme aujourd hui alors que je trace ces lignes et ce n est pas pour me déplaire . le chant de la pluie a , d une certaine façon , enchanté mon enfance bretonne , tout comme celui des cigales , celle de sergueï . et , si ce que nous avons vécu ensemble n était tout simplement que le choc foudroyant de ces deux enfances ? chapitre j ai connu solange au pénitencier . ainsi appelions nous sainte agathe , le pensionnat où nos parents , vivant loin de la ville , s étaient vus contraints de nous inscrire . chaque lundi matin avant le lever du jour , en hiver , nous prenions le même car pour nous y rendre . il nous ramenait chez nous le vendredi soir . celui du lundi roulait dans le silence que nous renvoyait un paysage breton désolé de landes et de brouillards , semblable à nos âmes . le car du vendredi résonnait de projets et de rires . l esprit de rébellion nous avait réunies , solange et moi . de calme rébellion , car nous n étions pas de tempérament chahuteur . nous mettions une extrême politesse à refuser de faire ce qui nous paraissait sot ou humiliant : la révérence , par exemple , devant la mère supérieure , l interdiction de rouler ses chaussettes aux premiers jours de soleil , l obligation de laisser entrouverte la porte des cabinets lorsque nous nous y rendions . nous n admettions pas non plus qu on lise notre courrier avant de nous le remettre . on nous accusait d être trop libres . on craignait notre influence sur les petites . après le bac , solange avait fait des études de lettres à paris; je m étais contentée d une école de secrétariat à rennes . avec quel bonheur nous nous étions retrouvées lorsque , une fois mariée , je m étais installée à boulogne , près de la capitale ! rebelle , solange l est restée . c est une femme comme on en rencontre beaucoup aujourd hui , ayant courageusement surmonté un divorce , jurant qu on ne l y prendra plus , s offrant du bon temps sans complexes . solange a toujours eu une plume alerte mais l imagination lui fait défaut . elle exerce avec succès le métier de nègre pour différentes maisons d édition . a partir de cassettes ou de brouillons de manuscrits , elle est la mère porteuse des idées d autrui . ce qui l amuse , assure t elle , c est qu une fois le livre paru , le signataire , docile et reconnaissant lors de leur collaboration , se persuade très vite que lui , et lui seul , en est l auteur . il regarde son nègre comme un témoin gênant . selon solange , certains l étrangleraient volontiers . au dîner où elle nous avait conviés ce soir là , il y avait un créateur de bijoux son monsieur du moment , une comédienne en herbe , deux personnes travaillant dans l édition et un scénariste : sergueï levasseur . tous étaient là lorsque nous étions arrivés , retardés par une banale question de babysitter et solange nous avait présentés comme le couple rétro , passé par église et mairie , pourvu d enfants et de jeune fille au pair . tout le monde avait bien ri et je m étais fait la réflexion qu il y a dix ans , c est le couple illégitime qui eût été l exception . suite logique à cette présentation ? durant le dîner , l éternel sujet du bonheur fut lancé . jamais , affirma avec feu la jolie comédienne , elle n avait été aussi heureuse : ne venait elle pas de décrocher son premier rôle important ? le créateur de bijoux regardait solange avec un sourire qui en disait long sur sa félicité du moment . inutile d interroger les fournier , ils respirent le bonheur , déclara mon amie en nous désignant , jean philippe et moi . le scénariste , assis à ma droite , suivait la conversation d un air amusé . il devait avoir près de la quarantaine , ses cheveux , plutôt longs , grisonnaient déjà . beau ? pas précisément . solange pointa son doigt vers lui : et toi , sergueï , le bonheur ? un moment où l on fait ce que l on aime , répondit il sans hésiter . tout le monde se mit à parler à la fois . le bonheur est , assure t on , un sujet bateau mais on ne se lasse pas d en parler . êtes vous d accord avec moi ? me demanda mon voisin à voix basse . je l étais . faire ce que l on aime , c est avoir trouvé qui l on est , se sentir là , se sentir soi . une définition du bonheur : le bien être . sergueï levasseur me regarda d un air intrigué : croyez vous vraiment que l on sache jamais qui l on est ? il me semble qu en chacun de nous existent des terrains en jachère . bien souvent , ce sont les autres qui nous les révèlent en venant y planter . il me sourit avec une sorte de gourmandise : solange m a raconté le pénitencier . était ce vraiment si terrible qu elle le prétend ? cela devait l être puisque , à cette simple évocation , ma poitrine se serrait . solange lui avait raconté nos rendez vous nocturnes . nous couchions en dortoir et parfois , lorsque tout le monde était endormi , j allais me glisser dans son lit pour partager le cafard . une nuit , alors que nous dormions dans les bras l une de l autre , la religieuse de garde nous avait surprises . ce qui m avait le plus effrayée car loin de moi le sentiment de mal agir était , jaillissant de l obscurité , ce visage que d abord je n avais pas reconnu car jamais je n avais vu soeur agnès sans sa coiffe . la broussaille de cheveux gris , dressés comme des épineux , lui donnait l aspect d une de ces sorcières invitées par mégarde au château à se pencher sur un berceau , et qui jetait en douce un mauvais sort au nouveau né . vous voyez , expliquai je à mon voisin , à cette époque , le bonheur était toujours pour demain : demain lorsque je serais rentrée à la maison . mais à peine m y retrouvais je que celui ci m échappait car je ne pensais déjà qu au moment où il me faudrait repartir ! je ne parvenais pas à m en saisir . et maintenant ? demanda t il . maintenant , ça y est ! il sourit . du bout de la table , solange lança : prends garde à ce que tu racontes à sergueï , adeline . tu risques de tout retrouver dans un film . . . hard . il y eut des rires . cette réflexion n était pas digne de mon amie ; j en fus gênée pour elle . le regard de sergueï me signifia qu il partageait ma déception : notre première complicité . nous avions dîné sur la loggia , un feu brûlait dans la cheminée de l atelier lorsque , le repas terminé , nous y sommes descendus . il pleuvait . depuis novembre , cela ne cessait pas et les gens se lamentaient . si j avais dit que cela m était égal , qui m aurait crue ? l odeur de la pluie fait fleurir en moi d indéfinissables nostalgies . croyez vous vraiment que l on sache jamais qui l on est ? avait demandé sergueï . j ai rejoint jean philippe à qui la jeune actrice racontait ses espoirs . mon mari a l art d attirer les confidences . c est un des rares hommes à savoir écouter . solange est venue s asseoir près de nous . elle avait un peu trop bu : alors , que penses tu de sergueï ? m a t elle demandé . j ignorais que tu lui avais raconté notre vie , ai je répondu avec humeur . elle a ri . l histoire de nos nuits folles au pénitencier l a passionné . il n en avait jamais assez ! et méfie toi , c est un tombeur . cela a été mon tour de rire . je ne me sentais pas d humeur à tomber . je n en avais jamais éprouvé la tentation depuis ma rencontre avec jean philippe . j ai glissé mon bras sous celui de mon mari; la petite actrice a eu l air dépitée . alors que nous levions le camp , sergueï a fondu sur moi . pourquoi m avez vous caché l essentiel ? il paraît que vous êtes la reine des balcons . viendriez vous planter le mien ? je m installe à neuilly . vous pouvez vous en remettre à ma femme , est intervenu gentiment jean philippe , les plantes lui obéissent au doigt et à l oeil . mais pas forcément leurs propriétaires , ai je remarqué . c est bien cela l ennui ! venez et nous verrons qui obéira , a dit sergueï . j enfilais ma gabardine . il me l a retirée des mains pour m aider . le col en était retourné . attendez , petite pénitente , a t il ordonné . ses doigts ont glissé sur ma nuque pour le remettre à l endroit . ils s y sont attardés . les premières notes du boléro ont retenti . chapitre de mon père , armand le guelin , j ai hérité la passion des arbres . il en parlait avec respect , comme d un peuple d expérience auprès duquel il allait volontiers reprendre la mesure du temps . de ma mère , j ai pris l amour des fleurs . elle les appelait ses filles . en leur donnant à boire , elle se léchait les lèvres avec gourmandise comme si c était elle même qu elle rafraîchissait . elle disait leur cou plutôt que leur tige . rompre le cou d une plante était pour elle un crime . viens voir ce que ces coquines m ont fait ! , annonçait elle avec des airs mystérieux lorsque je rentrais de pension , l âme encore grise des murs de la séparation . je m efforçais de partager ses surprises , ses attendrissements , mais j avais du chagrin car il me semblait que maman se montrait plus tendre avec ses plantations qu avec moi . j ignorais encore que ses filles remplissaient en elle le vide créé par mon absence . regardant les arbres et les plantes , voyant leur effort pour vivre , j ai mieux compris que les hommes se soient de tout temps fait la guerre . du plus infime au plus majestueux végétal , chacun lutte férocement pour conquérir un territoire qui assure la nourriture et la lumière nécessaires à sa croissance et sa reproduction . les faibles sont étouffés . pas de pitié dans ce monde là non plus . je ne me destinais pas au métier de jardinière . lorsque j avais rencontré jean philippe , j étais secrétaire dans un cabinet d avocat . après la naissance de martin , j avais cessé de travailler à l extérieur afin de me consacrer aux enfants . il m arrivait , pour le plaisir , d organiser la terrasse ou le balcon d amis . j avais plus de commandes que je ne pouvais en satisfaire . une fois les enfants scolarisés , j en avais fait ma profession . si tous aiment les fleurs , peu les connaissent . chaque plante a son caractère , sa personnalité , ses besoins . chacune est un suspens , maman vous le dirait . dans un monde que gagnent le béton , la violence et la précipitation , il me semble que ce rendez vous quotidien avec une existence discrète et chatoyante , à qui nous devons protection , est une chance de vivre mieux . il vaut pour moi toutes les petites pilules antistress du monde et bien des leçons de philosophie . une semaine était passée depuis le dîner chez solange . parfois , au cours de la journée , le nom de sergueï me traversait , deux doigts s attardaient sur ma nuque et , un instant , tout s arrêtait autour de moi . une amie kinési m avait raconté que nombre de personnes ne supportaient pas le massage de leur nuque . c était là , prétendait elle , que se logeaient les interdits ; certains de ses patients rentraient le cou dans leurs épaules comme s ils craignaient qu elle ne viole leurs secrets . il lui fallait plusieurs séances pour les dénouer . lorsque sergueï avait , de façon si inattendue , caressé ma nuque , je n avais pas éprouvé une sensation de viol mais un sentiment d incrédulité qui , sur le moment , m avait paralysée . les doigts de cet inconnu me disaient : tu es à moi . ils me l affirmaient sous les yeux même de mon mari , et c était ce qui avait provoqué et provoquait encore mon émotion : cet acte de possession , cette audace . je pouvais bien tenter d en rire , quelque chose avait changé dans ma vie , comme un frissonnement souterrain la parcourait , troublait l eau de celle que jean philippe appelait sa transparente petite rivière . sauf exception , je m arrange pour être toujours rentrée à la maison à cinq heures afin d y accueillir les enfants , ramenés de l école par une étudiante . leur cri : maman ! jeté dès la porte m attendrit et me bouleverse : j ai été privée de ce bonheur là . javotte et martin , huit et six ans , sont des enfants exquis , affectueux , heureux de vivre . m en occuper est un plaisir et , voyant la course éperdue de certaines femmes autour de moi , je me félicite de pouvoir organiser mon temps à ma guise tout en exerçant un métier passionnant . une chance ! mais voici qu écrivant ces mots : plaisir , chance , bonheur , j ai peur que l on ne me soupçonne de forcer la dose . . . elle crie trop fort pour être tout à fait sincère . pourtant si ! je me sentais bien dans l existence que je m étais choisie . il est rare que jean philippe rentre avant neuf heures , le soir . son travail de directeur commercial , les équipes qu il anime , ses déplacements lui prennent toutes ses forces et il nous revient exténué . il apprécie beaucoup un plateau repas pris devant la télévision . c est contre mes principes mais je me souviens qu enfant , il m était plus facile de parler à maman alors qu elle était occupée que si nous nous trouvions en tête à tête et je comprends que jean philippe se détende mieux sur le canapé , en regardant passer des images , qu assis en face de moi dans notre petite salle à manger; d autant que ces images ne nous empêchent pas de parler , loin de là . le turbulent héros du film aide parfois à s exprimer mon héros domestique . . . il me semble voir la tension le quitter peu à peu , s écouler de lui comme une eau grise , moi même je me sens libérée . aller contre mes principes est aussi une façon de l aimer et s il rit , c est gagné , comme dit javotte . le dîner terminé , il reste devant le petit écran tandis qu à quelques mètres de lui , je planche sur mes balcons . sergueï a appelé une fin d après midi . j étais en train de donner leur bain aux enfants . j ai beaucoup pensé à toi , a t il dit . j ai cru qu il y avait erreur : nous ne nous étions pas tutoyés . ne sachant que répondre , je fixais stupidement le petit bateau de pêche plein de mousse que j avais gardé à la main en allant décrocher . et toi ? a t il demandé . la vérité eût été de répondre : moi aussi , beaucoup , souvent . j ai dit sèchement : excusez moi mais je suis occupée , que voulez vous ? j entendais les petits rire en s éclaboussant . vous n avez tout de même pas oublié mon balcon ? a t il protesté , reprenant le vouvoiement . quand venez vous ? un jour , en bretagne , j avais treize ans , lors d une promenade près d un lac appelé le miroir aux fées , mon père m avait dit , soudain bourru , que lorsqu on était marié , il fallait fuir très vite si un homme ou une femme vous attirait , fuir immédiatement , sans se poser de questions , sans se retourner , sinon c était déjà trop tard , on était attrapé ! le miroir aux fées est situé dans la forêt magique de paimpont , là où viviane enchanta merlin . les paroles de mon père en prenaient un écho supplémentaire : il s agissait d ensorcellement . accordant un rendez vous à sergueï , il m a semblé céder à la fatalité . étais je déjà attrapée ? je suis restée un moment assise , le bateau toujours à la main , un peu de mousse crépitant sur mon pantalon . j ai beaucoup pensé à toi . ces mots accéléraient mon coeur , ils y battaient tambour et le vertige me traversait . c était papa ? a demandé martin . ce soir là , jean philippe revenait tard d allemagne où il avait passé deux jours chez un gros client . lorsqu il s est absenté , rien ne peut lui faire plus plaisir que de trouver toute la famille sur le pont pour l accueillir et nous avons veillé en feuilletant des livres . demain , c était mercredi , cela tombait bien , les enfants feraient la grasse matinée . j ai éprouvé un vrai bonheur en entendant tourner la clé dans la serrure , en retrouvant l odeur de mon mari , ses bras autour de moi et , au coin de sa bouche , la petite ride qui confie à mes lèvres le travail difficile et l insouciance perdue . et toi , quoi de neuf ? a t il demandé , comme pour se rafraîchir , alors que nous nous préparions pour la nuit . moi , j ai eu un coup de fil de sergueï levasseur , tu sais , le scénariste de solange . je passe voir son balcon lundi . en faisant part de ce rendez vous à jean philippe à qui je n avais jamais rien caché d important , il m a semblé rompre , en une dérisoire tentative , l ensorcellement . et , comme d habitude , ma fée va accomplir des merveilles , a t il répondu . notre rue de boulogne est calme la nuit : nous pouvons y dormir fenêtre ouverte . il faisait froid et nous nous sommes imbriqués l un au creux de l autre , en chien de fusil , dans la position que nous prenions , solange et moi , au pénitencier , lorsque le cafard venait nous mordre le coeur . jean philippe a posé ses lèvres sur ma nuque , j ai senti son désir monter contre mes reins , je me suis tournée vers lui , nous avons fait l amour et j ai éprouvé du plaisir . cette fois , c est moi qui , après , ai cherché refuge dans son épaule . je l aimais . je ne voulais aimer que lui . chapitre il habitait une avenue spacieuse , bordée d arbres , à neuilly . d élégants immeubles modernes , pas trop hauts , s y succédaient , chacun précédé d un jardinet banal , trop soigné à mon goût . j ai marché un moment pour m imprégner de l atmosphère . a première vue , les plantes ne seraient pas inquiétées par les gaz des voitures , ni par les émanations de trop nombreux commerces . le vent serait sans doute leur principal adversaire . devant la maison de sergueï , je me suis arrêtée . que venais je faire ici ? certes , je portais ma tenue de travail : jean et espadrilles de tennis . j avais dans mon sac à dos mon matériel de jardinière : un mètre , une boussole , un bloc sur lequel j inscrirais les mesures du balcon de mon nouveau client et ses souhaits éventuels . mais tout cela , me semblait il , n étaient que prétextes , une comédie que je me jouais à moi même . je venais sur ordre , sous l emprise d une caresse et de quelques mots prononcés par un homme dont je ne savais rien , pas même son âge . je venais faire l amour avec lui ? mon coeur s est mis à battre . était ce vraiment moi , là ? moi qui avais toujours affirmé que donner son corps était un acte trop important pour le faire sans se donner toute : le plaisir pouvait il être total si le coeur ne s en mêlait pas ? en aucun cas ce que j éprouvais pour sergueï ne pouvait s appeler de l amour . si coup de foudre il y avait , seul l épiderme était concerné . allais je renier ce à quoi , hier encore , je croyais si profondément ? j ai levé les yeux vers les appartements de luxe : quatre étages seulement , pour tous un même balcon . derrière quelle fenêtre sergueï m attendait il ? quoique mon père ait assuré près du miroir aux fées , je gardais ma liberté . je pouvais encore faire demi tour , je prétendrais avoir trop de travail pour m occuper de lui; qu il me crût ou non , quelle importance ? durant quelques jours , il hanterait encore mes pensées , puis j oublierais . cette aventure resterait dans ma mémoire comme un accès de fièvre . . . j ai monté les quatre marches de marbre et appuyé sur le bouton de l interphone : c est tout en haut , a dit sa voix . le visage de sergueï levasseur était plus marqué que dans mon souvenir , ses cheveux plus gris . il est vrai que je ne l avais vu que dans les éclairages tamisés de solange . et voici que se dissipait le brouillard dans lequel je vivais depuis ce dîner . je n éprouvais plus qu une sorte de stupeur , la légère honte de m être fait tout ce cirque à propos d un homme pas vraiment beau et qui me paraissait vieux . le soulagement , comme un sourire , s ouvrait en moi , nettoyant le terrain , me rendant l humour perdu . qu avais je été imaginer ? qu il se jetterait sur moi et me prendrait de force ? et qui se croyait il pour m avoir traitée ainsi ? don juan ? don juan s est mis à rire , un rire joyeux , juvénile . ça y est , mademoiselle le guelin m a reconnu ! c est bien moi , vous savez ! le vouvoiement a fini de me libérer , qu il m appelle par mon nom de jeune fille m a fait sourire . décidément , solange ne lui avait rien caché . il m a aidée à retirer les lanières de mon sac à dos , mon blouson . maintenant , viens ! a t il ordonné . la pièce était vaste , meublée seulement de deux canapés et d une longue table de verre au centre de laquelle trônait un ordinateur . livres et dossiers étaient éparpillés partout sur le sol . j ai emménagé seulement la semaine dernière , a t il expliqué . c est pourquoi il n y a que l indispensable . asseyez vous donc deux minutes . j ai pris place sur l un des canapés et il est allé s installer derrière sa table . il portait un pantalon de velours clair , une chemisette de tennis , des mocassins de cuir . il a croisé les mains et y a posé le menton . son regard sur moi brillait comme celui d un enfant gourmand : alors ? a t il demandé . ne sachant que répondre , j ai constaté bêtement : vous étiez en train d écrire , n est ce pas ? il a acquiescé : l histoire d une pénitente qui se demande ce qu elle est venue faire dans la tanière du loup ! a nouveau , il a ri . inutile de nier , je vous ai vue . vous avez été à deux doigts de rebrousser chemin : vrai ou faux ? vrai ! mais , à ce moment là , sergueï était encore le loup , alors qu il n y avait plus devant moi qu un client en puissance qui , j ignorais pourquoi , s amusait à me traiter comme une pensionnaire attardée . quelle mauvaise idée solange avait eu de lui raconter nos petits secrets ! je me suis levée . si vous me montriez votre balcon ? celui ci longeait le salon et aussi une chambre où j ai aperçu un lit défait . le balcon était assez large pour que l on pût y disposer une table , des fauteuils , une chaise longue; pour , aux beaux jours , y prendre un repas , s y installer avec un livre , un rêve . les feuilles venues aux marronniers , on ne devait voir que du bleu et du vert . orientation sud , sud est . un point d eau avait été prévu . tandis que je notais les dimensions , sergueï me suivait , silencieux . je sentais son regard sur moi et , sans que je comprenne pourquoi , à nouveau le trouble était là . avez vous une idée de ce que vous souhaitez ? ai je demandé lorsque j ai eu terminé mon tour . des idées , il en avait trop ! il voulait des plantes grimpantes pour cacher la vilaine balustrade , pourquoi pas des roses blanches ? ou blanches ourlées de carmin comme celles qu on appelle premier bal ? il avait aussi pensé à des pois de senteurs , des giroflées , des capucines . avais je entendu parler d une capucine appelée lucifer ? en tout cas , pas de lierre , il détestait le lierre . il détestait aussi les arbres funéraires comme thuyas , pins ou épicéas; si j en avais dans mon sac à dos , je pouvais les remporter chez moi . il lui fallait des arbres avec des fleurs et des fruits que viendraient lui piquer les oiseaux . il rêvait de trouver le matin des pétales sur sa vieille vache d ordinateur et , là c était sacré , un voeu qu il avait fait autrefois , il tenait à avoir un hamamélis jaune à coeur pourpre et à feuilles duvetées comme les parties les plus secrètes d un corps de femme . je n ai pas répondu . je suis revenue dans le salon où , cette fois , j ai évité de m asseoir . un balcon , ai je expliqué à sergueï , n était ni un musée , ni une pépinière , ni un bric à brac . plantes , arbres ou arbustes devaient être adaptés au climat : celui du ciel pour commencer , mais aussi celui de l appartement qu ils prolongeraient et , enfin , le climat de leur propriétaire puisque leur survie dépendrait de son bon vouloir . l exposition , la terre , l arrosage n étaient pas les mêmes pour chaque espèce . il arrivait que des couleurs se combattent . de tout cela nous devrions nous préoccuper en organisant son balcon . enfin , contrairement à ce qu il semblait croire , il n aurait pas tout , tout de suite . un rosier met du temps à grimper , des fleurs à venir aux branches . il lui faudrait montrer un peu plus de patience ainsi que du respect pour les sujets qu il choisirait . je m entendais parler avec une sorte de fièvre , comme si , défendant de sa hâte notre futur projet , je me défendais moi même et peut être s agissait il bien de cela . il voulait trop , sans sagesse ni discernement . je craignais que cette avidité ne l amène à délaisser un jour ses plantes . une plante n est pas un objet , elle exige une fidélité . je me suis efforcée de terminer avec un peu d humour en lui apprenant que , s il trouvait , comme il l espérait , des pétales dans son salon , il risquait fort d y rencontrer aussi pucerons et chenilles . a ce propos , s occuperait il lui même de l entretien de son balcon ou en confierait il le soin à un spécialiste ? la spécialiste , c est vous . vous me l entretiendrez ! a t il décidé d un ton si assuré que je n ai pu m empêcher de rire . il n en est pas question; d ailleurs , j en serais incapable . mais , s il le souhaitait , je lui enverrais quelqu un . quant à l hamamélis , il devrait en faire son deuil . ce n était pas un arbre pour nos climats . il dépérirait . une ombre est passée sur son visage . mon deuil ! comme elle y va , cette femme ! fait on jamais son deuil d une promesse d enfance ? s il vous plaît , essayons . nous le protégerons bien . dans l avenue , de jeunes cris ont retenti , cris d oisillons libérés de la cage . je devais m en aller . déjà ! s est exclamé sergueï . vous qui attachez de l importance aux promesses d enfance , vous comprendrez que je veuille être là pour les retours d école . il a hoché la tête . c est vrai ! qu a dit solange déjà ? église , mairie , enfants et jeune fille au pair , je n ai rien oublié ? seulement le mari , ai je répondu en riant . nous étions dans l entrée . il m a aidée à remettre mon blouson . ses doigts n ont pas touché ma nuque , pourtant j ai frissonné . j avais hâte d être loin , de me reprendre . et maintenant , que va t il se passer ? a t il demandé . maintenant , je vais faire un projet puis vous le soumettrai . cela prendra combien de temps ? une quinzaine . si longtemps ? je n ai pas répondu . nous sommes passés sur le palier . l ascenseur arrivait . j ai tendu la main à sergueï mais il l a ignorée . son regard m a parcourue . il ne faudra plus vous habiller comme ça . c était un ordre . je suis entrée dans la cabine . il en tenait la porte ouverte . il a tendu le doigt vers ma bouche , a fait le tour des lèvres , les a entrouvertes , les a pénétrées puis il m a libérée . chapitre il paraît que le soir de la création du boléro , à l opéra de paris , une spectatrice s écria : au fou ! ravel se tourna vers son voisin : celle là , elle a compris , lui confia t il . devant ce qui m arrivait , j avais envie de crier : au fou ! un homme que je n avais vu que deux fois , dont je n étais même pas sûre qu il me plût vraiment , se permettait de me donner des ordres , il s emparait de ma nuque , il prenait ma bouche , agissant comme si je lui appartenais , que , pour lui , ma soumission allait de soi , et je ne lui riais pas au nez : la seule réponse qu il méritait . je capitulais . de mes années de pensionnat , là où les ordres sont donnés sans amour , et on ne discute pas s il vous plaît , j ai gardé l horreur de tout ce qui est imposé . nous la casserons , avais je entendu dire un jour un professeur d une élève indisciplinée . je me pliais , bien obligée , mais criant intérieurement mon refus d être cassée dans ma personnalité et montrant , par des sourires , le mépris où je tenais celles qui n avaient que le mot charité à la bouche tout en prenant plaisir à humilier les autres . adeline est une indépendante , constatait ma mère , mi figue , mi raisin . elle est fiérote , remarquait joliment ma grand mère . fière , non dans le sens populaire , qui signifie se jugeant supérieure aux autres , mais désireuse d être respectée pour celle que j étais , éprise du mot dignité . où était ma dignité face à sergueï ? quelle était cette femme , cette collégienne attardée , cette héroïne de romans photos , que bouleversait cela même qu elle avait , jusque là , détesté : la domination ? en chacun de nous , il y a des terrains en jachère . ce sont souvent les autres qui nous les révèlent en venant y planter , avait remarqué sergueï au dîner chez solange . ces paroles , parmi les premières qu il m eût adressées , me semblaient aujourd hui prophétiques . avait il senti en moi ces terres inexplorées ? ce que lui avait raconté solange de nous l avait il amené à les imaginer ? inlassablement , je fouillais mes souvenirs . comment alors étaient son regard , sa voix ? je ne voyais que son sourire , à peu près constant et qui s était élargi encore , lorsque , pour le bonheur , j avais remarqué , naïvement : maintenant , ça y est ! voulait il me prouver que ça n y était pas en brouillant l eau tranquille de ma vie ? au fou ! a tous moments de la journée , un simple prénom venait , comme un coup de butoir , me frapper au coeur et au ventre . et je pouvais bien m indigner , construire des raisonnements savants , cela ne changerait rien : je désirais cet homme et il le savait . solange m a appelée : quand se voit on ? nous nous rencontrons au moins une fois par mois pour un déjeuner , un thé , parfois la visite d un musée . l ai je assez dit ? notre enfance nous a indissolublement liées : elle est ma soeur d élection . prenant rendez vous , j ai éprouvé une gêne : sergueï serait mon premier secret pour elle . cette fois , nous avions décidé de pique niquer dans son atelier , à montparnasse . a sainte agathe , nous faisions provision de douceurs , nous nous cachions pour les déguster ensemble , de préférence le soir au lit . nous appelions ça nos festins volés . le festin du jour se composait d un assortiment de hors d oeuvre livrés par un traiteur libanais : taboulé , feuilles de vigne , purée d aubergines , de lentilles , de pois chiches parfumées à la crème de sésame , rissoles de viande aux pignons de pin . . . la table basse était couverte de ces petits plats; nous nous sommes installées sur des poufs pour les déguster . un bordeaux les accompagnait . ce fut solange qui , la première , parla de sergueï . a propos , t a t il appelée pour son balcon ? j acquiesçai : j y suis même allée , ce ne sera pas un chantier facile : il veut tout . elle sourit d un air entendu . voilà qui ne m étonne pas ! d ailleurs , il a toujours tout eu . elle me parla de lui . l un de ses auteurs , jean latour , plein d excellentes idées mais incapable de les concrétiser , le lui avait présenté quelques mois auparavant . ils travaillaient ensemble à l écriture d un scénario . le prénom , sergueï , lui venait d une grand mère russe , mais il est aussi français que toi et moi . curieux de tout , heureux de vivre , talentueux , drôle , solange le trouvait fort à son goût . si elle n avait eu son créateur de bijoux un amour , elle aurait volontiers succombé . te l a t il proposé ? ai je interrogé en riant mais le ventre noué . belle , appétissante et libre , solange m était toujours apparue comme infiniment désirable . elle reconnut que non . je m efforçai de faire honneur au repas . depuis quelque temps , très exactement une certaine soirée ici , j avais perdu mon appétit . j ai remarqué : c est curieux , mais je n arrive pas à lui donner un âge . . . je craignais que ma voix ne me trahisse . sergueï avait trente huit ans . il fait davantage , ai je constaté . pas lorsqu il sourit , a t elle répondu . c était vrai : son sourire , toujours emprunt de malice , le rajeunissait . de sa vie privée , solange connaissait peu de choses . l invitant , elle lui avait demandé : voulez vous venir accompagné ? , et la réponse de sergueï : surtout pas ! avait été si spontanée que tous deux avaient éclaté de rire . elle en concluait qu il vivait seul bien que , d après latour , les femmes lui galopaient après . tu m as même dit que c était un tombeur . . . , lui ai je rappelé . le mot tombeur était sans doute exagéré; elle l avait employé l autre jour parce qu elle était un peu partie et qu elle voyait bien que je plaisais à son invité . d ailleurs , il l avait très vite appelée pour avoir mon numéro . tombeur ou non , prends garde à toi ! a nouveau , nous avons ri . comment aurait elle pu se douter qu ici même , le soir de son dîner , le tombeur avait , sans crier gare , posé sa marque sur sa sage amie et que celle ci ne s en remettait pas ? solange est très attachée à notre famille . elle apprécie jean philippe . elle est la marraine de javotte , à qui elle promet de la délurer plus tard . elle peut bien se moquer du couple rétro , je sais que , dans sa vie papillonnante , cette image de stabilité lui fait chaud au coeur . pour donner le change , je l ai interrogée sur jean latour : avoir des idées et ne pas arriver à les mettre noir sur blanc , n était ce pas l enfer ? mais il les met noir sur blanc ! qu est ce que tu crois ? plaisanta t elle . et , une fois sur le papier , ses idées retombent comme un mauvais soufflé . c est illisible . sauf pour lui , bien sûr ! comme les autres , il se croit un génie méconnu . elle surnommait les auteurs pour qui elle était nègre , ses blancs martyrs . le sujet auquel son martyr travaillait avec sergueï tournait autour du trafic d organes . une comédie : le genre le plus difficile , l art de savoir s arrêter un peu trop loin . ce flirt avec le tragique nécessitait un mélange de tendresse et de cruauté . . . parfaitement compatibles , selon elle , avec l humour de sergueï . et , tandis qu elle me racontait l histoire du film , il est venu derrière moi . il a caressé ma nuque , il a murmuré : j ai beaucoup pensé à toi . du bout du doigt , il a fait le tour de mes lèvres avant de les ouvrir . je l ai désiré . la présence de solange , qui me parlait de lui sans se douter de rien , intensifiait ce désir jusqu à la douleur . c était comme s il m eût caressée sous ses yeux . je découvrais ce trouble plaisir là . sergueï m apprendrait à le cultiver . chapitre j ai dessiné son balcon et je l ai peuplé . il faudrait , pour commencer , fixer un treillage tout le long de la balustrade . sergueï le voudrait il vert ou couleur bois ? a petits ou à grands losanges ? nous y ferions , ainsi qu il l avait souhaité , grimper des rosiers , une variété à fleurs moyennes , donc résistante . le rosier ne grimpe pas naturellement , comme le lierre ou la vigne vierge , on doit l aider , faire le tri entre ses rameaux , les fixer , les tailler avec soin . certaines variétés de roses se décolorent à une trop forte lumière , maladies et insectes les menacent , sergueï , si pressé , devrait apprendre que la beauté , le parfum d une fleur ne sont pas donnés; en quelque sorte , ils se gagnent . pour les arbres , j ai proposé un sorbier dont la généreuse floraison blanche , suivie par des fruits rouges , enchante d avril à novembre , et un corète du japon aux doubles fleurs jaune d or , qui s accommode aussi bien du soleil que de l ombre . au sol , j ai prévu des potées de pervenches , primevères et campanules , fleurs robustes , faciles à cultiver , dont nous pourrions varier les couleurs . sergueï préférerait il , comme moi , les récipients les plus simples , en terre cuite ? restait l hamamélis ! je l ai placé dans le coin qui m a paru le plus protégé mais où , par conséquent , on le verrait peu . ses fleurs viennent en janvier . en donnerait il ? j en doutais et l ai inscrit à contrecoeur sur mon plan . je travaille avec antoine , un jeune pépiniériste dont l entreprise se trouve à une vingtaine de kilomètres de paris . deux collaborateurs , aussi fous de plantes que lui , s occupent de l entretien des terrasses ou balcons qu il fournit . un arbre est un compagnon durant de longues années , aussi faut il le choisir bien pour ne pas s en lasser . tout comme certains abandonnent leur animal au moment de partir en vacances , on peut abandonner son arbre et il m arrive d emmener certains clients indécis voir sur place , à différents stades de leur croissance , ceux dont ils porteront la responsabilité . c est l occasion , lorsqu il s agit d amis , de joyeuses sorties auxquelles se joignent parfois jean philippe et les enfants . alors , j éprouve une fierté à être le maître d oeuvre , j entends maman : regarde ce qu elles m ont fait , les coquines . . . je voudrais qu elle me voie . il en veut , des choses , ton bonhomme , a remarqué antoine en étudiant mon plan . et , comme je l avais craint , son doigt s est arrêté sur l hamamélis . mais qu est ce que tu me demandes là ? tu sais bien que ce n est pas un arbre pour ici ! généralement , je ne discute pas les avis du patron , cette fois , j ai insisté : il s agit d une sorte de voeu que mon client a fait . nous le protégerons bien . ce n est pas une question de protection , c est une question d essence ! m a rappelé antoine . il fait des voeux plutôt bizarres , ton client . j ai ri . c est un artiste , un scénariste : sergueï levasseur . peut être as tu vu des films de lui ? j avais besoin de prononcer son nom . chaque fois , j éprouvais un choc : il me semblait que la vie frappait à ma porte . antoine n a pas eu l air autrement impressionné : écrire des films n était pas une excuse pour jouer avec la vie d un hamamélis . lorsque je lui ai annoncé qu il assurerait l entretien du balcon de mon original , il a semblé soulagé . nous avons chiffré le devis ensemble . il me resterait , une fois mis au propre , à l envoyer à sergueï . cela a été fait une dizaine de jours après ma visite chez lui . a l occasion de son anniversaire , début décembre , javotte nous a demandé une soirée . cinéma pour commencer , puis restaurant , un vrai . pour elle , un vrai restaurant est un endroit où l on va le soir et où un maître d hôtel vous conduit jusqu à votre table , recouverte , cela va de soi , d une vraie nappe . martin participerait , bien entendu , à la fête . notre javotte est une petite fille vive , appliquée , qui se sent une responsabilité vis à vis de son gros balourd de frère . curieuse de tout , elle nous bombarde de questions et , pour l instant , accepte nos réponses comme paroles d évangile . son père en est amoureux fou; elle n en profite pas plus que de raison . huit ans ! dans quatre ans , déjà , l adolescence . quelle jeune fille serait elle dans le monde difficile qui l attendait ? parfois , je m inquiète pour l avenir de nos enfants . jean philippe me gronde : il faut croire en cet avenir , leur montrer que nous leur faisons confiance pour s en sortir , dit il . c est ainsi que nous les rendrons forts . a cette force , s ajouterait peut être celle qu apporte la foi . jean philippe est resté croyant . moi , incertaine , mais persuadée que rien n est accompli en vain , dans le bien comme dans le mal . tandis que ce samedi en fin d après midi , nous nous faisions beaux pour honorer notre fille , il a remarqué : voilà des enfants qui auront au moins eu cette chance : avoir un papa et une maman vivant sous le même toit . un flot d amour et de tendresse , où se mêlait le sentiment d être indigne de telles paroles , m a submergée . c est alors que jean philippe a ajouté : si j ai un voeu à faire , c est , lorsqu ils seront en âge d aimer , que l on ait trouvé quelque chose contre ce foutu sida . le mot est tombé , glacé , dans mon coeur . le sida ! bien que l on entendît quotidiennement parler de cette maladie , je n avais pas fait le lien : sergueï , moi , le sida ! un jour , j avais interrogé solange : avec ta vie dissolue , ne prends tu pas de risques ? pour minimiser , je m en souviens , je souriais en prononçant le mot dissolue . mais tu me prends pour qui , je me protège ! avait elle répondu . et elle avait eu un gros soupir : évidemment , nos belles histoires d amour prennent un sacré coup de vieux avec cette saleté ! tu vois mme de rénal sortant un préservatif de ses jupes au moment de se rendre enfin à julien ? et cette bonne emma bovary . . . nous nous étions amusées à passer en revue toutes celles , de juliette à lady chatterley , qui , si le sida avait existé , n auraient pu succomber de si spontanée et émouvante façon ; et avions bien ri pour nous consoler . on ne pourrait plus aimer comme avant . je me protège , avait dit mon amie . je n avais jamais eu à le faire . lorsque j avais rencontré jean philippe , on commençait juste à parler de cette maladie que l on croyait encore réservée aux seuls homosexuels . je prenais la pilule . le préservatif ? je ne connaissais pas . sergueï , le tombeur , en utilisait il ? comptait il sur sa partenaire pour lui en proposer comme dans les films publicitaires ? vous m avez l air bien songeuse , madame , a remarqué jean philippe en venant derrière moi , figée devant ma coiffeuse , et il a souri tendrement à cette femme qui , en ce soir d anniversaire , pensait sida , préservatifs , et venait de comprendre toute la place qu avait déjà pris sergueï dans sa vie . l idée de le perdre m emplissait de nuit . les enfants ont fait irruption dans la chambre . martin jouant les fiers à bras avec son blazer neuf et un noeud papillon , javotte , pour une fois en robe , un ruban dans les cheveux , toute intimidée de se trouver jolie et le lire dans nos regards . remarquant que je portais mon collier à médaillon , elle s est précipitée : je peux l ouvrir ? le médaillon est destiné à recevoir une mèche de cheveux du premier enfant . voyant le duvet blond de bébé , elle a poussé les cris de tendresse habituels : ce bijou à mon cou , c était elle dans mon coeur . elle l a refermé avec soin . le monde de ma petite fille , celui sur lequel elle construisait sa confiance en l avenir , c était moi . son père et moi . je me suis levée , la gorge serrée . j ai deux femmes très en beauté , ce soir , a déclaré jean philippe en s emparant de nos bras . javotte a rougi , j ai détourné les yeux . je pense avoir donné correctement le change durant cette soirée de fête où un mot , qui marie la mort à l amour , n a cessé de battre tambour dans ma tête . chapitre merci , dit il . pour l hamamélis , les roses concerto , les campanules et toutes les chenilles et papillons à venir . merci pour vous , madame . et dans ma poitrine , inattendue , balayant l angoisse , la crainte , le doute , la honte ou le remords , toute cette fange où depuis samedi s embourbait mon coeur , la joie ! vibrante , étincelante , comme la lame dressée d une épée . une joie qui ressemble à un triomphe . je suis femme . je suis désirée . j ai envoyé le plan vendredi . nous sommes lundi . sergueï m a donc appelée tout de suite ! treize jours de limbes où la vie a stagné . où es tu ? demande t il . comment es tu ? instinctivement , je remonte le drap sur mes cuisses nues . mon coeur bat à grands coups sourds; il est dix heures du matin et son coup de téléphone m a surprise au lit où j aime , adossée à plusieurs oreillers , peaufiner mes notes , consulter mes livres . je ne porte qu un court tee shirt . impossible de le dire , les mots refusent de passer mes lèvres . cet homme , après tout , je ne l ai vu que deux fois ! de quel droit me parle t il ainsi ? mais je réprime un sourire : s il me voyait . . . je suis à ma table de travail . ma voix a sonné faux . silence du côté de neuilly . devine t il que je lui ai menti ? et toi , où es tu ? dans le spacieux living blanc ou dans cette chambre entrevue du balcon , au grand lit défait ? et maintenant , que va t il se passer ? reprend il . quelle est la suite du programme ? l amour ? chacun de ses mots renferme pour moi un sens caché qui me bouleverse . et , j en suis certaine , il sourit , de ce sourire qui demande : sait on jamais qui l on est ? cette fois , je prends un ton professionnel : maintenant ? eh bien vous allez étudier le projet . nous pouvons encore changer des choses , vous savez . ensuite . . . arrête , m interrompit il . quand viens tu ? dépêche toi ! je ne bouge pas cet après midi . et souviens toi de ce que je t ai demandé . il a raccroché sans attendre ma réponse . je suis allée à la fenêtre et j ai regardé se dérouler le film du quotidien . des femmes partaient en courses , un retraité promenait son chien , là bas , au carrefour , les furieux coups de klaxon annonçaient l habituel embouteillage . cela ne me concernait plus , j étais ailleurs . il me semblait que la vie m avait désignée , comme élue . et la passion était bien une fièvre : elle vous coupait les jambes , vous desséchait la gorge , mettait votre épiderme à vif . mais , de cette fièvre là , pour rien au monde on ne voudrait guérir . a nouveau , le téléphone a sonné . lui ? j ai couru . ce n était qu une invitation à dîner . oui , nous étions libres , jean philippe et moi , le décembre , dans dix jours . j ai noté sur mon agenda . dix jours , cela me paraissait si loin ! le temps aussi avait changé , comme enflé par l histoire en suspens d une jardinière et d un scénariste . ce soir du décembre , quelle femme irait à ce dîner ? lundi est jour de rangement , de remise en train . j ai accompli les gestes habituels . dans la chambre des enfants flottait encore la tiède odeur du sommeil , javotte avait soigneusement remis sa couette sur son lit , celle de martin traînait à terre dans un fouillis de petites voitures . j ai aéré , réuni les vêtements épars , fait partir une machine . j étais une mère quand même : une mère qui aimait ses enfants plus que tout . je l aurais affirmé hier , je l affirme à nouveau aujourd hui . pourtant , cet amour , pas plus que celui que je portais à mon mari , ne m empêcherait de rejoindre sergueï cet après midi . c est pour lui qu après le bain j ai enduit mon corps de crème parfumée . les enfants ne rentrent pas déjeuner , ils sont inscrits à la cantine de leur école . je n ai rien pu avaler . en quelques jours , la fièvre m avait débarrassée des trois kilos que depuis des années je tentais en vain de perdre . j ai regardé sans les voir les informations à la télévision : le monde de la guerre , de la violence et du chômage s était , lui aussi , éloigné . la passion , qui vous donne l impression de vivre intensément , est une cellule pour deux suspendue dans l espace . je ne cessais de regarder ma montre . je m étais fixée d arriver à trois heures chez sergueï , ah ! mais , je n allais tout de même pas me précipiter ! a deux heures , j étais toujours en peignoir . souviens toi de ce que je t ai demandé ? avait il dit . il n avait rien demandé , il avait ordonné : il ne faudra plus vous habiller comme ça . comment me voulait il ? en guêpière , en midinette , en pute ? j ai essayé d en rire . au pensionnat , c était ma meilleure arme contre les ordres absurdes . je savais très bien , le visage lisse , fixer un professeur et , intérieurement , lui éclater de rire au nez . j avais toujours pensé que cette liberté là , nul ne pourrait me la retirer . je ne parvins pas à rire : un corps qui désire n a pas d humour . allais je ouvrir pour sergueï le tiroir aux frous frous ? c est jean philippe qui l a baptisé comme ça : le tiroir du bas de la commode , celui de la soie et de la dentelle : body , porte jarretelles , bas très fins qu un large élastique maintient en haut des cuisses . il m arrive , surtout l été , lorsque le soleil s en mêle , d avoir des envies de nudité à peine voilée , de corps offert , disponible sous la robe légère , sans que nul ne se doute : d être un corps , un point c est tout . j ai mis mes sous vêtements habituels , mais une jupe plutôt qu un pantalon , un collant , des chaussures de cuir à petits talons . en somme , une demi reddition . et , dès qu il me prendrait dans ses bras , je parlerais du sida . j aurais au moins ce courage là . il ne m a pas prise dans ses bras . son regard a fait l inventaire et il n a rien dit . nous sommes passés au salon où j ai vu mon projet ouvert sur la table . où était l homme à la voix caressante du téléphone , la femme triomphante du matin ? a quoi jouait sergueï ? il jouait en effet et me l apprendrait bientôt . pour lui , l amour qui se résumait au désir n était que le plus joli et excitant des jeux , surtout à ne pas prendre au sérieux puisque sa durée était limitée . solange aurait été d accord , elle le vivait ainsi . derrière la femme lisse et assurée du dîner , sergueï s amusait à chercher la petite fille que lui avait décrite mon amie . c était celle ci qu il voulait , la pensionnaire rebelle dont il avait senti grossir le coeur lorsqu il avait évoqué l internat . il la voulait rendant les armes sans qu il eût à la forcer , pénitente découvrant avec lui la volupté de se soumettre . mais tout cela , je l ignorais encore . j ignorais que c était à moi de jouer et , devant ce qui m apparut comme de la froideur , je crus l avoir déçu , je craignis de le perdre . en proie à la panique , je m entendis avouer : vous savez , depuis ce dîner chez solange , je ne sais plus du tout où j en suis . il sourit . vous êtes une femme qui , jusque là , n avait jamais songé à un autre homme qu à son mari . c était un constat . une bouffée de colère m envahit . c est encore solange qui vous a raconté ça ? mais non , c est toi ! répondit il calmement . tu n arrêtes pas de me le crier , j en ai les oreilles cassées . comme un obstacle est tombé . je suis venue le long de son corps , et j ai calé mon front dans son épaule . c était pour lui dire qu il avait bien deviné : je songe à toi si intensément , si douloureusement . j avais aussi envie de me faire pardonner , je ne savais même pas de quoi : d être si sotte , si transparente ? de m identifier si bien à une héroïne de romans photos ? c est là , à l abri de son sourire , que j ai tenu la promesse que je m étais faite à moi même . j ai lancé : et en plus , j ai une peur bleue du sida . comme je me libérais de ce mot , une bourrasque s est levée dans ma poitrine , les larmes ont jailli , m apprenant combien j avais été prise entre deux terreurs : celle de contaminer les miens , celle de devoir renoncer à sergueï . mais c était dit et tout allait pouvoir commencer . avec une brutalité voulue , sergueï a pris mes cheveux dans sa main et il a tiré mon visage en arrière pour s offrir mon regard noyé . je ne veux pas que tu aies peur , tu m entends ? moi , je ne voyais plus que sa bouche , ses lèvres qui allaient apaiser ma faim , étancher ma soif; j ai voulu venir vers elles mais il tenait toujours mes cheveux , il me faisait mal . j ai murmuré : s il te plaît , et tout de suite il m a libérée . ses bras m ont entourée , son baiser était une caresse qui réveillait d autres foyers , je me suis entendue gémir sous la violence de la vague qui soulevait mon ventre et , lorsque la sonnette a retenti et qu il m a écartée de lui , il m a semblé couler . pardon , adeline , ce doit être mon apprenti . nous avions prévu de travailler ensemble aujourd hui . il ne devait pas venir si tôt . je pense qu il a dit vrai . je ne puis croire que l arrivée de jean latour faisait partie de ce jeu que l on pourrait , sans rire , appeler l exquise torture de l attente . c est moi qui n étais pas prévue au programme de cette journée . tandis qu il allait ouvrir , j ai tenté de me refaire un visage , l expression convient , je n étais plus qu un vide , une béance , personne . casque de moto sous le bras , un tout jeune homme est entré . je te présente mademoiselle de la guélinette , a dit sergueï d un ton léger . comment pouvait il plaisanter ? n avais je pas senti la force de son désir ? et mes lèvres avaient encore le goût de sa bouche . j ai serré la main du blanc martyr de solange , puis je suis allée chercher mon manteau dans l entrée . n aurait il pu dire à latour qu il était occupé , le recevoir plus tard ? je me sentais congédiée . près de la table , tous deux examinaient mon projet . de la porte , j ai lancé : je m en vais . ma voix était brouillée comme celle d un enfant en détresse . latour m a regardée , étonné . sergueï a tendu sa main vers moi . j ai traversé la pièce pour venir y mettre la mienne . il l a gardée longtemps avant de la porter à ses lèvres , exprimant clairement à ce jeune homme que j étais sienne et , à nouveau , la joie a tout balayé . je me suis entendue dire : tu m appelleras ? ce tutoiement , le premier , devant témoin , était en quelque sorte une phrase d allégeance et , à la brève lumière qui a brillé dans les yeux de sergueï , j ai vu que cela lui plaisait . c est toi qui m appelleras et je veux une soirée , a t il répondu . chapitre une soirée c était facile ! on aurait dit que , sans le savoir , j avais organisé ma vie avec une porte laissée entrouverte pour l aventure . lorsque je me réjouissais de pouvoir tout à la fois être mariée , mère de famille et garder des espaces de liberté à moi , je ne me doutais pas que , dans ces espaces , un homme ferait irruption . quand je me félicitais de rester sur ma faim d un mari trop fréquemment absent , je n imaginais pas que la faim d un autre me dévasterait le corps . c était facile comme une habitude; les enfants ne s étonneraient pas de me voir sortir en l absence de leur père , cela m arrivait fréquemment : cinéma , théâtre , concert avec des amis , ou simplement , une soirée entre filles avec solange . jean philippe , qui lorsqu il était là préférait profiter de la maison , approuvait ce qu il appelait mes virées . la confiance régnait . je n aurais de comptes à rendre qu à moi même et je n étais pas à l heure des comptes mais à celle de la folle dépense . j ai appelé sergueï dès mardi matin . ma hâte me faisait un peu honte mais , depuis la veille , je ne cessais de m écorcher au film de cette demi heure passée avec lui . comment il avait tiré mes cheveux pour s offrir mon visage , comment il avait ordonné : je ne veux pas que tu aies peur . et cet instant où il m avait prise dans ses bras , le goût de ses lèvres , son désir contre mon ventre . . . la passion , qui par ailleurs égare , fait de nous les plus tatillons des collectionneurs . chaque geste , chaque mot , chaque expression sont répertoriés , inlassablement étudiés , disséqués , autant de preuves qu ont bien existé ces moments hors du temps où la vie a flambé . je lui proposai mercredi . jean philippe serait à bruxelles et ne rentrerait pas avant vendredi . j avais pensé : cela me laissera deux jours pour me remettre . l innocente ! sergueï se montra bref : mercredi lui convenait . il m attendrait chez lui et nous pourrions aller dîner après . il raccrocha vite . je restai un moment immobile près du téléphone , en proie à un sentiment de vide où s engouffrait l angoisse . cette voix presque indifférente . . . sans doute avais je dérangé sergueï dans son travail . solange , qui pourtant n était que nègre , affirmait que lorsqu elle écrivait , elle entrait dans un autre univers dont elle ne supportait pas qu on l obligeât à sortir . je m agrippai aux quelques mots de sergueï : après , nous irons dîner . après l amour ? plus tard seulement , je me souvins que le mercredi était jour des enfants . autant que possible , je m efforce d être là les jours de congé et durant les vacances : un bonheur pour nous trois . le mercredi , nous avons nos rites : matin , après un long petit déjeuner commun et un peu de lecture je leur laisse quartier libre . certains parents ont tendance , me semble t il , à inscrire leur progéniture à trop d activités . nous n aimons pas les voir traîner , disent ils . mais , à force de courir d une occupation à l autre , ces enfants ne se retrouvent jamais en face d eux mêmes . n est ce pas en traînant que l on apprend à regarder : soi et ce qui vous entoure ? de ce qu on appelle les temps morts , surgit souvent ce qui se gravera au plus profond de notre mémoire , y laissera un parfum indélébile . on n oubliera jamais cet accroc sur la tapisserie à fleurs d une chambre où l on s est embêté , ce rayon de soleil qui , un instant , nous a distrait de la mélancolie , cette odeur , ce bruit qui passent . ce sont eux qui , plus tard , viendront nous mettre la nostalgie au coeur . c est parfois dans l ennui que se remplit la nappe phréatique de notre vie intérieure . le mercredi après midi , javotte a son cours d acrobatie et martin celui de théâtre . javotte préparait pour mardi gras un spectacle auquel seraient conviés les parents , aussi ai je été interdite de salle . martin , lui , a été heureux et intimidé de m avoir comme spectatrice . hier , ses grâces d ours m auraient fait fondre; je les regardai de loin . j étais déjà dans les bras de sergueï . de retour à la maison , nous avons goûté ensemble : autre rite du mercredi où un chocolat chaud , un vrai mot favori de ma javotte c est à dire confectionné à partir de tablettes fondues dans du lait , est obligatoire . je leur ai annoncé que je sortais ce soir . est ce que c est dorothée qui viendra nous garder ? a tout de suite demandé javotte . apprenant que ce serait bien sa jeune fille préférée , elle n en a plus parlé . et voici que je m apprêtais à l amour sous le regard de mes enfants . j acceptai mais sous quel prétexte refuser ? que javotte partage mon bain . mon corps déjà donné contre le corps innocent de ma petite fille . . . je laissai martin manier un instant pour moi le séchoir à cheveux . tous deux assistèrent à la séance de maquillage . tu ne mets pas le médaillon , ce soir , maman ? interrogea javotte . mettre le médaillon contenant ses cheveux , c était l emmener avec moi . pas tous les soirs , mon coeur . tu vas où ? questionna martin , soudain bougon , en chiffonnant ma robe pour me rappeler que je lui appartenais . au restaurant , un vrai . . . voici que je riais en leur mentant . jean philippe a téléphoné . la veille , je lui avais fait part de ma sortie , aussi appelait il tôt afin de ne pas me retarder . lui , dînait avec un client , un type barbant . bonne soirée et à vendredi , ma chérie . tu me manques . machinalement , j ai répondu : toi aussi . ce que j éprouvais n était pas du remords mais de l inquiétude : à aucun prix il ne devait se douter . il a bavardé un moment avec les enfants : ils ont promis d être sages en mon absence . il faisait un temps de chien , hésitant entre pluie et neige : un temps de punition , aurait dit ma grand mère . durant un court instant , trébuchant sur mes talons dans le vent qui balayait cette avenue chic de neuilly , j ai imaginé la maison , ma maison , et je me suis sentie suspendue dans le vide . j avais espéré reprendre les choses au moment où l arrivée de latour les avait si violemment interrompues , il n en a rien été . si tu avais pu te voir , me dirait sergueï plus tard , toute raide dans ta jolie robe , muette , crispée , comme venant à l abattoir . j aurais eu l impression de faire l amour à une noyée . il ne voulait pas d une noyée , il voulait une femme allant librement à lui , acceptant , revendiquant son désir . sa défaite ? il m ouvrit la porte , se garda de me toucher , me précéda au salon : j ai une surprise pour toi . il mania un bouton et le balcon s illumina . c était une lumière un peu théâtrale et cependant discrète . elle approfondirait les verts , velouterait les couleurs des fleurs . mon éclairagiste , un as dans la profession , est venu m installer tout ça aujourd hui . vois comme je me préoccupe de notre ouvrage . ce notre se grava dans mon coeur comme une promesse de durée . puis sergueï m entraîna dans sa chambre : regarde , l hamamélis sera là . il y a un projecteur exprès pour lui . sergueï désignait un autre endroit que celui prévu sur le plan . je me suis écriée : mais non , il ne vivra pas ici , il sera trop exposé . mais si ! répliqua sergueï . on lui fera une haie ou quelque chose pour le protéger . il souriait , mais pas en vrai , aurait dit javotte . je me butai : a quoi bon planter un arbre pour qu il meure ? et même s il vit , il ne pourra donner de fleurs . j avais à nouveau cette impression de me défendre , moi . peux tu m écouter deux minutes ? demanda t il . raconter fait partie du métier de scénariste : on défend son projet , on le donne à voir , à entendre . sergueï savait très bien . il était une fois un gamin plutôt mal embouché qui passait ses vacances en provence , dans la propriété de sa grand mère russe : celle qui l appelait non pas serge mais sergueï , ce qu il préférait . sa chambre donnait sur le jardin où cette grand mère avait fait planter pour lui un arbuste aux feuilles soyeuses qui réservait sa floraison à noël . chaque matin , s éveillant , il le voyait de son lit et l arbuste avait pris une grande importance dans sa vie . il était à la fois l ami à qui il pouvait tout confier et le parfum de la mère perdue , son pas , la nuit , quand soufflait le vent . l hamamélis avait été surtout , sergueï l affirmait , la source de son inspiration car des heures et des heures , et des jours et des jours , ils se racontaient des histoires . il y puisait encore . plus tard , caressant le duvet interne de ses feuilles , douces comme la plus douce peau de femme , les yeux fermés jusqu au sanglot , il avait éprouvé son premier émoi amoureux et eut , un peu beaucoup , l impression d avoir commis un crime : un inceste peut être ? mais , comme si de rien n était , l hamamélis avait continué à ouvrir pour lui le coeur enflammé de ses fleurs et , durant quelques années encore , il avait fait l amour à son parfum et sa douceur , insecte pris au piège de la beauté . et , lorsque , à la mort de son aïeule , la maison avait été vendue et qu il avait perdu son arbre , sergueï s était promis d en avoir un à lui un jour . le petit garçon me regarde , buté et suppliant : là où tu me l avais placé , on le voyait à peine , alors à quoi bon ? l homme , beau de la lumière d une blessure mal refermée , s empare de mon visage pour m obliger à le regarder . quand tu es entrée chez solange , dans ta robe pourpre , j ai pensé à mon hamamélis . pourtant j ignorais que ce serait toi qui le planterais . c est vers la bouche du petit garçon que je vais . les lèvres de l homme me répondent , alternant violence et caresse , jouant de ma faim . puis , soudain , il m écarte de lui et ordonne : déshabille toi . les rideaux sont ouverts , on pourrait nous voir de l autre côté de l avenue , j esquisse un geste pour les fermer . ce n est pas la peine , dit il . debout devant lui , je retire ma robe . mon coeur bat à se rompre , j ai du plomb dans la gorge . garde tes bas . ceux , retenus en haut des cuisses par un élastique de dentelle noire , les bas achetés dans la moiteur de l été dernier , sur un élan du corps et qu en cette soirée de neige je vais garder pour lui; je ne garde qu eux . assis au bout du lit , il me fait signe d approcher , de venir me placer entre ses jambes écartées , dans cette position que prennent volontiers les hommes , que les femmes évitent , quand bien même elles portent un pantalon . je viens . et là , moi nue , lui vêtu , ses mains de sculpteur , d orfèvre , de batteur d or reconnaissent tranquillement l ébauche sur laquelle il va travailler , elles me cisèlent , me dessinent , m ouvrent . c est trop violent et j ai fermé les yeux , rassemblée autour de la chaleur qui monte et se répand par vagues . regarde moi , dit il . je regarde le visage durci , les yeux fixes du désir . j ai peine à retenir ma plainte , à me retenir . et soudain il se lève et me pousse sur le lit . il est nu . tu es celui qui va répondre à mon appel , combler mon vide , le sorcier du miroir aux fées . il me mène dans la forêt ardente et danse avec moi au milieu des flammes jusqu à l embrasement final où je l entends gémir comme l orphelin à l hamamélis . chapitre écoutez le boléro . tout y est gravé dès les premières mesures : l amour , la guerre , le vertige , la fatalité . rythme et mélodie ne changeront plus . on dirait que la musique se nourrit d elle même . et de ce ressassement , durant dix sept minutes , la fièvre va monter . jusqu à l inéluctable explosion . écoutez la flûte qui expose le thème , accompagnée du roulement de tambour : voici deux doigts sur ma nuque . entrent la clarinette et la deuxième flûte : quelques mots , un geste vers ma bouche . ces brèves irisations , comme de transparente rivière , c est la harpe , que suivra bientôt le hautbois d amour . je croyais qu aimer sergueï apaiserait ma fièvre . il en était ainsi avec jean philippe : le plaisir partagé menait à la tendresse et à la paix . le plaisir éprouvé avec sergueï n avait fait qu attiser ma faim . m éveillant au petit matin , ce jeudi , je me retrouvai en état de manque , le mot est banal , lui seul convient . et , dans ce cri qu exprimait mon corps , nulle part pour l âme; la chair seule réclamait , fouettée par des images qu un cerveau en ébullition ne cessait de lui passer comme un mauvais film auquel elle n aspirait qu à participer à nouveau . elle , se dévêtant devant lui . . . elle , nue entre ses genoux . . . elle , objet entre ses mains . comment sergueï avait il pressenti ce que j ignorais moi même et , sans lui , aurais probablement continué à ignorer : j éprouvais à me soumettre , à obéir à ses ordres , un trouble extrême . de cet abandon de ma volonté et de mon orgueil était venu mon plaisir . la crainte , viscérale , qu il me rende à moi même , exaspérait mon désir . quelques années auparavant , j avais lu avec malaise et un certain dégoût des histoires de femmes asservies . cela faisait partie , sans aucun doute , des fables que certains hommes aiment à se raconter pour magnifier leur virilité . seuls des êtres tordus pouvaient recourir à de telles pratiques . j étais tombée toute vive dans la fable . jusqu où m emmènerait sergueï ? la pluie avait cessé . du bleu apparut au ciel tandis que je conduisais les enfants à l école , mes mains prisonnières de leur fragilité . maman , tu seras là quand on rentrera ? me demanda soudain javotte . il est rare qu elle me pose la question : je suis pratiquement toujours là . revenue à la maison , j allai à mon bureau et pris une feuille blanche . il me fallait absolument écrire ce que j avais vécu , dresser la liste des paroles et des gestes , non pour tenter d y voir plus clair mais pour n en rien perdre , thésauriser . les quelques mots que je parvins péniblement à mettre sur le papier me firent peur . et si quelqu un les découvrait ? je déchirai la page en mille morceaux que j allai cacher au fond de la poubelle . sur mon agenda , à hier , j écrivis le mot hamamélis ; il serait mon fil d ariane . j ignorais encore que cette histoire aurait pu porter le nom de l arbrisseau . toute la matinée , j attendis l appel de sergueï . a une heure , n en pouvant plus , je formai son numéro . il me demanda comment j avais dormi . sa voix était aimable , sans plus . l angoisse creusa à nouveau ma poitrine . et si , ayant obtenu de moi ce qu il voulait , je ne l intéressais plus ? si notre histoire était déjà terminée ? l éclairage du balcon m apparut , me redonnant espoir : vois comme je me préoccupe de notre ouvrage . restait au moins notre projet . je mentis misérablement : mon pépiniériste vient d appeler , son planning est chargé , il a besoin de savoir si tu donnes suite . le tutoiement était un appel à l aide , ma voix m a semblée normale alors que je suffoquais . si je donne suite ? répéta t il d un ton rieur . mais suite à tout , madame ! je vous attends . et cette fois je vous veux à genoux . j ai peine à écrire ces mots . ils me semblent vulgaires , grotesques aussi . ils évoquent le film x; on y entend tinter des chaînes . la sincérité m oblige à dire que sergueï les prononça et que je ressuscitai : à genoux ou non , il donnait suite . j ai peine à raconter que lorsque j arrivai chez lui , cet après midi là , après avoir demandé en catastrophe à dorothée de rester à la maison et garder les enfants jusqu à mon retour , tard peut être , ce qui lui était facile car elle habitait la maison , sergueï m accueillit en peignoir . il me reçut en maître . je souscrivis à son ordre et détachai moi même la ceinture sans qu il ait un mot ou un geste pour m aider , là , tout de suite , au pied . jusqu à ce qu il me relève , me rende ma caresse et , après s être abreuvé de mon plaisir , se donne enfin à moi . c est l heure où , à sainte agathe , les filles passaient au réfectoire pour le repas du soir . je me plaçais toujours à côté de solange . nous portions un uniforme marine et des chaussettes blanches montées jusqu aux genoux . nous ne rêvions que de sauter les murs , nous échapper , vivre enfin libres . c est la trêve . réfugiée dans l épaule de sergueï , son bras en anneau sur mon ventre , captive d une bienheureuse torpeur , je regarde la nuit envahir la chambre . seul le balcon est éclairé . là , sera donc l hamamélis ? nous essaierons de le faire vivre . on distingue , sur un coffre , des dossiers en vrac . qui est mon raconteur d histoires ? celui là qui , tendrement , caresse mes cheveux , ou l autre qui , il y a un instant , me voulait à ses pieds ? lèvres dans la broussaille de sa poitrine , je lui dis que jamais , jusque là , je ne m étais conduite ainsi , ou plutôt laissée conduire , il est important qu il le sache , ma dignité est en question . c est là qu avec un rire , il me déclare que nous nous sommes tout simplement livrés au jeu grisant et éternel du désir où , moi éprouvant de la jouissance à me soumettre , lui à me faire plier , nous avons trouvé une fabuleuse complicité . ni mon honneur , ni ma dignité ne sont visés , je ne dois voir , dans ce qui s est passé , qu une fascinante partie . . . de plaisir . rien de plus . souhaiterais je qu il y ait entre nous davantage qu un jeu ? on dit que les femmes s investissent plus dans la passion que les hommes . toujours est il que je m entête : mais jamais je n ai été ainsi . c est seulement avec toi , avec un autre je ne l imagine même pas . et pourtant , répond il , j ai tout de suite su que tu pouvais être cette femme là . quand , durant ce dîner , tu te cramponnais à ton tranquille bonheur . . . quand j ai caressé ta nuque et que tu as foncé . j ai foncé , moi ? nous rions . c est bon de se moquer de ce qui , l instant d avant , vous tordait le coeur . bon qu il soit à la fois joyeux , tendre et brutal comme dans un roman de delly . et merveilleux d en être devenue l héroïne . c est l heure où , après le repas , nous avions le droit d aller à la bibliothèque . solange aimait les livres d aventure , je préférais les romans roses . suis je dans le rose ou dans le hard , comme dirait mon amie ? a quoi pense la guelinette ? demande sergueï à qui mon sourire n a pas échappé . a rien . je n ai pas envie de parler de solange . écoutez là mentir , proteste t il . et si moi je veux savoir ? je garde mes lèvres closes . et voici que , devant ma résistance , je peux voir revenir son désir , se rouvrir le jeu . dressé au dessus de moi , beau de cette force là , il me fixe de ce regard à la fois lointain et rivé en moi , me parle de sa voix d orage : tu m appartiens , tu dois tout me dire . je lutte encore un moment mais , quand sa main vient me saisir , je cède et ma voix est celle d une enfant : je pensais à solange , au pensionnat . et puis ? elle me reprochait d attendre le prince charmant : toi ? un jour , nous l appellerons , décide sergueï . appeler solange ? je suis déjà trop loin pour m interroger sur le sens de ces mots . je suis cette fleur marine qui palpite au bout de ses doigts , tressaille au flux du plaisir , s ouvre à l éperon du naufragé dont la plainte se mêle à la mienne quand je me referme sur lui . plus tard , tandis que je me rhabillais , il m a appris qu il était donneur de sang : groupe ab . son frère , chirurgien , l avait embauché de force . il était régulièrement vérifié , je n avais donc rien à craindre du sida . il m a remerciée de lui avoir accordé ma confiance , comme lui l avait fait avec moi et , pour la première fois , il m a dit que j étais belle . écoutez le boléro . aux basses , ont succédé les cors . les premiers violons s ajoutent à l accompagnement , le saxophone fait son entrée . bientôt , trompettes , flûtes , hautbois et d autres instruments viendront s ajouter au chant . le désir s amplifie , rien ne l arrêtera jusqu à l engloutissement . nous n en sommes encore qu aux premières mesures de la danse . chapitre désormais , il y avait deux femmes en moi . l une s efforçait de jouer correctement son rôle d épouse , de mère , de décoratrice florale . l autre ne vivait que pour les moments où elle retrouvait son amant . la mère conduisait chaque matin ses enfants à l école , elle s efforçait d être à la maison un peu avant cinq heures pour les y accueillir à leur retour , surveillait les devoirs , faisait réciter les leçons , racontait l histoire du soir . son amour pour eux était intact , mais comme voilé par les turbulences auxquelles son corps était soumis . ceux qui souffrent de maladie le savent : la chair prend toute la place . l esprit , l âme , ne parviennent à faire entendre qu une voix étouffée . parfois , devant mes petits , si touchants et vulnérables , j avais envie de les serrer dans mes bras . un danger les menaçait , et ce danger c était moi . chaque soir , l épouse se faisait belle pour accueillir son mari . elle l interrogeait sur sa journée , participait à ses joies ou ses soucis et lorsqu au lit il se montrait entreprenant , elle ne le repoussait pas , combien même son corps était rompu par l amour avec un autre . du remords ? a peine . il me semblait vivre une fatalité . le on est pris de mon père prenait toute sa mesure de sorcellerie , mais au plus fort du courant qui m emportait , jamais je n avais songé à quitter jean philippe . sergueï avait fixé les limites du jeu . de toute façon , vivre avec lui , avec le feu ? impossible . mais vivre sans lui , je ne pouvais l imaginer . il fallait donc faire en sorte que jean philippe ne se doutât de rien afin de pouvoir continuer . jusqu où ? on verrait bien . son travail permettait à la jardinière de revenir parfois sur terre et se placer dans la durée . sur mon agenda , j en étais au printemps de l année prochaine avec des commandes de mariages . j aimais à décorer églises et buffets mais ne le faisais que pour les amis car cela occupait mon samedi . une importante banque , dans le quartier de la défense , m avait proposé de transformer un vaste espace en jardin d hiver . le travail était énorme , les clients pressés , j avais refusé . où trouverais je le temps de voir sergueï ? quelques semaines plus tôt , j aurais accepté avec enthousiasme . la mère , l épouse , la jardinière , la maîtresse , j étais aussi la fille qui se préparait à aller passer les vacances de noël en bretagne , chez ses parents . javotte et martin s en faisaient une fête . de mystérieux paquets enveloppés à la diable s amoncelaient sous leurs lits . début décembre , recevant pour le une invitation à dîner , je m étais demandé quelle femme s y rendrait . j y retrouvai solange . elle me regarda d un air intrigué : tu as changé , c est quoi ? sergueï seul décide de nos rendez vous . il ne sait jamais à l avance comment se déroulera sa journée . l un des films auquel il a participé se tourne actuellement à fontainebleau , et le réalisateur peut à tout moment avoir besoin de lui pour modifier une scène , changer un dialogue . sa collaboration avec jean latour se poursuit . il a de nombreux déjeuners de travail qui le mènent loin dans l après midi . je vis près du téléphone . sur un appel , je galope . il m est arrivé de décommander un rendez vous au dernier moment . l écriture est sa priorité et il en parle volontiers . tu ne peux savoir la magie qu il y a à découvrir face à toi , en chair et en os , les personnages que tu as inventés . les voilà qui parlent , s agitent , rouspètent , font les importants . a ces moments là , tu te sens vraiment le créateur . j ai envie de lui dire qu il a aussi créé cette femme qui se trouve avec lui et la recrée chaque fois qu il la prend dans ses bras . mais ce que je préfère , ce sont les moments , rares , où il parle de son enfance . j entrevois un petit garçon solitaire dans le jardin d une grand mère qui semble avoir beaucoup compté pour lui , un gamin qui ne cessait de s inventer des histoires . et continue . . . c est l enfant qui nous guide , affirme t il . si on l oublie , on devient sec et ennuyeux . lorsqu il écrit , celui ci vient s installer sur ses genoux , il le dérange , il se moque , pianote tout seul sur le clavier de l ordinateur , il a toujours le dernier mot . me voyant apparaître au dîner chez solange , c est l enfant qui s est écrié : la voilà ! en associant la couleur de ma robe à celle de l hamamélis . après l amour , jean philippe aime à rester longtemps en moi . il soupire : je suis ton prisonnier . tu es ma prisonnière , dit sergueï . et , durant l amour , il me l exprime avec des mots de sauvage , ceux de l animalité , du désir pur , qu il me force parfois à répéter après lui . je peux être aussi cette femme là . c est arrivé hier , à l heure de l accalmie . l obscurité s étendait dans la chambre comme une caresse supplémentaire , mon corps était plein de reconnaissance , je me suis entendue dire : je t aime . il ne faut pas , a répondu sergueï . je n ai pas éprouvé de douleur , un choc très bref , la petite sonnerie qui vous avertit que vous avez mordu la ligne . aimer n était pas de jeu . ses seuls mots de tendresse à lui se résumaient à madame , mademoiselle , ou aussi ce qui toujours me faisait sourire : ma guelinette . j ai obéi : ce je t aime , jamais plus je ne le lui dirais . chapitre c est le décembre : un vendredi . sergueï m a appelée en début d après midi : viens ! je ne m attendais pas à ce qu il me veuille si vite : nous nous étions vus la veille . en entendant sa voix que le désir assourdissait , une joie aiguë m a traversée : lui aussi avait donc besoin de moi ? mais aujourd hui c est fête à l école des enfants qui offrent à leurs mamans un goûter et un cadeau confectionnés , en secret de polichinelle , avec la maîtresse . quatre heures et demi , tu n oublieras pas ? a recommandé javotte ce matin , tout excitée . elle a insisté pour mettre sa plus jolie robe; on laissera les blouses aux portemanteaux . sitôt arrivée à neuilly , j ai fait part à sergueï de ma promesse et senti son agacement . le jeu voudrait que je sois constamment à sa disposition et il m a souvent retenue plus longtemps que je ne l avais prévu , me causant de gros problèmes d organisation . cette fois , lui ai je expliqué , je ne saurais être en retard; à quatre heures il devrait me mettre à la porte . il est quatre heures trente et je suis toujours dans ses bras . je reviens d un voyage dont mon coeur bat encore : cet homme est un pirate . je n étais là que depuis quelques minutes lorsque le téléphone a sonné . ah , blanche ! s est exclamé joyeusement sergueï . il utilise un appareil sans fil , il a mis le haut parleur et la voix de blanche , éraillée une voix de fumeuse , ai je pensé a empli la pièce : est ce que je te dérange ? mais pas du tout , au contraire ! a protesté sergueï en s approchant de moi et , tandis qu elle parlait , il m a poussée dans la chambre , puis , de sa main libre , a commencé à me déshabiller . blanche se plaignait . pourquoi n était il pas venu à sa projection ? tout le monde l avait attendu . c est que je suis très pris en ce moment : une affaire importante , a répondu sergueï en m adressant un clin d oeil complice . tu aurais au moins pu avertir , lui a t elle reproché . il a soupiré : on n est pas toujours libre de ses mouvements ! j étais nue . il m a entraînée sur le lit . je ne savais que faire de mon corps; la voix de blanche me paralysait . il me semblait qu elle nous voyait . a présent , elle évoquait des amis communs , un futur week end de ski . sergueï et elle paraissaient intimes . lorsqu il a pris ma main et l a posée sur lui , j ai d abord résisté . il y avait un combat en moi : la gêne , mais le trouble aussi . il a insisté et j ai fini par céder . maintenant , blanche me regardait le caresser , elle le voyait se tendre sous mes doigts . sergueï faisait durer la conversation . il prolongeait le plaisir . appelle moi dès que tu seras libéré de ton importante affaire , a t elle conclu avec un rire . et , si possible , ne m oublie pas tout à fait . il a pris ma nuque pour m incliner vers lui : je ne t oublie pas , c est comme si tu étais là . il a jailli alors qu elle lui parlait encore . la tête sur sa poitrine , je n entends plus que les battements de son coeur . j ai froid . regarde moi , ordonne t il . je n ai pas envie de lui montrer mon visage . ma guelinette serait elle choquée ? perdue plutôt , seule . a présent , il doit vite me prendre dans ses bras pour me rassurer . je veux qu il me fasse l amour simplement , dans le silence . il se redresse et me tend l appareil . a toi ! appelle solange . non ! je l ai crié , mais c est comme s il m avait frappée . non ! il tourne de force mon visage vers lui : pourquoi ? parce que solange est mon amie ! blanche a été ma maîtresse , répond il . je l avais deviné . je répète : non , non . ma résistance l excite , elle pimente le jeu . ce n est pas un jeu pour moi , c est une méprise : je ne suis pas celle qu il croit . ta solange ne saura jamais que nous nous sommes servis d elle , insiste t il . et tu verras comme c est bon . ce n est pas seulement vis à vis d elle , c est aussi vis à vis de moi même , j aurais honte . je m entends parler avec la détestable voix plaintive d une petite fille que les grands martyrisent et qui se sait trop faible pour résister longtemps . il me semble que j ai déjà perdu . n as tu donc pas encore compris que la honte fait partie du plaisir ? demande sergueï . donne moi son numéro . c est l un des trois que je connais par coeur . il y a le numéro de jean philippe au bureau , celui de mes parents en bretagne , celui de solange . les essentiels . les doigts de sergueï courent sur le clavier , puis il met de force l appareil dans ma main . tout à l heure j avais froid , à présent je suis en nage . la sonnerie du téléphone rebondit sur les murs de la chambre , déchire mes tympans , ma conscience . elle retentit dans l atelier où , il y a quelques semaines , solange et moi avions parlé de sergueï . peut être ne sera t elle pas là ? peut être ne pourra t elle pas me parler ? qu est ce que je souhaite ? elle décroche . je ne la dérange pas . elle va s accorder en mon honneur une pause dans son travail de nègre blanc . tu vois , je vais même , grâce à toi , m offrir quelques bouffées de poison . solange fume trop . depuis des années , je la supplie d arrêter : je n ai pas envie de te perdre , lui dis je et cela la fait rire . a présent , c est sa voix dans la chambre , joyeuse , autoritaire un peu . cette voix qui , depuis l enfance , m a accompagnée et si souvent aidée . a sainte agathe , il suffisait que je l entende , même dans une pièce voisine , pour me sentir rassurée . elle évoque le dîner d avant hier : une catastrophe selon elle , des gens barbants , un menu minable , qu en ai je pensé ? sergueï me caresse . il sourit : à moi ? a elle ? je réponds par monosyllabes , j ai peur de me trahir . solange poursuit sans s étonner : de nous deux , elle a toujours été la plus bavarde , je suis plutôt celle qui interroge , écoute . les doigts de sergueï remontent le long de mes cuisses , tracent des cercles sur mon ventre , cherchant à m émouvoir mais le plaisir me fuit , on dirait que la voix de mon amie le tient en respect . elle est la plus forte . a présent , elle raconte ses démêlés avec son éditeur , l exploitation des nègres . voilà des années qu elle lutte en vain pour que leur nom apparaisse automatiquement sur l ouvrage : avec la collaboration de . . . puis , soudain , elle en a assez de discuter seule . et toi ? tu ne dis rien . raconte un peu : tu plantes ? parle lui de moi , murmure sergueï à mon oreille . je ne peux ! ni parler de lui à solange , ni supporter ce silence . mon amant , mon amie , chacun me tire de son côté , je suis prise au piège . allô ? tu es toujours là ? interroge solange . ma tête bourdonne , mes tempes battent , cela ne peut durer . allô ? allô ? l air décidé , sergueï tend la main vers l appareil : oserait il lui parler ? j entends ma voix , saccadée : j ai revu sergueï levasseur . et alors ? demande solange . nous nous sommes mis d accord pour son balcon . son rire , un peu crispé , court sur les murs : n oublie pas ce que je t ai dit . prends garde à toi . . . ce sont les mots qu elle a prononcés lorsque j ai déjeuné avec elle . ce jour là , j avais désiré sergueï . je savais que je lui appartiendrais . je lui appartiens . et c est lui qui répond à solange en ouvrant mes genoux comme pour m offrir à ses yeux . et , soudain , le plaisir est là . je bredouille : je n oublie pas . je t entends très mal , râle solange , qu est ce qui se passe ? un corps qui cède , une fleur de chaleur qui enfle . penché sur moi , sergueï savoure sa victoire , ma défaite . rappelle moi avant de partir , dit solange . je suppose que tu passes les fêtes en bretagne avec la sainte famille ? et tout s est arrêté . il n y a plus eu sur un lit qu une femme glacée et un homme , les cheveux en bataille , simulant la colère : qui t a permis de raccrocher ? je voulais te voir jouir devant elle , longtemps . je ne lui dirai pas la vérité : elle le ferait rire . c est la sainte famille ! en l introduisant dans cette chambre , solange a fait exploser le jeu . parler d eux ici , maintenant ? sacrilège . le sacrilège fait il aussi partie du plaisir pour sergueï ? pas pour moi . jamais . du bout du doigt , il caresse mon visage , il daigne sourire . pour votre pénitence , mademoiselle , la prochaine fois nous appellerons la mère supérieure . lorsque j ai regardé ma montre , il était presque cinq heures . je me suis habillée sans prendre le temps de me laver . je les voyais , javotte dans sa belle robe , le petit martin , leurs regards fixés sur la porte par où entraient les mamans , pas la leur . du lit , sergueï me regardait . ce relâchement autour de ses yeux , de sa bouche , c était nous . c était blanche et solange . je me suis enfuie . la fête s achevait lorsque je suis arrivée au collège . des mères en ressortaient déjà avec leurs enfants . le sol de la salle de gymnastique où s était tenue la réception était jonché de papier cadeau froissé; près du buffet pillé , deux petits attendaient . j ai couru : pardon , mes chéris , pardon . pourquoi tu es venue en retard ? a reproché martin . ils ont mangé tout le gâteau au chocolat qu on avait fait soi même . il en avait un petit bout écrasé dans sa main . je l ai pris ainsi que son cadeau : une bougie collée sur une feuille de houx . ma gorge était de plomb , je m efforçais de retenir mes larmes . raide dans sa belle robe , javotte me regardait avec des yeux hostiles; il m a semblé qu elle respirait sur moi l odeur de sergueï . elle ne m a rien donné : on n a plus une vraie maman , a t elle dit . chapitre cette année , noël tombait un samedi . tout joyeux , jean philippe m a annoncé qu il s était arrangé pour pouvoir nous emmener dès jeudi soir en bretagne . nous dînerions sur la route , ce que les enfants adorent; ils dormiraient ensuite dans la voiture et se réveilleraient au clos joli . ainsi s appelle la maison , construite par mon grand père , entre rennes et ploërmel , dans cette région ensorcelée appelée l argoat . nous y passons toujours les fêtes de fin d année afin d éviter la solitude à mes parents . ceux de jean philippe , entourés d une nombreuse famille , habitent montpellier . ils nous reçoivent pendant l été . ce week end avant les vacances a été consacré aux dernières emplettes . les cadeaux des enfants étaient depuis longtemps cachés au fond de la penderie : un vélo en kit pour martin , une vraie montre pour javotte . a jean philippe , j offrirais l appareil photo de ses rêves . j ignorais ce qu il me destinait . de mystérieux conciliabules avaient lieu entre sa fille et lui . on n a plus une vraie maman . a tout instant , ces mots venaient me pincer le coeur . qu avait voulu dire javotte ? de sergueï et moi , elle ne pouvait rien savoir , je me le répétais pour me rassurer et me montrais plus tendre , plus attentive , mais j avais du mal à être naturelle . je ne le fus pas davantage lorsque solange appela : qu est ce qui t est arrivé l autre jour ? tu m as quittée bien brusquement . ma réponse était prête , toute bête : on sonnait à la porte . elle n insista pas . oublierais je jamais que je m étais , à son insu , servi d elle ? un après midi d été , sur une plage italienne nous étions jeunes mariés , la main de jean philippe était venue me chercher alors que , dissimulée sous une serviette , je me changeais après le bain . instinctivement , je l avais écartée , puis , comme il insistait , je m étais laissée faire et là , devant tout le monde , jean fi m avait rendue heureuse . je me souvenais encore de mon trouble , comment je m efforçais de garder les yeux ouverts , cette femme toute proche qui riait avec ses enfants et ce bourdonnement dans ma tête alors que montait un plaisir décuplé par le sentiment de faire quelque chose d interdit . ce fut délicieux . ce qui s était passé avec sergueï n était il pas de même nature ? nous nous étions , sans qu ils le sachent , servi des autres pour augmenter notre jouissance; la différence était que ces autres nous étaient proches . la honte fait partie du plaisir , avait dit sergueï . je consultai le dictionnaire : au mot pervers , je lus méchant , enclin au mal . il ne pouvait s agir de nous . il ne m a pas appelée lundi . pour calmer mon impatience , je me suis plongée dans mes dossiers . mis à part son balcon , j avais deux autres chantiers à terminer avant fin février , dont une terrasse de cent mètres carrés au sommet d un immeuble parisien . les devis avaient été acceptés , la commande passée à antoine . il me restait à voir où celui ci en était et fixer les rendez vous . mardi matin , sitôt les enfants conduits à l école , j ai pris la route de saint rémy lès chevreuse . le ciel était d un bleu implacable , le froid mordant . arpentant les allées de la pépinière , peuplée d amis poudrés de blanc , je me suis sentie rendue à moi même . ce métier , je l aimais et , je crois , le faisais bien . il était ma force . en quelque sorte , comme sergueï , je créais . mes personnages ? arbres et fleurs . ne les appelle t on pas des sujets ? la commande de m . levasseur était prête . antoine a consulté son agenda et proposé le janvier pour faire le balcon de neuilly . le travail de palissage étant important , il viendrait avec deux aides . j ai appelé sergueï de la pépinière . je transgressais la règle et craignais de le déranger , mais à l idée de planter pour lui j éprouvais un trop plein de bonheur , il me fallait le partager . il a décroché tout de suite . pouvez vous garder le janvier pour accueillir un hamamélis ? ai je lancé . au bout du fil , il y a eu un silence , puis un rire joyeux : c est bien vrai ça ? tu me l as trouvé ? il prépare ses fleurs : des jaunes à coeur pourpre . . . mais où es tu ? a t il demandé . je le lui ai appris . ne bouge pas , j arrive ! il est arrivé très vite dans une voiture de sport , deux places seulement : une voiture de célibataire . j avais du mal à croire que c était lui , venu jusqu ici pour moi . mis à part le dîner chez solange , nous ne nous étions vus qu entre quatre murs à neuilly . son bonnet de fourrure , cette écharpe qui n en finissait pas , ses après skis m ont fait sourire . il m a paru autre . finalement , je connaissais si peu de choses de lui , pas même sa façon de s habiller . alors que nous nous dirigions vers la serre où se trouvait l hamamélis , il a posé sa main sur mon épaule . je me suis dégagée . antoine connaissait la famille; nous étions venus ici à plusieurs reprises en bande . la main est revenue , cette fois sur ma nuque . sergueï signifiait à antoine que j étais sienne et s amusait de ma gêne . j ai fini par le laisser faire , de toute façon , c était trop tard . l arbrisseau était seul de son espèce . un bracelet portant le nom levasseur entourait l une de ses branches , comme on en voit à l hôpital , au poignet des nouveau nés . sergueï en a fait le tour . c est un petit , a t il constaté . c est un jeune , a rectifié antoine . il est plein de sève . a vous de le mener à bien . sa voix m a semblé réticente . que dirait il lorsqu il verrait l endroit où sergueï avait prévu de placer son arbre ? les yeux mi clos , celui ci a passé le doigt sur le dessous velouté des feuilles , douces comme les parties les plus secrètes d un corps de femme avait il remarqué un jour . on en fera un type formidable , a t il déclaré et antoine a ri . nous avons déjeuné dans une auberge près de saint rémy . la salle à manger donnait sur un jardin pétrifié par le gel , le ciel était comme un fleuve arrêté , je m emplissais le coeur . a moins d une heure de route , dans une grande ville , se déroulait le ruban gris du quotidien . ici , dans un décor théâtral fait de velours , de tentures , de cristal et d argenterie , un homme et une femme s apprêtaient à faire l amour et la femme c était moi et l homme s appelait sergueï . et je me répétais les mots de tous les amants : j aurais pu ne pas être là ! ne pas connaître ce moment ! et , comme tous les amants , il me semblait qu alors je serais passée à côté de la vie . la chambre était mansardée , les murs tendus de tissu à fleurs , une chambre de maison de famille avec son coffre ciré , sa grande armoire , ses chaises paillées . la fenêtre donnait sur l église . tandis que sergueï téléphonait , le front collé au carreau , j ai demandé au clocher d inscrire ses trois coups dans ma mémoire . je voulais que pour toujours ils lèvent le rideau sur cet instant où , la gorge serrée , le désir au ventre , j entendais la voix de celui qui bientôt comblerait mon impatience , jusqu au vertige . et comme je n avais pas le droit de dire je t aime , lorsqu il a posé ses mains sur mes épaules , je me suis tournée vers lui et j ai murmuré : fais ce que tu veux de moi . plus tard , je lui ai annoncé mon départ , pour les vacances de noël , en bretagne . je resterais absente une dizaine de jours . et lui ? a t il demandé en posant la main sur son sexe . j aurais préféré : et moi ? j ai ri . lui , il patientera . tu crois ça ? a t il plaisanté . alors seulement , parce que c était un moment hors du temps , j ai osé poser la question qui me tourmentait depuis notre rencontre : avant moi , avais tu quelqu un ? n y entrait pas de jalousie mais il me semblait impossible qu il m ait , en quelque sorte , attendue et je me demandais ce qu elle était devenue . avant la p tite bourgeoise que voilà , il y avait seulement des intermittentes , a t il répondu . tu en connais une . si tu veux , je te présenterai les autres , de vieilles copines qui ne font pas tout un plat de la chose et sont toujours prêtes à rendre service à un pauvre homme abandonné . c était blanche que je connaissais . il m a semblé entendre sa voix et un cri m a échappé : ne m appelle jamais si tu es avec une autre , je te préviens que , moi , j en ferais tout un plat ! je ne pouvais empêcher ces autres d exister , au moins que ce fût différent avec elles . ma parole , mais on se rebelle ! a t il constaté . il y a des choses que je ne pourrais faire qu avec toi . . . ces choses épouvantables . . . redressé sur un coude , il me regardait d un air intrigué; j ai soudain senti que je lui plaisais vraiment et une joie douloureuse , incertaine , m a alourdi le coeur . vos désirs sont des ordres , madame . en échange , si vous voulez bien , vous me ferez vous aussi une promesse . d avance , je me suis inclinée : ce que tu veux , autant de gages qu il te plaira de m infliger . durant ces vacances , je t autorise à faire l amour avec ton mari à condition que tu penses à moi , a t il décrété . je t indiquerai de quelle façon . mon coeur s est figé : pas cela , jamais ! jamais je ne ferais entrer jean philippe dans le jeu . j ai dit : non . comment ça , non ? a t il demandé en riant et je pouvais lire sa pensée : j avais cédé pour solange , je céderais pour jean philippe . non ! sa main m a cherchée , je l ai repoussée . il me semblait que je tombais . lorsque les cloches de cette église retentiraient dans ma mémoire , serait ce cet instant qu elles évoqueraient ? mais bien sûr que si , elle pensera à moi ! a insisté sergueï . et son jean philippe aura une femme plus ardente dans les bras : notre cadeau de noël , en somme . ces mots m ont glacée . ils étaient bas . ils détruisaient . j ai vu le vide devant moi . non ! et pourquoi ? a t il demandé . je me mépriserais . la famille , c est sacré ? j ai incliné la tête . c est à sainte agathe qu on te l a dit ? on n a jamais eu besoin de me le dire . voici que me revenait au coeur tout ce que j avais si violemment repoussé lorsqu il s agissait de sainte agathe : le sentiment du sacré , le respect . je découvrais que j en vivais et , un instant , malgré ma détresse , je me suis sentie riche . pourtant , cela n a pas l air de te gêner d être ici avec moi , a remarqué sergueï . le ton était aigre . il avait compris que je ne céderais pas . j ai mis ma tête dans son épaule . j aurais pu te dire oui et n en rien faire , c était facile . mais alors c est toi que j aurais méprisé . et puisque c est un jeu , l essentiel ne doit pas être mis en cause . je pensais à ce jour où il avait fait mourir mon je t aime sur mes lèvres . et s il me plaisait de vouloir aussi l essentiel ? a t il demandé . si je cède , cela cessera de l être . pouce ! a t il crié . je ne te suis plus . madame devient trop compliquée pour moi . plus tard , je me suis souvenue de ces mots : et s il me plaisait de vouloir aussi l essentiel . il me semble que c est cet après midi là , à cause de ce premier refus que je lui opposais , que sergueï est sorti des limites qu il s était fixées et qu il m a rejoint dans la danse . chapitre chuchotis derrière la porte . nuit encore . odeurs . sous mon nez , celle du gros édredon : plumes et satinette . a portée de main : boiseries et papier fleuri . si je touche ce mur , il sera frais : la chambre n est chauffée que lorsque nous venons . je suis à la maison . a mes côtés , jean fi dort encore . et voilà que la porte s ouvre , un petit garçon en pyjama apparaît . il porte un plateau deux fois trop lourd pour lui . il lance fièrement : c est moi qu ai eu l idée , avance vers le lit , trébuche . dans un fracas de vaisselle , le plateau atterrit sur l édredon un miracle . j ai enfin trouvé l olive de la lampe de chevet . jean philippe se redresse , cherche ses lunettes : que se passe t il ? les bols nagent dans un mélange de café et de jus d orange : ah non , merde alors , c est raté ! s écrie martin , le visage gonflé de déception . apparition de javotte qui a peine à réprimer son rire , la vilaine ! les dégâts sont réparés tant bien que mal . nous voyant déguster avec des mines réjouies le pain plus trempé que grillé , l infortuné serveur retrouve son sourire . les petits déjeuners au lit , c est super , déclare le père en ébouriffant la tignasse du fils . c est lendemain de noël , au clos joli . la maison se dresse à quelques tours de roue de plélan . toiture couleur de ciel breton , murs de granit , elle fait partie du paysage . après l accident cardiaque de papa , mes parents se sont installés au rez de chaussée . nous occupons à l étage , jean fi et moi , la chambre matrimoniale . il y a trente quatre ans , j ai été conçue dans ce haut lit à montants de bois , sans doute sous cet édredon . ce n est pas le genre de question que l on peut poser à ma mère ! sur le palier donnent deux autres chambres annexées par les enfants . ils tournent actuellement dans la cour sur leurs vélos en poussant de hauts cris . en pyjama près de la fenêtre , leur père les admire . je regarde mon mari . long , mince : un bel homme . finalement , il a peu changé en dix ans . toujours cette dégaine un peu gauche d adolescent . pas un seul cheveu blanc . il fait tellement plus jeune que . . . voilà qu il se retourne , surprend mon regard , sourit : madame l inspectrice est satisfaite ? j ai une bonne note ? joyeux , facile à vivre ! il retire ses lunettes , me rejoint sous l édredon avec un soupir de bien être . c est pour nous qu il se crève au travail : pour sa famille . je loge ma tête contre l oreille , là où le coiffeur a dégagé une attendrissante plage blanche . sa main glisse sous ma chemise de nuit pour parcourir un paysage qu il connaît par coeur et dont il aime à faire l inventaire : ses collines à mamelons rosés , sa vallée aux éphélides , son petit bois à la rivière secrète . . . je ne veux penser qu à lui . et il n y a que lui pour se battre ainsi avec la cordelière de son pyjama; pour me faire rire en imitant martin : ah non , merde , c est raté ! je plonge pour l aider . mission accomplie . nous rions encore comme il vient en moi . et tandis qu il me caresse longuement , que se répand la chaleur , j entends les bruits de la maison . c est maman dans la cuisine , c est mon père qui se rase , ce sont les enfants qui rentrent . c est moi qui dit je t aime lorsqu un grand corps comblé s abat sur le mien qui , aujourd hui , ne le sera pas , mais quelle importance ? l amour peut être cette douceur , cette simplicité , et plus tard nous rions à nouveau en cherchant les lunettes égarées sur le champ de bataille . comme promis aux enfants , nous avons été faire un repas de galettes dans une auberge des environs . chacun étrennait son cadeau de noël : maman un corsage de soie , papa un chandail irlandais . j avais au poignet le bracelet offert par jean philippe : un lien en or . il a pris des photos avec son appareil neuf . bien entendu , le choix des galettes a été toute une affaire : au fromage , à l oeuf , au jambon , à la saucisse , complètes . . . les enfants ne parvenaient pas à se décider . a nos côtés , d autres familles célébraient elles aussi la fête et la tradition . mais à quelques heures d ici , mais dans une grande ville , un appartement blanc comme une page à remplir de plaisir et de déraison , un homme existait qui m enlevait , comme autrefois les chevaliers leur belle . il était exigeant et brutal , ses rires exprimaient la douleur , ses mots frappaient au vif , il m interdisait tout repos , qu importait ? avec lui , la vie avait des flamboyances d épée , des splendeurs d incendie . et , soudain , il a été là et l angoisse dans mon coeur : nous nous étions quittés mardi sur un refus de ma part . et si la p tite bourgeoise que voilà ne l intéressait plus ? que le pouce marquait la fin du jeu ? en fin d après midi , les enfants ont demandé à accompagner avec moi leur père au train de rennes : une quarantaine de kilomètres . nous reviendrions le chercher vendredi prochain . au retour , javotte ne cessait de s extasier sur mon bracelet , brûlant de m en dévoiler le prix , ce que jean fi avait dû lui interdire . il a choisi le plus cher , s est elle contentée de m apprendre . et ce qui est épatant , c est que j ai maintenant le coffret pour le ranger , ai je répondu . javotte a baissé le nez . j avais trouvé dans mes souliers une petite boîte à bijoux peinte par elle : le cadeau qu elle m avait refusé à l école . je m étais sentie pardonnée . sergueï a appelé lundi matin . maman était partie en courses avec les enfants , c est mon père qui a décroché : pour toi , ma chérie . lorsque j ai reconnu la voix , j ai eu une sorte d étourdissement . je ne comprenais pas : ce ne pouvait être lui , je ne lui avais laissé ni adresse ni numéro . d ailleurs , il ne me les avait pas demandés . il a dit : c est moi ! il se passe quelque chose de très ennuyeux : vous me manquez , ma guelinette . dans sa voix , il y avait un mélange d étonnement et de reproche . près de la fenêtre , papa avait redéployé son journal . je me suis tournée du côté du mur . as tu bien entendu ? tu me manques . . . , a répété sergueï avec un rire . le bonheur m étouffait . j ai murmuré : vous aussi , monsieur . j avais du mal à respirer . alors , viens ! a t il ordonné . mais ce n est pas possible , je suis là avec mes enfants . . . il m a interrompue : j ai étudié la carte , ton patelin n est pas si loin de rennes et tu en as pour deux heures de train seulement . tu peux faire l aller et retour dans la journée . je n arrivais pas à rassembler mes pensées; elles étaient comme des oiseaux se cognant au carreau . et mon père si près ! laissez moi le temps de réfléchir , ai je demandé . je vous rappellerai . c est tout réfléchi , je t attends demain , je ne bougerai pas de chez moi . il a raccroché . je ne me suis pas retournée tout de suite . j ai gribouillé n importe quoi sur le bloc posé près du téléphone . il me semblait que mon silence me dénonçait . je ne parvenais pas à le briser : rien à dire pour ma défense . des ennuis ? s est inquiété papa . j ai trouvé la force de me lever , de sourire : le travail ! bientôt , je n aurai plus le droit de prendre des vacances . . . je suis montée dans ma chambre . la joie faisait exploser ma poitrine , elle était une musique de victoire : cors , trombones , trompettes . sergueï avait besoin de moi ! je n avais plus à craindre qu il me laisse . j ai ouvert la fenêtre et il était partout : dans ces bouquets d arbres là bas , cette plaine enrhumée , dans la longue attente de mon enfance , mes larmes de pensionnaire , mes peurs de l ogre , mes envies de l ogre . avait il vraiment dit : j ai étudié une carte ? j ai ri tout haut : sergueï cherchant plélan sur une carte , ce petit village de rien du tout , pour m y trouver moi . ce ne pouvait être que solange qui lui avait donné mon adresse ! ma solange , à nouveau complice sans le savoir . la deux chevaux maison est entrée dans la cour . cela pépiait à l intérieur . les repas sont la grande affaire lorsque nous sommes là . il s agit de nous régaler . pour les enfants , maman avait pris des soles , pour nous des coquilles saint jacques . je l ai aidée à les flamber . comme me paraissait dérisoire cette importance accordée à la nourriture ! sergueï me désirait . . . sergueï m attendait . . . alors que je m obligeais à faire honneur au déjeuner , mon père m a involontairement tendu la perche : notre adeline est très demandée : on l a appelée pour son travail . tous les visages se sont tournés vers moi . ma voix était parfaitement calme lorsque j ai expliqué : il s agit d une grosse banque à paris , dans le quartier de la défense . ils se sont mis en tête de faire un jardin d hiver sur deux cents mètres carrés . c est énorme . ils voudraient que je m en charge . il y a une réunion demain . je pouvais aussi donner des noms , parler du budget . c était l offre que j avais déclinée une quinzaine auparavant . mais tu n as pas le droit de refuser ça ! s est exclamée ma mère , tout excitée . vas y ! profite de ce que nous sommes là pour les enfants . javotte regardait son assiette . les bons yeux confiants de martin étaient fixés sur moi : ceux de jean fi . j ai fait semblant d hésiter : cela m ennuyait de perdre une journée de vacances , les enfants ne les fatigueraient ils pas ? mon père s en est mêlé : les trouvais je à ce point amortis ? si tu rentres , est ce que tu verras papa ? a demandé martin , me donnant sans le savoir sa bénédiction . mais je ne rentre pas ! me suis je exclamée . si j y vais , ce ne sera que pour quelques heures : le temps d assister à la réunion . nous avons étudié les horaires en prenant le café : le train de sept heures trente serait le plus pratique; celui de dix sept heures quinze me ramènerait à temps pour que je puisse dîner avec eux . je laisserais la voiture à la gare de rennes . les enfants faisaient un puzzle sur le tapis . quand je serai une maman , a déclaré soudain javotte , je resterai tout le temps avec mes enfants . son ton était si catégorique que tout le monde a ri , moi la première . c était donc cela ? seulement cela ? elle reprochait à mon travail de me prendre trop de temps . pour elle , une vraie maman restait à la maison . le soir , quand jean philippe a appelé , je lui ai fait part de mon bref passage à paris et il a regretté de ne pouvoir me prendre à la gare . il partait tôt pour la province . il a souhaité bonne réussite à sa jardinière . chapitre je ne veux pas de ça , gronde sergueï . c est de la triche . voilà qu elle entre sans s annoncer , brouille mes images , fait des pâtés dans mon scénario ! mais regardez là , elle se prend pour qui , la fille ? la fille se regarde entre les mains du scénariste , indéfiniment répétée par les miroirs de la salle de bains . avec la jupe trop courte , le pull trop moulant , achetés hier à ploërmel , elle se sent déguisée . mais sergueï m a interdit le pantalon et je n avais emporté que ça en bretagne : mes bons , vieux , chauds pantalons de campagnarde . la robe de réveillon ? oh non ! pas ici , pas avec lui . passer à boulogne pour me changer ? j aurais perdu une précieuse heure de caresses . je suis venue directement de montparnasse jusqu à neuilly , il m a prise aux épaules et conduite au palais des glaces : un nouveau jeu ? il m éloigne de lui . assis sur un coin de baignoire , il m examine de haut en bas avec un sourire dans les yeux . gardons la tête froide . . . puisqu elle s impose , qu est ce qu on va bien pouvoir en faire ? dans un scénario , quel rôle lui conviendrait ? pas question de comédie , évidemment ! elle prend tout au sérieux , tout est parole de sainte agathe pour elle ! a part ça , reconnaissons le , plutôt mignonne avec sa coiffure au carré , sa petite pomme sage , ses yeux à lucioles . seulement , rien ne dépasse ! r . a . s . ! pour le rôle de la vedette , pardonnez moi mademoiselle , c est sans espoir . . . je ris . parce que le rêve se poursuit . finalement , que me dit il , le scénariste ? que j ai pris dans sa vie une place plus importante qu il ne voulait , alors que je m étais résignée au rôle de la groupie à l affût des désirs du maître . . . et voilà qu elle rit ! grommelle t il . claudine à l école . . . mais ne vous y fiez pas , elle fait ses coups en douce . avec brusquerie , il soulève mon pull . voyons le reste , le producteur a tous les droits ! son regard brille en constatant que je lui ai obéi : je suis venue sans soutien gorge . je l ai retiré dans les toilettes du train , mi honteuse , mi troublée . il est au fond de mon sac avec le bracelet de noël . mme fournier les remettra au retour . il regarde mes seins , il les prend dans ses mains . tout petits , tout doux , tout ronds . . . je veux me tourner vers lui , il m en empêche , il retrousse ma jupe . sa grimace en voyant mes collants , je l avais prévue . je n ai pas emporté les frous frous en bretagne . retirez moi vite cette horreur ! je m exécute . a t il imaginé cette scène avant mon arrivée ? l a t il construite dans sa tête comme il fait pour ses scénarios ? il me semble parfois que toute la vie n est que comédie pour lui . tout doit être pour de rire . . . et soudain j en ai assez . elle ne me plaît pas , cette femme dans les miroirs : dépoitraillée , troussée . moi , ce n est pas pour de rire que je suis venue de si loin , laissant les miens ! j ai une vie pour de vrai que je mets en danger à cause de lui ! je lui fais face et , à mon tour , je crie : pouce ! on ne joue plus . au moins un moment . quoiqu il prétende , c est grave , un désir pareil , cela expose . et regardez le qui fait semblant de se défendre . écoutez ce rire qui grelotte : la starlette viole le producteur ? j ouvre sa chemise , j appuie mes lèvres sur un coeur barricadé . que veut il prouver en défaisant sa ceinture ? en s exhibant ? que c est seulement là que tout se passe ? dans cet appel si fort qu il m est douleur à regarder ? nous tombons sur le sol et , dans la lumière des projecteurs , il me fait violence . je veux qu il me meurtrisse avant de me guérir avec ce qui m a blessée . je ne suis bien que lui en moi . je ne suis moi que lui . tu es le conteur , je suis la sirène que tu crées à tes mesures . ni l un ni l autre n avions pris de petit déjeuner . nous avons festoyé au lit , de saumon , crème , blinis , raisins et vodka . pour une fois , j étais affamée . ivre aussi de cette journée volée . c est notre réveillon , a t il décidé . j ai demandé : comment m as tu dénichée ? devine ! notre bon ange : solange . j ai prétendu avoir un rendez vous à reporter . figure toi que ta copine voulait t appeler elle même . a mon avis , elle a flairé quelque chose quand on lui a téléphoné . tais toi ! je n ai pas envie d entendre ça . et pourtant n est ce pas parce que je pensais : si elle savait , que j ai joui si fort l autre jour . avant qu elle casse le plaisir . joui . pourquoi dois je me faire violence pour écrire ce mot alors que je suis venue pour ça : quatre cents kilomètres pour jouir . claudine fait ses coups en douce ? il avait passé noël à lyon chez son frère , le chirurgien : une grande récré en famille , la seule qui lui restait . nicolas levasseur avait une femme médecin et trois beaux enfants . la fête battait son plein lorsqu une espèce de missile venu de bretagne avait frappé sergueï en plein ventre : le besoin de voir sa pénitente , la martyriser un peu , l entendre demander grâce . . . s il avait eu mon numéro , il m appelait sur le champ . mais sergueï , je n aurais pas pu te parler ! qui te parle de bavardage ? je t aurais fait l amour par téléphone . tu aurais prétendu qu il s agissait d une erreur , un obsédé sexuel , je ne sais pas ! tiens , il faudra qu on essaye , prépare toi . il rit . je fais semblant . bonheur , angoisse , je ne sais ce qui l emporte en moi . je vois la fête chez mes parents , j entends sonner le téléphone . aurait il été capable de me faire ce coup là ? il est comme ces enfants qui se sentent volés si leurs désirs ne sont pas satisfaits dans l instant , ces enfants en état de faim permanente . et voilà agathe aux cent coups ! se moque t il . elle a peur que je casse sa tranquille petite vie . rassure toi , fillette , je ne ferai jamais rien contre la sainte famille . seulement vois tu , les vacances scolaires , voici belle lurette que je ne les avais prises . c était chez sa grand mère . c était l hamamélis . soudain il me touche . la tendresse pousse ma question : quel âge avais tu lorsque tes parents sont morts ? ses sourcils se lèvent : qui t a dit que ma mère était morte ? mais toi ! quand tu m as raconté pour ton arbre . puis je me souviens : c est de mère perdue qu il avait parlé . il prend la voix d une vieille femme , roulant abondamment les r : mes chers enfants , votre mère est partie pour un long voyage . si vous voulez bien , votre babouchka s occupera de vous . il remplit nos verres de vodka . mon père est mort d avoir été laissé sur le quai . il s est jeté sous le premier train qui passait . les garçons n ont pas trop mal survécu : l un en fouillant les corps , l autre en trifouillant la machine à rire . et n en faites surtout pas un roman , madame , qu est ce qu on était contents qu elle se soit barrée ! elle ne nous supportait pas . alors pourquoi vous avoir faits ? le premier pour la bague au doigt , le second , un accident de parcours . comment solange a t elle pu affirmer que sergueï avait toujours tout eu ? il a le talent , le succès , l argent , les femmes . l essentiel lui a manqué . il en rit encore . il en rira toujours . il lève son verre : buvons à la salope . je ne bouge pas . il prend mon verre et me le met de force dans la main . allez , dis le ! dis : je bois à la salope . pas question ! quoi que sa mère lui ait fait , je ne la traiterai pas ainsi , je ne ferai pas ce mauvais coup à l enfant . et , lorsqu il vide son verre sans moi , il me semble voir comme un sourire au coin de sa lèvre . avant que je ne reparte , pour me punir de n avoir pas été docile il m a lié les mains derrière le dos avec la ceinture de son peignoir et s est livré sur moi à de torturantes et délicieuses privautés . cette fois , j ai accepté le jeu : de me sentir à sa merci , de ne pouvoir ni me défendre , ni lui rendre ses caresses , de le laisser user de moi à sa guise , m a procuré des instants intenses et douloureux . mais qui était le maître ? et qui l esclave ? tout ce que je sais , c est que dans le train qui me ramenait en bretagne , parmi les hommes d affaires plongés dans leurs dossiers ou pianotant sur leur ordinateur , et qui s imaginaient faire tourner le monde , j étais la reine . chapitre un peu de neige était tombée sur la bretagne à la grande joie des enfants . autrefois , je la rêvais si abondante que , les vacances passées , le car ne pouvait nous ramener en pension . c était déjà arrivé , disait on , les gens restaient bloqués chez eux des jours et des jours , souvent sans électricité ni téléphone; on les ravitaillait par hélicoptère , ah ! quel bonheur ce serait ! solange , elle , faisait des rêves plus glorieux . ce n était pas les caprices du temps qui l empêchaient de rejoindre sainte agathe , mais une blessure due à son héroïsme . la maison prenait feu , elle en tirait son grand père infirme . . . ou bien elle se jetait dans la rivière glacée pour sauver un imprudent . . . en récompense , elle faisait désormais partie des bienheureuses externes que l on venait chercher chaque jour à cinq heures . je redoutais que cela n arrivât . est ce que je pourrais rentrer avec toi ? suppliais je . la neige ne tint que quelques jours , le ciel se dégagea ; vendredi matin , je proposai à mon père une promenade en forêt de paimpont . nous partîmes comme des voleurs car , sans nous être concertés , nous avions décidé de rester entre nous . le but était le miroir aux fées . les bottes s enfonçaient dans les ornières boueuses du chemin . pour ne pas glisser , papa s appuyait à mon épaule . autrefois , j avais du mal à le suivre . depuis sa crise cardiaque , il était , comme on dit ralenti et cela me faisait peine . lui , l entrepreneur , braqué sur ses objectifs , son mot préféré , qui ne pensait qu à construire , innover , semblait s être résigné à une existence faite d habitudes et de monotonie . jusqu alors peu autoritaire , maman se découvrait du pouvoir sur lui . je détestais la voir le traiter comme un enfant . l étang apparut en son cercle de chevaliers moussus à la peau boucanée par des décennies de garde . je n avais jamais pu regarder cette eau glauque sans imaginer qu elle cachait un noyé . tu te rappelles ? demandai je à mon père . et de quoi devrais je me rappeler ? de ce que tu m avais dit là . je lui rafraîchis la mémoire : lorsqu on est marié , si un homme ou une femme vous attire , il faut partir tout de suite , sans se retourner , sinon on est pris . je me souvenais encore de sa voix , limoneuse comme cet étang . il fit l étonné : j ai dit ça , moi ? dans son moi , il y avait un sourire . j ai osé : t es tu retourné , papa ? il a hésité puis , sobrement , il a incliné la tête . sans doute l avais je deviné lorsqu il avait prononcé cette phrase , mais , à l époque , je ne voulais pas savoir . aujourd hui , oubliant le père pour m adresser à l homme , il me semblait lui faire un cadeau et c était un peu douloureux . quel que soit l âge de ses parents , on garde toujours la nostalgie d en être protégé . nous avons fait le tour du miroir aux fées . ce que renfermait cette eau verte , c était des amours passées . vois tu , a remarqué mon père après s être éclairci la gorge , ce qui doit être terrible lorsqu on se retrouve hors circuit , c est de penser qu on a laissé filer l occasion d être jeune encore un peu . d avoir . . . du rab ! il peut être bien doux de se promener dans ses erreurs et ce que l on ne peut raconter est parfois la seule liberté qui vous reste . il s est tu , embarrassé de sa confidence . j ai pris son bras . ne t en fais pas , seule mélusine nous a entendus . il a eu un rire . tout ça . . . mais sache que , malgré tout , ta mère était l unique . cela ne l avait pas empêché de chercher ailleurs ce rab qui vous donne l impression de vivre doublement . et , la poitrine gonflée d air du large , de se sentir le roi . . . comme sa fille . j ai compris que sergueï en fasse un jeu : tout cela n était que d infimes remous à la surface d un étang . et pourtant , me souvenant de mon escapade à neuilly , mes mains liées , le poids d un homme tendre et violent comme dans les plus banales chansons d amour , l eau de l étang m a submergée . nous n avons pas retrouvé tout de suite la voiture et , de cela aussi , je rêvais , petite : me perdre , entendre la voix lointaine et angoissée de ceux qui me cherchaient , puis être découverte , fêtée , reconnue . entre jean philippe et sergueï , n étais je pas , cette fois , réellement égarée ? les voix de mes enfants m indiquaient le chemin . a cette idée , mon coeur s est alourdi . il a été bien étonné , mon père , lorsque sans lui demander son avis , je me suis arrêtée dans la première auberge venue pour l inviter à prendre l apéritif . maman surveille de près son verre et son assiette . c est jour de rab ! ai je décrété et il a eu ce rire embrumé du mâle qui se souvient de ses conquêtes . il avait pris un vrai coup de jeune et je voyais bien que l envie le taraudait de se confier encore un peu . quelques gorgées de pastis lui en ont donné le courage . vois tu , s il arrive que l on se soit retourné , il y a une règle d or : ne jamais avouer ! la tête sur le billot , continuer à nier . ces blessures là , c est plein d acide . pourquoi faire souffrir si l on a décidé de rester ? a mon tour , j ai ri . en voilà des conseils à donner à sa fille ! mais rassure toi , tu as été parfait : nous avons été très heureux tous les trois . soudain , son oeil s est inquiété . hé là ! dans quoi tu m entraînes ? il n y a que moi qui parle . . . pour toi , ça va ? dans ce toi , jean fi était inclus : papa l apprécie beaucoup; ils ont un même sens des responsabilités , autre mot que mon père affectionne . un nom m a brûlé les lèvres . mais comment le dire sans dire aussi la tempête ? le coeur de l entrepreneur n était plus de force à l affronter , d ailleurs , il s est bien gardé d insister lorsque j ai répondu , avec un peu trop de vigueur : la tête sur le billot , pour nous , tout va ! chapitre les deux camionnettes étaient garées devant l immeuble , on entendait le bruit d une perceuse électrique , levant les yeux vers le balcon , j ai vu qu ils étaient au travail . ce matin , sitôt éveillée , j avais couru à la fenêtre : temps gris mais sec . je m en étais réjouie : la pluie aurait gâché la fête . la gardienne balayait le hall . j ai souri en trouvant une feuille de sorbier sur le tapis de l ascenseur : un caillou de petit poucet . une partie du matériel avait été rassemblé sur le palier de sergueï : poteries , sacs de terreau , végétaux emmaillotés comme des bébés . la porte était grande ouverte , un chemin de papier journal conduisait au balcon . antoine et ses aides y fixaient le treillage sous le regard de sergueï . un soir d automne , lors d un dîner qui me restait gravé au coeur , cet homme m avait demandé : viendrez vous planter chez moi ? et mon oui m avait menée à cette matinée de janvier où , pleine d un trouble bonheur , je me disais que j étais sienne , autant que ces plantes , ces arbustes , choisis pour colorer sa vie et qui dépendraient de son bon vouloir . tout mon corps s est tendu vers lui . comme appelé , il s est retourné : la voilà ! en trois pas il m a rejoint . il avait le sourire émerveillé d un enfant : c est déjà changé , tu ne trouves pas ? le vert vif du treillage égayait le balcon , annonçait l espace clos d un jardin . et attends ce soir . . . , ai je promis . je suis allée serrer les mains rugueuses d antoine , de julien , de marc . on vous attendait pour disposer les poteries , a dit antoine . pourrez vous voir ça avec julien ? elles étaient en terre cuite beige rosé , sans fioritures , vastes . il s agit de ne pas mesurer son espace à l arbuste , ni ses réserves de nourriture et de fraîcheur . les poteries destinées aux rosiers étaient déjà sur le balcon : elles contiendraient des concerto rouge vif et des mairmaid d un jaune lumineux . j ai montré à julien où mettre les autres . je voulais que sergueï soit au spectacle lorsqu il travaillerait à son bureau : le corète du japon aux fleurs d or , le sorbier aux fruits rouge orangé , très prisés par les oiseaux , le lui fourniraient . l un fleurit en avril , l autre en juillet : six mois d enchantement . la poterie restante a été placée de façon à ce qu il puisse voir en s éveillant l arbre de son enfance . solange a débarqué à deux heures . nous venions de terminer un savoureux pique nique , livré par un traiteur voisin , que nos pépiniéristes s étaient laissé convaincre de partager avec nous . sergueï avait débouché une bouteille de champagne mais ils avaient refusé d y goûter . du champagne , un jour normal , pour accompagner des sandwichs , si délicieux qu ils soient , était visiblement pour eux une incongruité , une fantaisie d artiste . durant le repas , il avait réussi à faire rire antoine avec des histoires de tournage . je me sentais bien . la présence de témoins apportait à notre histoire un air vivifiant et , pour moi , le jour de réalisation d un projet est toujours émouvant . aujourd hui , il l était doublement : je plantais les fleurs de la passion . lorsque solange est apparue , nous procédions au palissage des rosiers : une opération délicate . il s agit de fixer les rameaux sur un fil de fer , assez solidement pour que le vent ne les détache pas , sans pour autant les blesser . la voyant , j ai éprouvé un choc . j avais oublié de te prévenir : ta copine a appelé pour demander si elle pouvait passer , m a appris sergueï , elle savait que c était le grand jour . c était moi qui l avais avertie; sans pour autant l inviter . nous ne nous étions pas revues depuis mon retour de vacances , un certain coup de téléphone . elle semblait d excellente humeur . je suis venue prêter main forte , a t elle annoncé . diable , à qui donc ? qui donc est en danger ? a demandé sergueï en riant . elle s est tournée vers moi . qu en pense adeline ? la question était si directe que le sang a envahi mes joues . sergueï m a évité de répondre en s emparant du bras de solange . viens que je te présente l oeuvre de ton amie . il l a présentée à sa façon , parlant davantage de parfums , d oiseaux , de papillons que de fleurs . et où se trouve le fameux hamamélis ? a demandé solange . mais comment sais tu ? la question m avait échappé . elle a souri . je sais bien plus de choses que tu ne crois . et , à nouveau , je n ai pas trouvé de réponse . les fenêtres étant ouvertes , il faisait glacial au salon . nous nous sommes installés dans la chambre pour prendre un café sur le lit , ce lit où nous nous étions servis de solange . sergueï était encore de bonne humeur . comme moi , il pensait qu il s agissait d une visite amicale . elle a allumé une cigarette , lui un cigare . et maintenant , adeline , si tu nous racontais noël ? a t elle attaqué . le clos joli , les souliers dans la cheminée , les cadeaux , les enfants , mes parents , elle a tout voulu savoir . mais ce n était pas vraiment à moi qu elle s adressait , c était à sergueï . a chacune de mes réponses , elle le prenait à témoin . en somme , elle lui disait : regarde cette entente , cette harmonie , cette tendresse , tu n y as pas ta place . l autre jour , au téléphone , elle avait sans s en douter brisé mon plaisir . aujourd hui , délibérément , elle détruisait celui que sergueï s était promis de cette journée . elle n était venue que pour nous séparer . et lui aussi l avait compris : il s efforçait de plaisanter sur nos insipides histoires de bonnes femmes , nos petits pipis de famille , nos pères noël en gros sabots . je répondais de plus en plus brièvement à solange , j essayais de changer de sujet , en vain . le visage de sergueï s assombrissait , son irritation devenait visible; mais pourquoi restait il ? fasciné malgré lui par cette sorte de revanche que solange prenait sans le savoir ? je vois que nous t ennuyons , a t elle fini par dire , non sans satisfaction . il est vrai que ce qui est important pour les uns ne l est pas forcément pour les autres . et l égoïsme masculin , qu en fais tu ? a protesté sergueï . il n y en a que pour la bretonne . personne ne s intéresse à moi , mon réveillon à moi ! solange a ri . toi , on sait ! caviar et champagne avec les copains : la routine . tu n y es pas du tout ! moi , saumon et vodka dans l intimité : l aventure ! a rectifié sergueï en se tournant vers moi . le sang a envahi mes joues . mon coeur battait fort . voilà donc pourquoi il était resté : pour voir jusqu où la bretonne , la parfaite épouse et mère de famille décrite par solange laisserait celle ci jouer sa méchante comédie , pour m obliger à choisir mon camp . et comme je ne m y décidais pas , il me tendait la perche . mais je ne pouvais la saisir : solange était bavarde , elle n avait que des soupçons , je ne devais pas lui donner prise . l aventure ? tiens , tiens ! a t elle répété , nous regardant l un , puis l autre . sergueï n a pas répondu . je me suis levée . je vais voir où en est le travail . j ai fui . le palissage était terminé , les hommes achevaient de planter le sorbier . dans quelques mois , ce balcon serait en fleurs , j y ferais l amour avec sergueï , au soleil , loin de solange et de son venin . ce qui venait de se passer n était qu une péripétie . . . ils nous ont rejoints très vite . je suppose que sans ma présence le jeu avait perdu son sel . il ne restait plus que l hamamélis à planter . lorsque antoine a découvert l emplacement qui lui avait été réservé , c est vers moi qu il s est tourné . vous savez ce que vous faites , madame fournier ? je le savais . si l arbuste vivait , ce serait chichement , sans fleurs , peu à peu brûlé par le vent et le froid . comment avais je pu me persuader qu il pourrait se développer ici ? aucune précaution n y changerait rien : il n était pas fait pour ce climat là . et , après solange , il me semblait que c était antoine qui me mettait face à la réalité : vous savez ce que vous faites ? nous lui mettrons une sorte de paravent , c est prévu , a déclaré sergueï d une voix crispée . antoine a haussé les épaules . il n a pas insisté . solange était toujours là lorsque , à cinq heures , ils ont rangé leur matériel . alors qu il remplissait son chèque , sergueï s est étonné : la somme était inférieure à celle inscrite sur le devis . mme fournier a tenu à vous offrir votre hamamélis , a expliqué antoine sèchement . je m en étais fait une joie : être celle qui exaucerait le voeu de l enfant . la présence de solange m avait empêchée d en avertir sergueï avant que la note ne lui soit présentée . il m a regardée . il semblait ému . je n ai pu que lui sourire . sous prétexte d aider au nettoyage , solange est restée après le départ des trois hommes . elle a passé l aspirateur . a sa table de travail , sergueï pianotait sur son ordinateur . appelée par son regard , je suis venue derrière lui . reste , avait il écrit . reste , reste , reste . solange s approchait . il a tout effacé . on y va ? a t elle ordonné . un jour , à sainte agathe , nous avions décidé de faire le mur pour nous rendre au cinéma à rennes où l on donnait un film américain que nous brûlions de voir . l escapade avait été soigneusement mise au point . en nous échappant après l extinction des feux , nous aurions le temps d assister à la dernière séance . nous laissions une complice dans la place qui , en cas de découverte de notre absence et d affolement , révélerait où nous nous trouvions . et voici qu au pied du mur celui peu élevé du verger , je m étais retrouvée paralysée . déjà passée de l autre côté , solange m appelait , moi je pleurais : je ne pouvais pas . elle m a tendu ma gabardine . le regard de sergueï m appelait : reste . je n ai pas pu . intarissable en sa présence , elle s est tue sitôt la porte refermée . mission accomplie ? la jolie voiture de course était garée près de la maison . elle s est arrêtée une seconde devant . tu es déjà montée avec lui ? moi , j ai eu la peur de ma vie . il conduit comme un fou : un vrai suicide . elle m a accompagnée jusqu à mon véhicule familial . embrasse les enfants , ton jean fi aussi . son ton était glacial . alors que j arrivais aux portes de boulogne , l angoisse a été la plus forte : j allais le perdre , j allais le perdre ! j ai rebroussé chemin . juste quelques minutes avec lui pour expliquer mon attitude , demander pardon . sa voiture n était plus là . sur le balcon , le vent jouait avec les branches de l hamamélis . chapitre de quel droit ? en vertu de quelle morale , quels principes que jamais elle n avait observés , solange s était elle dressée entre sergueï et moi ? nous n étions plus à sainte agathe . j étais grande . c était ma vie ! ah ! comme elle s était bien vengée de l instant de plaisir que nous avions eu en l appelant ! la naïve prière de sergueï , dix fois répétée sur l écran de l ordinateur , ne me laissait pas de répit . je n avais pas eu le courage de faire taire solange , au moins aurais je pu trouver un prétexte pour rester . mais non ! j avais abandonné sergueï , je l avais laissé seul avec les paroles empoisonnées de ma soi disant amie et mon coeur se déchirait au souvenir de son appel : saumon , vodka , l aventure . . . lors de ce fameux réveillon , l interrogeant sur sa mère , il m avait semblé me rapprocher de lui . hier , je l avais rejeté . et si je détestais solange , c est qu elle m avait mise en face de mon impuissance : je n avais pas sauté le mur ! mais , de l autre côté de ce mur , n y avait il pas l innocence à protéger ? et si , demain , la même situation se produisait , je me tairais encore , je rejetterais encore . voici deux jours qu il n a pas donné signe de vie . il ne veut plus de moi et je le comprends . j ai songé à lui écrire : sergueï chéri , sergueï , mon amour . . . pourquoi ces mots , ceux de tous les amants , me semblent ils impossibles entre nous ? il faut les prononcer tout de suite , dans la foulée des premières étreintes , sinon c est trop tard . mais qui me les a interdits ? j ai laissé retomber mon stylo , froissé le papier . de toute façon , que lui aurais je dit ? pardon d avoir un mari , une famille et de vouloir les épargner ? d être celle que décrivait si justement solange dès le premier soir de notre rencontre : église , mairie , enfants et jeune fille au pair . . . pardon d être moi ? mais moi sans lui , c est un corps qui se consume pour rien , brûlé par le souvenir . c est , dans ma poitrine , un puits d angoisse au fond duquel je ne cesse de tomber : tout est il terminé ? le reverrais je ? demain matin , jean philippe prend le train pour bruxelles . il ne rentrera que vendredi soir . j ai décidé de téléphoner à sergueï : je préfère savoir . solange a fait de moi une femme en détresse . la femme en détresse va se montrer une mère injuste . cette journée de mercredi s est déroulée normalement . j ai emmené les enfants à leurs cours de théâtre et d acrobatie puis nous avons partagé un goûter avant de nous pencher sur devoirs et leçons . il est six heures , je leur ai demandé de me laisser un moment de tranquillité . allongée sur le canapé , je fais semblant de lire . j ai mal à la tête . j ai mal d attendre un appel qui ne vient pas . et puis la porte s ouvre et ils sont là , étouffant leurs rires . javotte porte son maillot d acrobate , fait de coton rose pailleté . par dessus , un ridicule harnachement : soutien gorge , slip et porte jarretelles de dentelle noire . elle se tortille et se déhanche . a ses côtés , le visage à demi enfoui sous une casquette de son père , martin se tord . il me faut quelques secondes pour réaliser : ma javotte s est déguisée en pute . elle s est déguisée en moi . qui t a permis ? mon cri les cloue sur place . je marche vers eux . javotte recule comme si elle s attendait à être frappée . c était juste pour se déguiser , bredouille son frère . on ne fouille pas dans mes affaires , c est interdit ! j arrache soutien gorge et porte jarretelles . le corps de ma petite fille dans les dessous du plaisir m est une vision insoutenable . elle laisse glisser le slip à ses pieds . les lèvres serrées , les yeux pleins de larmes , elle me fixe avec défi avant de me tourner le dos et courir dans sa chambre . le regard de martin est plein de reproche . il enfonce un peu plus sur son crâne la casquette de son père . papa , lui , il veut bien ! et , comme il prononce ces mots , la porte d entrée claque : c est papa . je reste figée . martin file au rapport : javotte pleure , elle a fait une bêtise , maman l a grondée . une grosse grosse bêtise ? interroge jean philippe en apparaissant , son petit garçon dans les bras . je tiens toujours le soutien gorge et le porte jarretelles . plus aucune colère en moi , une sorte de stupeur qu est ce qui m a pris ? la peur aussi . je ramasse le slip; je voudrais le cacher . elle a fouillé dans mes tiroirs . elle sait très bien que c est interdit . c était pour faire le spectacle , explique martin . javotte était en maman et moi j étais en toi . il brandit la casquette . jean philippe le repose à terre , regarde les sous vêtements . était ce vraiment si grave que ça ? je parviens à sourire . pas vraiment , non . mais j essayais de me reposer . j ai mal à la tête . je suis un peu fatiguée en ce moment . ma confusion me dénonce . le regard de jean fi parcourt mon visage , s attarde sur mes yeux et c est lui qui , soudain , me paraît fatigué . il me semble , en effet , constate t il , avant de quitter le salon , martin sur les talons . il me semble , en effet . . . je suis restée quelques secondes immobile , glacée par ces paroles . il lui semblait quoi ? depuis combien de temps ? ces nuages sur son visage y étaient ils déjà hier ? je n arrivais plus à rassembler mes idées . comme pour solange , je me répétais : il ne peut rien savoir , il ne peut rien savoir . je me suis réfugiée dans les gestes . j ai mis le couvert , préparé le repas . ils étaient tous les trois dans la chambre de javotte , je les entendais rire , je craignais de les perdre . comment avais je pu me croire invincible ? agir comme si notre famille ne pouvait se défaire , quoi que je fisse ? alors que j avais si désespérément attendu l appel de sergueï , je le redoutais à présent et , lorsque le téléphone a sonné , j ai eu envie de me cacher . c est javotte qui a répondu; c était pour jean philippe . le dîner s est déroulé normalement . martin n a parlé que du spectacle que sa soeur et lui donneraient pour le mardi gras : théâtre et acrobatie clown . acrobatie clown ? qu est ce que c est que ça , si tu m expliquais ? a demandé jean fi en riant à javotte . on fait des acrobaties terribles et puis on tombe . ça finit toujours mal . elle évitait mon regard . ça finit toujours mal . . . il me semblait qu elle parlait pour moi; mais , lorsqu on se sent menacé , tout ne devient il pas signe , avertissement du ciel ? toutes les mamans seront là , a déclaré martin . et il y aura aussi des papas . vous viendrez ? c était moi qu il fixait . mais bien sûr ! je le lui avais déjà promis dix fois et jean philippe s était , lui aussi , engagé à être présent . le février , quelques jours avant les vacances . . . le puits s est creusé dans ma poitrine : le février , où en serais je avec sergueï ? après le dîner , jean philippe a préparé son balluchon de galérien , comme il l appelle . un collègue passerait le chercher dès six heures trente pour l emmener gare du nord . j ai rempli une thermos de café . lorsqu il part tôt , il refuse que je me lève pour le servir mais , sur ma demande , il vient m embrasser avant de s en aller : dors , dors encore un peu , ma chérie , ou mon amour , des mots naturels entre nous . cela va mieux , cette tête ? a t il demandé lorsque nous nous sommes retrouvés dans la chambre . c est fini , je n ai plus mal . veux tu que nous en parlions ? il était assis sur le bord du lit et me regardait gravement . mon coeur s est mis à battre . mais parler de quoi ? du fait que ma femme me paraît un peu . . . absente en ce moment . devant le danger , j ai réussi à me reprendre . je n ai pas cherché à nier , au contraire . j ai évoqué le travail , prétendu en avoir accepté plus que de raison et promis de réduire . il a semblé me croire; en tout cas , il n a pas insisté et , plus tard , la lumière éteinte , lorsqu il a glissé son bras sous mes épaules comme chaque soir , les larmes me sont montées aux yeux et j ai dû me retenir de m agripper à lui , avouant ainsi mon soulagement . j aurais aimé qu il me fasse l amour afin d être totalement rassurée mais il n en a pas manifesté le désir et je n ai pas osé esquisser les gestes car , depuis plusieurs semaines , ce n était jamais moi qui commençais . et , attendant vainement le sommeil , je me souvenais d une promenade au bord d un étang , des confidences d un père , de ce secret heureux qui le consolait de vieillir . . . ne t est il jamais arrivé , papa , de sentir trembler les murs de la maison ? après avoir été le roi , de te retrouver sans couronne ni manteau , le plus misérable , le plus nu des corps ? et de savoir pourtant que demain , la lumière du jour revenue , rien ne pourrait t empêcher de courir à elle . a lui . chapitre silence , on tourne . dans le salon d une demeure cossue près de fontainebleau , un couple s affronte . pas de comédie sans scène de ménage , sans quiproquos . elle , la trentaine , apparemment sans histoire , douce , jolie obligatoirement . lui , plus âgé , allure prof pontifiant . le problème ? un précieux tableau de famille a disparu du mur , remplacé par un criard gribouillage moderne . la femme s étonne de la colère de son mari : n a t il pas , lors de sa dernière intervention à la télévision , vanté l art des rues ? cette peinture en est un brillant spécimen . elle a voulu lui faire la surprise . coupez ! la maquilleuse se précipite vers la comédienne pour lui poudrer le nez . le réalisateur donne au partenaire de celle ci des précisions sur son interprétation; à ses côtés , sergueï approuve . durant le trajet qui nous a menés jusqu ici , il a tracé pour moi les lignes de force de l histoire : un jeune homme sans ressources est embauché comme gardien jardinier par un sociologue réputé , ravi de mettre en pratique ses théories sur la jeunesse tout en s offrant un employé à bon compte . le garçon mettra en pièces les théories fumeuses du maître , s emparant au passage des biens de ce dernier y compris sa femme . il s agit d une satire sur les grandes théories , la méprisante démagogie de certains . agrémentée de l obligatoire suite de gags . je regarde le visage éclairé de mon scénariste et comprends mieux ce qu il m a raconté un jour sur la magie de son métier : ces personnages lui doivent leur existence , ils prononcent ses mots , expriment ses sentiments . et tout ce monde ici , c est grâce à lui . ma poitrine s emplit : la groupie est fière de lui appartenir . ce matin , sitôt les enfants conduits à l école , je l ai appelé , l angoisse au ventre . sa voix était détachée : il s apprêtait à partir sur un tournage , voulais je l y accompagner ? une demi heure plus tard , j étais en bas de son immeuble . un grand garçon blond d une vingtaine d années l accompagnait : hugues . il me l a présenté comme le fils d un ami : un aspirant cameraman qu il souhaitait aider . nous nous sommes serrés dans la voiture rouge . je me sentais sauvée . en un sens , j étais soulagée de n être pas seule avec lui . on recommence . le silence , s il vous plaît . moteur ! l équipe , une dizaine de personnes , retient son souffle tandis qu avec une fausse candeur la jeune femme explique à son mari comment , fidèle à son enseignement c est une de ses anciennes élèves , elle a échangé une oeuvre décadente contre celle d un créateur en fraternité avec sa forme et qui privilégie le décalage intérieur à l écart interne . . . ce charabia amène des sourires sur les lèvres . sergueï est venu derrière moi . ses mains se glissent sous mon chandail , prennent mes seins . je ferme les yeux . j aurais préféré parler un peu d abord . me suis je donc tant tourmentée pour rien ? le jeu va t il reprendre comme avant solange ? mais ne soyons pas difficile ! hier , l idée de cette caresse m aurait tirée du néant . je me laisse aller . mon désir répond au sien qui se presse sur mes reins . c est bon . coupez ! on enchaîne sur la suivante . viens ! combien de fois aurais je entendu cet ordre depuis que nous nous connaissons ? et c est toujours le même coup de gong dans ma poitrine : viens faire l amour . nous sortons discrètement , enjambons les câbles électriques qui courent sur le marbre du vestibule , montons l escalier . au premier , ont été installées salles d habillage et de maquillage . c est dans une vaste chambre à coucher , prête pour le tournage de scènes plus intimes que sergueï me pousse . deux hautes fenêtres au volets intérieurs de bois ornementé donnent sur une allée de marronniers . instinctivement , je m y dirige , j ai besoin d espoir , de bourgeons à venir , de futures floraisons . sergueï m arrête , me tourne brutalement vers lui . alors ? alors . . . la voix peut bien être sévère , le regard accusateur , voici le mot que j attendais , le plus beau qu il pouvait m offrir , qui rouvre le dialogue , esquisse un avenir commun . j enfouis mon front dans son cou : alors solange , ma peur et mon reniement . . . , alors ce vide à l idée de l avoir perdu , ma souffrance , ma faim et , à présent , un soulagement si violent qu il plombe les mots dans ma gorge . il m arrache de lui , me pousse sur le lit , dénude mon ventre , baisse la fermeture de son pantalon . pour ma pénitence , il n y aura pas de préambules et la porte restera ouverte . j ai caché nos amours à solange , ici je serai offerte aux regards , la sage mère de famille deviendra la pute s il lui plaît . silence ! moteur ! en bas le tournage a repris . ce rire impertinent de femme , ces cris de colère d un mari , c est sergueï . c est sergueï ce choc électrique qui soulève mes reins et me tend vers lui lorsque son désir me cherche . lui , la brûlure et ma plainte . qu ils entrent s ils le veulent , je ne suis plus là . je ne suis que là , ouverte à toutes les redditions , demandant l achèvement , cette mort éblouissante où je m entends crier . alors , c est nous ! et , après l amour , il a parcouru longuement mes joues de ses lèvres et recueilli au coin de mes paupières les larmes que nos retrouvailles y avaient laissées . toute l équipe allait dîner à fontainebleau . j ai appelé dorothée pour lui demander de bien vouloir dormir à la maison : martin est venu à l appareil : où tu es , maman ? quand est ce que tu rentres ? pour le rassurer , j ai donné le nom d amis qu il connaissait : j étudiais chez eux , à la campagne , le terrain d un futur mariage . est ce que je serai garçon d honneur ? a t il demandé . nous avons repris la route vers onze heures du soir , sans hugues , rapatrié par le réalisateur . hugues a besoin de travaux pratiques , je lui ai proposé de faire un bout d essai avec toi un de ces jours , m a averti sergueï . j ai ri : une plaisanterie , bien sûr . comment aurais je pu deviner la menace ? il avait été si tendre durant le dîner , si gai . je croyais vraiment que tout allait recommencer comme avant . même les paroles de jean philippe me semblaient accessoires : il ne pouvait savoir . n avais je pas toujours eu tendance à exagérer les choses ? il me suffirait de redoubler de prudence . . . nous avons été comme le vent sur une route pratiquement déserte : un vent de liberté , de premier voyage ensemble . la musique de vivaldi emplissait la voiture , nous la laissions parler pour nous . je me souviens de ce moment comme d un moment de parfaite harmonie . puisque ton mari n est pas là , pourquoi ne monterais tu pas ? a demandé sergueï lorsque nous nous sommes arrêtés devant chez lui . je ne peux pas . il y a les enfants . tu rentreras avant qu ils ne se réveillent . martin a souvent des cauchemars . il hurlait et seuls son père ou moi parvenions à le calmer . nous avions eu beaucoup de mal à le dissuader de nous rejoindre dans notre lit . avec javotte , ces problèmes là n avaient jamais existé . on dit les garçons plus fragiles . le rideau de fer ! a constaté sergueï d une voix dure . le rideau de fer ? madame baise avec moi , puis rideau . mon coeur s est glacé . comme pour souligner la brutalité de ses mots , il a relevé haut ma jupe . où était la tendre caresse de tout à l heure ? tu as donc cru ce que solange a raconté ? ai je demandé et ma voix tremblait . solange ne m a rien appris . je ne t ai jamais eue réellement . tu ne fais que te prêter . j ai essayé de rire . je suis simplement obligée de faire attention . c est ce que je disais : la vraie est ailleurs , la vraie reste ailleurs . d ailleurs , tu ne cesses de regarder ta montre . est ce que tu pousses un gros ouf lorsque tu rentres chez toi ? c était des mots injustes . et n était ce pas lui qui , le premier , avait parlé d un jeu , rien qu un jeu ? tu ne me quittes jamais , sergueï . jamais je ne me suis donnée aussi complètement à quelqu un . alors prouve le . monte ! une autre serait déjà là haut . j ai entendu martin pleurer . j ai vu les nuages sur le visage de jean philippe . si je montais , je regarderais ma montre , il ne me laisserait pas repartir , la discussion reprendrait . sa main m a cherchée , comme s il entendait me faire céder par là . elle m a humiliée . je l ai repoussée . veux tu donc que je fasse à mes enfants ce que ta mère t a fait ? il a eu un recul . les mots étaient venus malgré moi , poussés par le désespoir , bien plus cruels que tous ceux qu avait pu prononcer solange . il m a semblé entendre le cri du petit garçon; ce soir , j avais traité sa mère de salope . il a gardé un long moment le silence . je m attendais à ce qu il me frappe . je voyais ma voiture , un peu plus loin , et je n aspirais plus qu à y être à l abri pour pleurer . je n avais pas pensé à cela , a t il dit enfin d une voix douce . non , vraiment , je n y avais pas pensé . il a tiré ma jupe sur mes genoux , comme on fait à une petite fille , ou peut être aussi à une mère qui s expose trop . il a pris ma main , l a embrassée puis il m a libérée . chapitre il voulait ce que je ne pouvais lui donner , la part sacrée de ma vie , réservée à ma famille , dont la porte , nécessairement , devait lui demeurer fermée . en m obligeant à appeler solange , il s était introduit dans l amitié , en altérant la pureté . mon refus de mêler jean philippe à nos jeux l avait touché au vif . avoir mon corps ne lui suffisait plus , il lui fallait l âme aussi . et hier , à fontainebleau , dans le grand lit de l amour comédie , lorsqu il avait longuement promené ses lèvres sur ma joue , cette caresse était autrement plus intime que celle de son désir dans mon ventre : il tentait d investir le domaine interdit , celui d un coeur où se trouvaient les miens . avec jean philippe , des oui communs nous avaient réunis . mes non m attachaient sergueï . une autre serait déjà montée . . . si j avais été cette autre , si je m étais pliée à toutes ses exigences , peut être se serait il déjà lassé de moi . je serais , comme blanche , passée dans le camp des intermittentes qui ne font pas tout un plat de la chose . pour sergueï , rien ne valait que l on en fît un plat et surtout pas l amour . la vie n était qu une comédie où il arrivait que les mères abandonnent leurs enfants , que les pères se jettent sous les trains et puis après ? mon refus d entrer dans ce système ébranlait le fragile édifice de dérision qu il avait construit autour d anciennes blessures . je devais impérativement partager ses rires . cela ne m était pas possible . moi , j avais besoin de sérieux , de permanence , d un port d attache , de croire , tout simplement . sans rien à admirer , à respecter , je perdais mes ancrages : une digne fille de sainte agathe en somme , solange avait raison . et sergueï aussi finalement : tu baises et puis rideau . c était le désir , une brûlure en un point précis de mon corps qui m avait précipitée dans ses bras et sans cesse me ramenait à lui . il n avait que la flambée , le coup de grisou , ce sur quoi on ne construit pas et qui finirait bien par s éteindre . jamais il ne serait ma vie . jean philippe , mes enfants l étaient . l invitation est arrivée le premier samedi de février , février déjà , avec les perce neige , les primevères , les oeufs dans les nids et , aux branches des saules , quelques timides chatons blancs . elle était libellée à nos deux noms : monsieur et madame fournier . nous flânions , jean philippe et moi , à la table du petit déjeuner ; c est lui qui a ouvert l enveloppe . sergueï levasseur . . . a t il lu à voix haute , fouillant sa mémoire . sergueï levasseur . . . mon coeur battait à se rompre : une trahison ? pendaison de crémaillère à neuilly , jeudi prochain , a t il poursuivi en me tendant la carte . il y a un mot pour toi . ballade autour d un hamamélis , avait écrit sergueï de sa haute écriture . je compte sur adeline pour fleurir la maison . tu ne te souviens pas ? c est un ami de solange , un scénariste , ai je expliqué d une voix qui m a paru fébrile . nous l avions rencontré chez elle . je me suis occupée de son balcon . mais si , il se souvenait ! ainsi que d une charmante et naïve comédienne auprès de qui solange l avait placé à table . et qu est ce qu un hamamélis ? un arbuste que j ai planté pour lui . il pousse dans le midi et j ai eu du mal à me le procurer . mais il y tenait beaucoup . j avais envie de donner des détails , me justifier . je me sentais prise au piège : j avais vu sergueï hier et il n avait parlé de rien ! jean philippe a consulté son agenda : aucun déplacement prévu ce jeudi là , je pouvais accepter . tu sais , rien ne nous oblige à y aller , lui ai je fait remarquer . c est un milieu très particulier , j ai bien peur que nous ne connaissions personne . nous connaîtrons au moins solange , je suppose qu elle est invitée . et pour une fois où je peux accompagner ma femme dans ses folles équipées ! son sourire n était il pas contraint ? son ton crispé ? nous n avions plus parlé de mes absences depuis l autre soir , mais je demeurais sur mes gardes . pouvais je me dérober à cette invitation sans éveiller ses soupçons ? et n oublie pas que ce monsieur compte sur toi pour ses fleurs , a t il conclu avant d ouvrir son journal . je les ai choisies blanches , dans des vases de même couleur : tulipes , roses , oeillets , marguerites , lis . le matériel a été livré hier . deux buffets sont dressés dans le salon vidé de ses meubles . le traiteur est attendu vers cinq heures , avec serveurs et victuailles . une centaine de personnes ont accepté . pourquoi ne m as tu pas avertie avant d envoyer ton invitation ? ai je demandé à sergueï . il a eu un rire . tu aurais refusé , vrai ou faux ? vrai ! l idée de cette fête lui est venue , assure t il , d un coup . il en a confié l organisation à de très efficaces amies mais pour les fleurs , cela ne pouvait être que moi . de sa chambre , dont il a laissé la porte ouverte , nous pouvons voir mes bouquets sur les nappes immaculées . leur parfum vient jusqu à nous , se mêle à l odeur de l amour : le jardin , la mer . la main de sergueï trace des cercles sur mon ventre et il a un soupir de bien être : dire que dans quelques heures ce sera plein de monde ici ! et nous serons les seuls à savoir . que jamais un homme n a rendu une femme si heureuse ? nez enfoncé dans son cou , je le respire encore un peu . il sent moi . il sent nous . son bras serre plus étroitement mes épaules . même quand je ne le connaissais pas , mon corps était sien : il l attendait . sais tu à quoi je pense ? dit il soudain . imagine ! ils sont tous là , je frappe dans mes mains pour réclamer le silence , je te désigne . regardez la bien , elle a le ventre le plus doux , le plus accueillant , le plus brûlant qui soit . avec sa frimousse de madame très comme il faut , elle fait l amour comme pas une , vous , les femmes , elle vous pulvérise toutes ! il rit . il s y voit . les enfants jouent à ça : si on serait . . . j essaie de suivre . tu me mettrais dans de beaux draps ! alors tu ne veux pas ? c est non ? feint il de s étonner . eh bien , je me consolerai en découvrant à quoi ressemble mon rival . je n en ai aucun souvenir , figure toi . si j avais su , je l aurais mieux regardé , ton jean fi . je n aime pas qu il l appelle comme ça . encore un méfait de solange . jean fi par ci , jean fi par là . . . qu est ce que cela t apportera de le voir ? un peu plus de toi . . . un peu mieux . c est de la triche . j ai refusé d introduire jean philippe dans le jeu , il me force la main . comment ça , de la triche ? demande t il . cela s appelle faire ses coups en douce . . . mes coups en douce , écoutez là ! et si tout simplement je voulais prouver à la guelinette qu elle ne tombera pas raide morte parce que je serrerai la main de son digne époux . . . quand bien même elle sera encore toute chaude de nos ébats impardonnables . cette fois , je ne parviens pas à partager son rire . mais il n est pas question de lui gâcher cette fête là aussi . je porte sa main à mes lèvres puis me lève sans hâte , qu il n aille pas imaginer qu il s agit d une fuite . il est temps , grand temps : le traiteur ne va pas tarder , sergueï aura beaucoup à faire . il n essaie pas de me retenir . il me suit des yeux tandis que je passe dans la salle de bains . la seule et unique règle du jeu , observe t il en haussant la voix pour que je l entende malgré l eau qui coule , c est que si l un des deux veut l arrêter , il est libre . ni larmes , ni fleurs , ni couronnes . ma respiration se bloque . qui a parlé d arrêter ? jamais nous ne nous sommes vus autant . je m efforce de lui prouver que je ne me prête pas . je n y ai aucun mal : ici , je me sens toute à lui . mais nul ne peut réclamer la totalité d un être . et que vient il de me dire , de cette voix détachée ? va t en si tu le souhaites , je ne te retiendrai pas . je ne trouve pas de réponse , je ne sais plus que penser et puis , comme d une main tremblante , j ouvre le battant de l armoire pour y prendre une serviette , la glace , sur ce battant , me livre son visage . il est ravagé , vieilli , tragique . il dément ses paroles . il dément toutes ces rencontres où je croyais la paix revenue . il n y a jamais eu que des armistices , la guerre continuait à brûler dans son coeur , je viens d en voir le fond . vite , je referme la porte . lorsque je suis revenue dans la chambre , il feuilletait un manuscrit . je me suis assise au bord du lit . larmes , fleurs et couronnes , ai je dit . qu est ce que je deviendrais sans toi ? a votre disposition , madame , a t il répondu d une voix insouciante . avant de se saisir de moi , dans la jupe sainte agathe comme il l appelait , une jupe plissée sous laquelle il exigeait que je ne porte rien lorsque je venais le voir , et de me faire basculer sur lui dans un éparpillement de pages , un froissement de papier gâché , et de m empaler sur son désir , rouvrant le jeu . le jeu ? et tandis que je menais la chevauchée , il m est venu cette idée que désormais c était moi la souveraine et lui qui portait la chaîne . chapitre lorsque nous arrivons , il est plus de neuf heures . j ai organisé mon retard dans l espoir de pouvoir me fondre dans la foule des invités . la belle et calme avenue résonne du bruit de la fête , on entend des rires . il fait doux , une chance ! sur le balcon aux éclairages savants , quelques personnes circulent; on dirait la scène d un théâtre . clin d oeil adressé à sergueï , j ai mis la robe pourpre que je portais le soir où , me voyant entrer chez solange et pensant à son hamamélis , il s était dit : c est elle . c est moi ! en proie à des sentiments contradictoires : l appréhension , mais aussi une exaltation tout à fait inattendue . le roi de cette fête m a choisie . je suis à lui . une soubrette prend le manteau de jean philippe . je garde mon châle . près de la porte du salon , en smoking blanc , cheveux rejetés en arrière , sergueï accueille ses invités . je le trouve beau . ah , les voilà enfin ! il serre la main de jean philippe en le regardant tout au fond , dirait javotte . puis il s empare de la mienne et , très naturellement , la lève en annonçant : voici la reine de mon balcon . la reine . . . le roi . . . quelques personnes applaudissent . jean philippe me sourit . cette façon d agir n est elle pas le plus sûr moyen de cacher notre liaison ? nous voici près de l un des buffets , orné d un chemin d oeillets mêlés de petites roses . d office , on nous sert une boisson à base de jus de fruits , forte , très épicée . sergueï nous présente à des amis . quelques visages me sont connus : comédiens , gens de télévision . beaucoup de femmes sont belles; la mode est de montrer ses seins sous la mousseline et elles ne s en privent pas . la tenue des hommes est souvent recherchée . un vrai spectacle , me glisse jean philippe à l oreille . dans ce décor tout blanc , les couleurs ressortent admirablement . et voici solange en longue tunique de soie sur caleçon bariolé . la jeune comédienne que nous avions rencontrée chez elle l accompagne . où en est votre carrière ? l interroge tout de suite jean philippe avec le plus grand sérieux . j ai un mari profondément gentil ! solange m entraîne vers les plateaux de canapés dont elle est une redoutable consommatrice . bravo pour les bouquets . . . virginaux , plaisante t elle . je me demandais si vous viendriez . et pourquoi pas ? son ami le créateur de bijoux nous a rejointes ainsi que quelques autres personnes auxquelles elle me présente . est ce le soi disant jus de fruits , j ai une impression d irréalité . comme l a remarqué jean philippe , tout cela n est qu un spectacle , une brillante comédie dont nous faisons partie l espace d une soirée . n y manque même pas le cameraman . il s agit d hugues , le jeune apprenti de sergueï . caméra sur l épaule , il filme les réjouissances , se rapprochant dangereusement de nous . je ne tiens pas à ce qu il évoque fontainebleau; solange regarde ailleurs , je passe sur le balcon . deux couples s y promènent , s intéressant aux plantations . je serre mon châle autour de mes épaules . la nuit retient son souffle , pleine , étale . est ce que je rêve ? là bas , l hamamélis est en fleur ! je m approche : des fleurs de soie légères , jaunes à coeur pourpre . où sergueï les a t il dénichées ? il est capable de les avoir fait faire sur mesure . il est capable de toutes les fantaisies . je ne peux retenir un sourire : n est ce pas pour cela qu il me plaît tant ? quitte à m effrayer parfois . sur l avenue , un homme promène son chien , les yeux levés vers la fête , vers moi ? il va , il vient , d un pas régulier . lui est le quotidien , la vie calme et tranquille , ma vie d hier . j aimerais lui parler , prendre conseil , c est absurde . tu as vu ? demande sergueï à mes côtés . il a fleuri en l honneur de toi . il détache une fleur de l arbuste et me la tend . je frissonne . tu as froid ? c est d être si près sans pouvoir le toucher , de reconnaître son odeur , la sentir envahir mon coeur . nous revenons vers le salon , croisant des gens . le maître de maison ferait il l école buissonnière ? plaisante une femme enlacée par son compagnon . ne me dénoncez pas , mais je ne supporte pas la foule , lui confie sergueï . rires . de l autre côté des portes fenêtres entrouvertes , cette foule bruit , s agite , circule . regarde les , murmure sergueï à mon oreille . regarde les bien et pense à nous cet après midi . tu es ouverte pour moi . je viens t embrasser , tu brûles mes lèvres . le couple , tout près , n a t il pas entendu ? toi , dis moi quelque chose , ordonne t il . je n en ai pas le temps , nous sommes rejoints , entourés . sergueï est ramené de force dans l arène . je m apprête à suivre lorsque jean latour entre en scène . je ne l ai vu qu une seule fois mais chaque minute de notre rencontre est restée gravée dans ma mémoire . sergueï venait de me prendre dans ses bras , il allait m aimer enfin . et puis le blanc martyr de solange avait débarqué comme en terrain conquis , je m étais sentie congédiée . dans ma voiture , j avais crié . d humiliation . que lui avez vous fait ? attaque t il . que lui ai je fait ? je ne comprends pas ce ton agressif . de quoi suis je accusée ? son regard va vers le salon , cherche sergueï . latour a l expression butée de quelqu un décidé à n entendre que lui . aurait il trop bu ? il n est plus le même . il a laissé tomber le travail . mais je ne savais pas ! mon cri lui arrache un rire incrédule . il semblerait qu il ait mieux à faire . c est certain : il a trop bu . et il parle trop fort , des gens s approchent . mon coeur bat à tout rompre . écoutez , je ne comprends rien à vos histoires . j esquisse un mouvement vers le salon , il me retient par le bras . avant , je venais ici quand je voulais; maintenant , il n ouvre plus . et , comme par hasard , la voiture est en bas . la voiture ? quelle voiture ? la grande . l espace . solange m a dit . il me libère . on suffoque au salon . on est happé , roulé par la vague . j étais la claire rivière d un homme , je me débats dans la vase et le sable . machinalement , je prends le verre que me tend un maître d hôtel . où est passé jean philippe ? et solange ? c est donc par latour qu elle a su ! solange , latour , hugues , combien d autres ? combien , ici , sont ils au courant ? j ai peur que tout ne se brise dans ma vie . hé ! là , madame , venez voir un peu par ici ! sergueï prend mon poignet . on me sourit . que te racontait latour ? vous aviez l air bien sérieux ! que vous aviez cessé de travailler ensemble . des regards s étonnent . c est ma voix . sergueï a un rire crispé . travailler ? quel travail ? ce petit con n a jamais été capable d arriver au bout d une phrase . il n a que les idées et une idée qu on ne développe pas , qu est ce que c est ? une jolie femme que l on n a pas déshabillée . . . au bon mot , au mot cruel , l entourage s esclaffe . d autres personnes s approchent , alléchées : qui déchire t on ? je ne supporte pas ces rires . je m éloigne . mais où va t elle encore ? s exclame sergueï . elle ne sait pas . et c est son coeur qui se déchire . la chambre a été transformée en vestiaire . une jeune fille surveille manteaux et fourrures . gentiment , elle me désigne la salle de bains . c est par là , madame . deux femmes , deux amies , s y repoudrent gaiement . elles me laissent la place . je passe de l eau fraîche sur mon visage . d abord , me calmer ! puis retrouver jean philippe , sortir de ce piège . que lui avez vous fait ? a accusé latour . je revois le visage de sergueï dans la glace . je pressens l explosion . le jeu est devenu mortel . il entre dans la chambre comme j y reviens . mais qu est ce qui t arrive ? tu n arrêtes pas de te sauver . c est latour ? il est bourré . il ne faut pas croire ce qu il raconte . la demoiselle du vestiaire a tourné discrètement les yeux d un autre côté . sur le balcon , éclairées par un projecteur , les fleurs de l hamamélis flamboient , trop belles pour être vraies . il n en portera jamais d autres . nous ne sommes pas faits pour ce climat là . je vais rentrer , sergueï . je ne me sens pas bien . un instant , il a regardé la lâche petite bourgeoise . ses yeux étaient noirs . on parle de désespoir sans fond . puis il m a poussée vers la porte . c est ça , barre toi avant que je fasse une bêtise , que je leur dise à tous . . . jean philippe , solange , quelques autres personnes étaient installés dans l entrée sur les canapés du salon qu on y avait poussés . un bras passé autour des épaules de mon mari , solange parlait trop fort , comme d habitude . il m a semblé qu elle le protégeait de l aveuglante vérité et , cette fois , je ne lui en ai pas voulu . dès qu elle m a vue , elle s est levée . mais elle ne tient plus debout , cette femme ! elle a désigné mon verre d un doigt accusateur . combien en as tu vidé comme ça ? je me suis agrippée à la perche qu elle me tendait . je ne sais plus , certainement trop . elle s est tournée vers jean philippe . tu devrais la ramener en vitesse , c est plein de rhum , cette saleté là . dans trois minutes , elle tombe . je tombais . sous mes yeux fermés par le vertige , je regardais s évanouir un rêve . le pourpre et l or des mairmaid et des concerto , les fruits orangés du sorbier , les fleurs magiques du corète , et les oiseaux , et les papillons ne joueraient pas leur symphonie pour moi . je ne serais plus là pour les voir . chapitre tandis que monte , inexorable , le flot musical du boléro , un sentiment de fatalité vous emplit : rien ne pourra arrêter la danse , que l explosion . durant cette soirée de fête , j avais compris que mon aventure avec sergueï ne durerait pas . les paroles empoisonnées de jean latour , les mots que sergueï avait retenus , ce je t aime peut être , impossible , menaçant , cette nuit dans son regard . . . je sentais se lever la tempête . j avais peur qu elle n emporte tout . je ne parvins à m assoupir qu à l aube . jean philippe partit sans me réveiller . a midi , sergueï sonnait à ma porte . il m apportait un carton de victuailles la veille , j avais dédaigné son buffet et des fleurs qui , assura t il , me revenaient de droit . pouvait il entrer ? il ne resterait que quelques minutes et s engageait à ne pas profaner le sanctuaire . il semblait d excellente humeur , ravi de me surprendre , léger comme aux premiers jours; je lui ouvris ma porte . après avoir déposé ses présents dans la cuisine , il demanda à visiter . nous passâmes rapidement devant la chambre conjugale , il s attarda dans celle des enfants , regardant les posters aux murs , les livres et les jouets en vrac . puis il me suivit au salon , via la petite salle à manger où j aime à travailler mes dossiers . j habitais un appartement chaleureux , confortable mais , je le découvrais par ses yeux , sans aucune fantaisie . rien de vraiment beau ou de valeur : l appartement gentillet d une fille de sainte agathe , femme de cadre supérieur . je m en voulus d en éprouver de la confusion . il prit place dans le fauteuil de jean philippe car ici chacun a son coin favori , même les enfants . je ne savais que faire de moi . la présence de sergueï dans mon domaine brouillait tout . c était un peu comme si notre histoire ne pouvait exister que dans le salon blanc de neuilly; ici , elle ne s imprimait pas . raconte moi ce qui s est passé exactement avec latour ? demanda t il d un ton léger . il pense que c est à cause de moi que tu as arrêté le travail . il a repéré ma voiture . il était très vindicatif et j ai eu peur qu il n agresse aussi jean philippe . et que se serait il passé s il l avait agressé , comme tu dis ? je suppose que nous aurions dû cesser de nous voir . en somme , j en aurais été réduit à enlever la guelinette , a constaté sergueï avec un rire . ce rire sonnait faux , le mien aussi lorsque je lui ai répondu : tu sais bien que je ne suis pas une femme enlevable . il s est relevé . chacun de ses mouvements était souple , harmonieux , il avait un corps de jeune homme , parfois je pensais de danseur . il est allé vers la fenêtre dont il a écarté le rideau . il m arrive aussi , pour réfléchir , ou lorsque je souffre , de chercher secours dans le spectacle des gens qui vaquent à leurs occupations sous un ciel ordinaire . j ai remarqué qu un beau paysage , tout comme une belle musique , accentue la douleur : sans doute toute beauté est elle mêlée de nostalgie car elle porte sa mort en elle . ce que regardait sergueï n était qu une étroite rue commerçante de boulogne , un univers de ménagère , vibrant sous le poids de la circulation . il a laissé retomber le rideau et il est revenu vers moi . lorsqu on travaille à un scénario , la règle veut que soient explorées toutes les possibilités de l histoire . et parfois on est surpris de constater que la solution la plus improbable se révèle être la meilleure . il a pris mes poignets; il me faisait mal tant il les serrait et j aimais cette douleur . qu as tu envie de faire ? l angoisse a empli ma poitrine . il pouvait bien sourire , c était pour me poser cette question qu il était venu . il me demandait de décider de l avenir de notre propre histoire et soudain je ne savais plus que répondre . cette nuit pourtant , me tournant et me retournant dans mon lit , je n avais cessé de me promettre : c est fini . tout à l heure , découvrant sergueï à ma porte , mon premier réflexe avait été de le repousser . toute force m avait quittée . je crains bien de vouloir tout garder , ai je répondu et ma voix était celle d une petite fille . la vérité vraie selon javotte , aurait été d ajouter : encore un peu . garder le salon ordinaire de la femme mariée et l exceptionnel salon blanc de l amant , jusqu à ce que l arrachement soit supportable , en sachant quel lieu je choisirais pour finir . sergueï a lâché mes poignets . c était évident qu elle me répondrait ça ! qu est ce que j espérais ? a t il lancé avec colère . il m a tourné le dos et il est passé dans l entrée . le vertige m a emplie , je me suis sentie tomber , j ai couru , il était déjà sur le palier . quand nous reverrons nous ? ai je demandé . quand veux tu que je vienne ? j ai lu dans son regard qu il avait entendu ce encore un peu qui le condamnait et j ai eu honte . il a hésité . j avais envie de lui; s il m avait ouvert ses bras , sanctuaire ou non , je m y serais jetée . je m absente pour le week end . mardi si tu y tiens . je suis restée un long moment assise sur mon lit , les jambes coupées , le coeur battant à grands coups sourds qui m étourdissaient . si tu y tiens . . . et si je n y avais pas tenu ? un peu plus tard , j ai descendu à la gardienne tout ce que m avait apporté sergueï . jean philippe ne devait surtout pas savoir qu il était venu . hier , me ramenant , il avait observé un silence inquiétant , j avais fait semblant de dormir , n était il pas entendu que j avais trop bu ? il ne m avait pas prise contre lui . je n ai conservé qu un petit bouquet de fleurs artificielles rouge orange que j avais trouvé parmi les vraies fleurs . avant de le glisser dans un tiroir , je l ai effleuré de mes lèvres . qu embrassais je ? pourquoi avais je retenu sergueï ? était ce bien sûr que je voulais continuer ? je ne lisais plus en moi , le manège allait trop vite , rien , me semblait il , ne pourrait l arrêter . que l explosion . chapitre c est ce même vendredi , qu ouvrant machinalement machinalement ? le médaillon , j ai constaté que les cheveux de javotte n y étaient plus . par bonheur , je me trouvais seule dans la chambre; je me souviens avoir crié : mon dieu ! ce n était pas la banale exclamation mais un cri de l âme : mon dieu , faites que cela ne soit pas . cela était ! javotte , forcément . quand ? après mon retard à la fête de l école ? ou plus récemment , pour se venger de ma colère lorsqu elle m avait emprunté les frous frous ? mais surtout , surtout , qu en avait elle fait ? l idée qu elle ait pu les jeter , comme on tue son enfance , comme on tue sa mère , que plus jamais peut être je ne sentirais entre mes doigts ces émouvantes boucles de soie , m était insupportable . il me semblait que mourait en moi quelque chose d essentiel . j aurais mille fois préféré perdre le médaillon , ou qu il me fût volé . je l ai replacé dans le coffret et j ai laissé longtemps mes mains dessus , comme on prie . si je portais à nouveau ce collier , ce serait pour ma pénitence . si la mèche y revenait , je serais pardonnée . c est samedi matin que jean philippe m a proposé de passer à megève les vacances du mardi gras . le chalet de son frère se trouvait libre , celui ci l avait appelé la veille pour le lui proposer . ce samedi là , mon mari m a menti pour la première fois et avec quelle touchante maladresse ! en s éclaircissant inutilement la voix , en évitant mon regard afin que je n y lise pas la vérité : c était lui qui avait réclamé le chalet . les vacances commençaient en fin de semaine prochaine et je n avais pas envisagé de partir . il me semblait que nous venions seulement de rentrer de bretagne , j avais prévu des activités pour les enfants et retenu dorothée un maximum . jean philippe voulait il me mettre à l épreuve ? évidemment , il faudra que tu puisses te dégager de ton travail , a t il observé . j ai demandé : viendras tu avec nous ? il est devenu volubile . il s était arrangé ! il nous conduirait là bas et nous y rechercherait , grappillant quelques jours au passage , presque une semaine en tout . grappiller des jours n était pas chose aisée dans sa boîte . il avait dû s en préoccuper longtemps à l avance . depuis combien de temps ? sans rien m en dire ? si tu viens , je m arrangerai , ai je décidé . un bon paquet de rendez vous à reporter mais je devrais y arriver . il m a semblé sentir dans ma poitrine son soupir de soulagement . il est venu vers moi . ne te crois surtout pas obligée . . . il faut que toi aussi tu en aies envie , a t il dit avec chaleur , cette fois en me regardant dans les yeux , m invitant de nouveau à parler si je le souhaitais . jean philippe n était pas homme à espionner sa femme , à accuser sans preuves . c était un être noble un élan de tendresse m a poussée vers lui . mais je rêve d y aller ! surtout si tu nous accompagnes . j ai vu un ciel bleu de roi , l odeur de la neige a brûlé mes narines , le vent a sifflé à mes oreilles , j aurais voulu y être . les enfants ont d abord refusé d y croire : tous ensemble à la montagne ? et ils skieraient avec nous ? avec tous les deux ? c était trop beau ! pour des questions de budget , nous n étions encore jamais partis avec eux mais , de leurs classes de neige , ils étaient revenus se proclamant champions . nous allions pouvoir vérifier ! il n a été question que d exploits toute la journée . c est lundi matin que martin a débarqué à la table du petit déjeuner , un ultimatum tatoué en rouge vif sur le front : ce soir , six heures , nous rappelant ainsi qu aujourd hui , sa soeur et lui donnaient le fameux spectacle : théâtre et acrobatie , auquel ils travaillaient depuis la rentrée . si on n est pas à l heure , la porte sera fermée , a déclaré javotte en me fixant . je pensais au médaillon vide . jean philippe a fait semblant de s indigner . n avions nous pas promis ? non seulement nous serions à l heure mais ensuite nous emmènerions la troupe souper . jean fi avait été particulièrement joyeux durant le week end . il m avait semblé le retrouver . l avais je , sans m en rendre compte , perdu ? martin tenait le rôle vedette du chevalier défendant une princesse , captive d une sorte de serpent dragon composé d au moins trois acteurs . empêtré dans son armure , à demi aveuglé par son casque , il brandissait sa lance de carton pâte en nous cherchant des yeux . comme on est fragile encore à six ans ! et pourtant que d heures , d efforts , de joie , d inquiétude , d espoir , ont été dispensés à ce petit arbre qui prend son élan ! je regardais mon fils et ma gorge se serrait comme si j avais été en danger de le perdre . cela se perd si facilement , un enfant ! autrefois , la maladie , aujourd hui , la séparation . nous l avons applaudi à nous en brûler les mains . puis le tour de javotte est venu . ils étaient une dizaine d acrobates : filles en rose , garçons en blanc . ils échafaudaient de savantes constructions , marchaient sur des fils , jonglaient , se livraient à mille prouesses mais , comme nous en avait averti javotte , cela finissait toujours mal . la construction s effondrait , le fil se rompait , les balles roulaient jusque dans la salle; les parents étaient morts de trac et de rire . je voyais un homme aux mains de magicien , un jongleur de mots , un funambule . je ne voulais pas que le fil se casse , je suppliais que le spectacle dure encore , encore un peu . c est mardi après midi . . . chapitre il est plus de trois heures lorsque j arrive . sergueï n est pas seul , hugues est avec lui . ils achèvent de déjeuner dans la vaste cuisine salle à manger . les horaires de sergueï sont complètement décalés par rapport aux miens , ou plutôt , alors que mes horaires sont stricts , il n en a aucun , pas plus pour le travail que pour ses repas . il écrit lorsqu il est en humeur , assure t il , et se nourrit quand son estomac réclame . et l amour ? on me donne un verre . on y vide le restant d une bouteille de bourgogne . un mariage dans l année ? interroge hugues en me regardant d un air malicieux . hélas , madame est prise , soupire sergueï avec une grimace . tous deux semblent gais , un mot me vient : complices . de quoi ? cette gaieté a quelque chose de forcé . j éprouve un malaise . j ai appelé sergueï hier matin , lundi , pour lui parler de megève , mon départ en fin de semaine : il fallait me libérer de ce poids : impossible de refuser , je t expliquerai . je redoutais une réaction violente . mais il n y a rien à expliquer , adeline , j ai tout compris , a t il répondu d une voix trop douce . l angoisse me tordait le coeur , je me sentais coupable . si tu veux , nous nous verrons aussi mercredi , ai je proposé . il a eu un rire : aussi , mercredi ? tu m accorderais le jour des enfants ? nous en sommes restés là . nous passons dans le salon pour prendre le café . hugues nous suit . comment ne sent il pas qu il devrait nous laisser ? que sergueï le veuille ou non , je veux lui expliquer pourquoi j ai accepté de partir pour ces nouvelles vacances scolaires . et j ai tant besoin d être dans ses bras . depuis sa venue à la maison , son espèce de fuite , ce si tu y tiens qui me ronge le coeur , je n arrive à me fixer sur rien , je tourne à vide , je le veux en moi pour me retrouver et le retrouver , pour ce moment où tout est bien , à sa place , où plus rien n a d importance que de continuer , prolonger le plaisir jusqu à l aboutissement et le monde pourrait s arrêter . . . veux tu voir le film de la fête ? propose t il . hugues a fait un montage des arrivées , le résultat est plutôt comique . il me fait signe de le rejoindre sur le canapé et met le téléviseur en marche . hugues a disparu . parti enfin ? sergueï enclenche l image . voici les buffets ornés de mes bouquets , les plateaux d argent , les seaux à champagne . le salon est encore désert : c est avant les trois coups . puis soudain , la folie : les invités défilent devant sergueï , très beau dans son smoking blanc : sourires , sourires , sourires . du plus grand silence , nous sommes passés à un bruit de plage bondée . rires . tiens , voilà solange et son créateur de bijoux . superbe , solange ! jean latour est il déjà arrivé ? je ne l ai pas vu . le clou de la fête , annonce sergueï . jean philippe et moi venons d entrer . sergueï serre la main de mon mari puis s empare de la mienne , la lève : voici la reine de mon balcon . quelques personnes applaudissent . j avais été flattée , je m en souviens . sergueï arrête l image sur nous trois , nos trois sourires . eh bien voilà , constate t il . voilà tout ! tout ce que je veux garder ? il entoure mes épaules de son bras . dans le genre rassurant , tu sais qu il est plutôt bel homme , ton mari ? nous avons un peu parlé , je lui ai dit qu il avait une femme très douée . il m a répondu qu il n en doutait pas . je ne suis pas certain que nous parlions de la même chose . en prononçant ces mots que je n aime pas , il a commencé à me caresser . ma poitrine se noue : après m avoir fait l amour avec la voix de solange , a t il l intention de me le faire sous le regard de mon mari ? l idée absurde m effleure qu il n a donné cette réception que pour prendre cette image de nous trois : le clou de la fête . j écarte sa main . éteins ça , s il te plaît , cela me gêne . il obtempère tout de suite , puis il saute sur ses pieds . viens voir dans la chambre , il y a une surprise pour toi . c est une robe . en crêpe orange , avec une jupe à volants et un profond décolleté en v , légère , aérienne , ravissante . elle est étalée sur le lit . elle m attend . elle m intimide . sur la ceinture , la marque d un grand couturier . je ne t avais encore rien offert . essaie la . je l emporte dans la salle de bains . le malaise est revenu , j ai l impression de vivre une scène écrite à l avance . mais puis je refuser ce cadeau ? c est une robe comme en portaient de nombreuses invitées l autre soir . elle dévoile la majeure partie de mes seins . jamais , je n oserais me montrer ainsi en public; je m y trouve belle et exposée , je m y désire . sergueï apparaît à la porte . je ne me suis pas trompé : elle était faite pour toi . je m étonne : comment connaissais tu mes mesures ? il lève les mains . elles sont là . toutes . le trouble m emplit : moi aussi je connais ses mesures . toutes . je viens contre lui . il se dégage . attends , avec cette couleur , il faut te maquiller un peu . d un tiroir , il sort une boîte à maquillage comme j en ai vu à fontainebleau , lors du tournage . sous son regard , je colore mes joues , noircis mes cils . n oublies pas le plus important ! il prend un pinceau , écarte mon corsage et rosit le bout de mes seins . je m efforce de rire . mais qu est ce que tu fais ? je le ferais aussi volontiers à l étage inférieur , tu veux ? comment n ai je pas déjà compris ? c est devant ces mêmes miroirs qu un jour de réveillon saumon , vodka , l aventure il s était interrogé sur le rôle qu il pourrait me donner dans la grande comédie qu est sa vie . comment puis je me sentir soulagée lorsqu il prend ma main , me ramène dans la chambre , me pousse sur le lit . il se dévêt rapidement , je garde ma robe . j ai envie de l étrenner en y faisant l amour . je veux qu il me prenne en soulevant ma jupe comme un voleur , qu il s introduise en moi en cachette . mon ventre se tend . je ferme les yeux comme son corps s abat sur le mien , l épouse . le bruit fait exploser mon coeur . hugues est à la porte; il nous filme . mais non ! j ai crié pour avertir sergueï . durant quelques secondes , j ai cru qu hugues agissait à son insu , qu il était devenu fou . l innocente ! mais si ! gronde sergueï en me maintenant sur le lit . mais si ! mes mouvements désordonnés ne font que m exposer davantage . solange a regardé la voiture rouge et elle a dit : monter avec lui , c est du suicide . moi même ne m avait il pas avertie ? hugues a besoin de travaux pratiques . a fontainebleau , cet autre tournage était il déjà prévu ? je supplie : s il te plaît , non ! si , tranche t il . ici , tu es à moi , tu fais ce que je veux . son visage est le même que celui entrevu dans la glace l autre jour . c est dans sa solitude qu il m entraîne , dans son monde cassé . dis oui , ordonne t il . je veux l entendre . je le crie : oui , la passion c est de la nuit et des larmes . j ai cessé de lutter . j ai simplement tourné mon visage de l autre côté pour ne plus voir le jeune homme blond et sa caméra . et lorsque sergueï relâche peu à peu son étreinte sur mes bras , je reste . lorsqu il dénude mon ventre , je ne bouge pas , lorsqu il me caresse , je ne cherche pas à l en empêcher , lorsqu il m embrasse , je gémis . n est ce pas qu elle est belle , dit il d une voix cassée . et brûlante , en plus . et elle n en a jamais assez . elle est désespérée , humiliée , vaincue . mais si le corps cède , l âme , elle , se barricade . ce plaisir que , malgré moi , j éprouve , est nourri de ma honte . la jouissance passée , seule la honte restera . cette victoire que sergueï croit remporter est sa défaite . je suis en train de lui faire mes adieux . l acrobate clown casse le fil sur lequel il dansait parce qu il a compris que ce fil ne le mènerait jamais au ciel; mais cela , je ne le sais pas encore . chapitre tout d abord , il y avait le silence , silence blanc , enveloppant depuis toujours et pour toujours ces crêtes , ces cimes , cris figés de la terre vers le ciel , un silence d au delà les petites misères et les grandes douleurs , qui à la fois faisait peur et apaisait . et cela c était tôt le matin , à la fenêtre du chalet , mon premier regard vers la montagne . ensuite , il y avait une fillette , trottinant sur ses pieds nus pour venir à mes côtés voir s éclairer le ciel et renaître l espoir : crois tu qu il fera beau , maman ? elle appuyait sa tête sur mon épaule , renouant avec sa mère sans connaître ce qui les avait séparées , je caressais ses cheveux , j en remplissais le médaillon . puis déboulait martin , encore alourdi de sommeil : pourquoi vous m avez pas réveillé ? et je ne me lassais de serrer contre moi ce corps d homme à venir et j aurais voulu l emplir de tendresse afin qu un jour il sache en redonner à une femme . enfin , apparaissait un mari dont le regard , tout de suite , cherchait le mien comme pour s assurer de ma joie d être là . parfois , je croyais y lire une question : m es tu vraiment revenue . ? en lui souriant , je lui mentais un peu . plus tard , nous accompagnions les enfants à leur cours de ski et , attendris , les regardions suivre crânement leur monitrice , avant d aller nous mêmes faire quelques pistes , pas trop nombreuses , pas trop vite , car nous étions fatigués et il n est pas bon de forcer comme on dit . jean fi devant , moi derrière , je savourais le plaisir de me laisser guider par cet homme qui ne me voulait que du bien . il me semblait être en convalescence , mais encore fragile , sujette à des accès de fièvre dont j émergeais le corps vide et , au coeur , le sentiment de vivre pour rien . après un pique nique au chalet , composé de viande des grisons , salades et beaufort , nous repartions skier , cette fois avec les enfants , et c étaient des chutes , des rires , des frayeurs . lorsque le soleil embrasait les toits de mégève , nous rentrions épuisés , pleins de la satisfaction du devoir accompli et nous disputions la première place sous la douche ou dans la baignoire . vers cinq heures , nous descendions goûter au village . j avais décrété que , durant ces vacances , ce serait byzance : chacun aurait droit à autant de pâtisseries qu il voudrait à condition de déguster sur place; et tant pis pour le dîner , les horaires , les habitudes . jean philippe n avait pas fait de commentaires , les enfants n en étaient toujours pas revenus : dix gâteaux s ils voulaient ? vingt ? on a les déraisons qu on peut ! de retour à la maison , nous allumions un feu et jouions à ces jeux dits de société , que nous avions trouvés en abondance dans les placards . parfois , brusque coup de poing au creux de l estomac , le souvenir d autres jeux bloquait ma respiration . c était presque héroïque de rester à la table et cacher ma souffrance . a ces moments là , le meilleur des maris , les plus aimés des enfants ne m étaient d aucun secours . puis cela passait . j avais décidé de rompre . j étais partie sans revoir sergueï et il ne m avait pas appelée . j étais partie sans comprendre , crucifiée par les pourquoi . pourquoi , s il tenait à moi , m avait il infligé cette épreuve ? dans l amour , au moins , nous étions accordés . doutes , rancoeurs ou reproches disparaissaient , ne restait que ce miracle de deux corps s entraînant l un l autre dans une sorte de feria , vers ce qui est la source de la vie et pourtant ressemble à la mort . en mêlant hugues à ce moment , sergueï savait qu il l empoisonnait . le plaisir avait été là mais , pour moi , souillé . j étais ainsi ! pourquoi sergueï s entêtait il à me mener au delà de ce que je pouvais accepter , comme s il cherchait la rupture ? je revoyais l expression de souffrance sur son visage alors que , sous le regard de son complice , il me maintenait sur le lit et un mot me venait que je haïssais : masochisme . non ! pas sergueï . il était la vie même , l humour , l enthousiasme , il ne pouvait trouver son plaisir dans la souffrance . l autre mot , sadisme , se présentait alors , que je n acceptais pas davantage . pas lui ! je sais aujourd hui que j avais raison : il n était pas ainsi . j avais songé à lui écrire pour lui signifier que c était fini , mais c eût été trop lâche . je décidai , sitôt rentrée à boulogne , d aller le lui dire de vive voix . ne m avait il pas tendu la perche avec son : si tu y tiens ? je n y tenais plus . mais lorsque j imaginais la scène de rupture , elle se terminait toujours dans ses bras . dans les bras de jean philippe , mon corps restait froid . pour la première fois , je lui jouai la comédie; j ignore s il s en aperçut . en un sens , sergueï avait gagné : il était avec nous dans le lit . mais pas pour le plaisir , pour le malheur . un soir , j ai été sur le point de tout avouer : ne serait ce pas la meilleure façon de m obliger à régler définitivement le problème ? quelques mots suffiraient : j ai rencontré quelqu un , aide moi , c est toi que j aime . je suis sûre qu il m aurait aidée , lui aussi m aimait , c était un homme généreux et le bonheur des enfants passait avant le sien . je crois même qu il aurait fini par me pardonner . certaines bonnes âmes penseront que c eût été la solution de l amour et du courage . par amour , avec courage , je me suis tue . en lui révélant mon infidélité , je porterais à cet homme qui ne m avait rien fait un coup dont il ne se remettrait pas . a jamais , notre couple en serait abîmé . c eût été la solution de la facilité et de l égoïsme . j ai gardé ma souffrance pour moi , merci mon père et paix aux innocents . il est reparti pour boulogne mardi après le goûter; il nous reviendrait vendredi dans la nuit . les enfants s accrochaient à son cou pour l empêcher de monter dans la voiture , le jeu habituel . écoutant leurs rires , je pensais que je tenais ces trois bonheurs entre mes mains , j éprouvais une grande angoisse et lorsqu un peu plus tard , en m embrassant , jean fi m a dit : merci , les larmes me sont montées aux yeux . jeudi matin , à huit heures , le téléphone a sonné . c était sergueï . il était arrivé dans la nuit , par l avion de genève . si je voulais bien , il m attendait à son hôtel . chapitre c était l un des plus anciens du village , ceinturé par un costaud balcon de bois brun , non loin du centre . un écriteau recommandait de ne pas marcher trop près du toit , couvert d un instable molleton de neige . du chemin , j ai senti la bonne odeur d un feu . il flambait dans la cheminée du salon devant laquelle se tenait sergueï , une tasse à la main . un instant , j ai hésité à le reconnaître : c était lui mais différent , comme rajeuni . puis j ai réalisé qu il avait coupé ses cheveux . me voyant , il a posé sa tasse et il est venu vers moi . je te présente samson . merci à dalila d être venue si vite . hier , jean philippe aussi m avait remerciée . il m a semblé que ces mercis s annulaient l un l autre : je n en méritais aucun . je n étais venue ici que poussée par la crainte que sergueï ne débarque au chalet et ne rencontre les enfants . lorsque j avais entendu sa voix au téléphone , je l avais détesté; de quel droit me poursuivait il après ce qu il m avait fait ? je n étais là que pour lui dire que tout était fini et voici qu en face de ce visage auquel les cheveux plus courts donnaient une sorte de vulnérabilité , mes forces me quittaient . j ai demandé : tu n as pas amené hugues ? je n y ai pas pensé , vois tu , a t il répondu du tac au tac . un groupe d italiens a fait irruption dans le salon . joyeux , bruyants , ils se sont installés autour du feu en attendant que leurs chambres soient prêtes . accepterais tu de monter dans la mienne , nous y serons plus tranquilles pour parler ? a proposé sergueï . je l ai suivi . elle donnait sur une étroite ruelle comme il y en a beaucoup à mégève . la fenêtre était ouverte mais on ne voyait pas le ciel . la maison d en face était si proche que l on avait envie de tendre la main pour en toucher le mur rugueux . c est tout ce qu ils m ont trouvé , a constaté sergueï . et il paraît que j ai eu de la chance . . . enfin , à la guerre comme à la guerre ! la guerre , c était nous , notre histoire . le lit était défait , il n y avait ni vêtements , ni sac , rien . si je te racontais qu hier après midi , en sortant d une réunion de production , au lieu de rentrer à neuilly , je me suis retrouvé sur le chemin de roissy , et de là dans l avion ? sans préméditation aucune , juré . et , en dehors des cheveux coupés , j ai compris ce qui m avait surprise tout à l heure : sergueï était vêtu en citadin . comment as tu eu mon adresse ? tu m avais dit que tu serais chez un frère de ton mari . il n y avait pas trente six fournier à mégève . et une seule guelinette . . . il s est éloigné pour me regarder . je portais ma combinaison de ski : j étais venue directement après avoir accompagné les enfants à leur cours . on dirait une jeune monitrice . . . et tu es toute dorée , cela te va bien . je ne t avais encore jamais vue qu en teint de ville . comme il prononçait ces mots , j ai compris qu offrant chaque jour mon visage au soleil , quand bien même j avais décidé de rompre , je me faisais belle pour lui . promis que je ne te mangerai pas si tu t assois ! j ai pris place dans le fauteuil , près de la fenêtre . il s est laissé glisser à mes pieds . les gens passaient en troupeaux dans la rue , on entendait cliqueter les skis sur leurs épaules . ma gorge était de plomb . pourquoi m as tu fait cela ? ai je murmuré . parce que ton foutu hamamélis va crever . je me suis souvenue de ce coup de lance dans mon coeur , le soir de sa fête : nous n étions pas faits pour ce climat là . depuis quand sergueï le savait il ? on a frappé à la porte et , sans attendre de réponse , une jeune femme a passé le nez : c était pour faire la chambre . fichez le camp , a crié sergueï . elle a disparu . on peut dire que tu m as bien eu ! a t il remarqué . je n ai jamais cherché à t avoir . . . et moi aussi je suis malheureuse . il a eu un rire . la pauvre petite ! elle va me dire : c est pas ma faute , c est pas moi qui ai commencé . . . mais je le sais bien ! elles cherchent toutes . tu ne cherchais pas , alors ça m a excité . seulement , elles , quand elles se donnent , c est pour de vrai , ce n est pas à moitié . et même qu après on ne sait plus comment s en débarrasser . . . il a posé sa tête sur mes genoux . où était le sergueï des débuts : celui qui se plaisait à jouer les seigneurs et maîtres . qu était devenu samson ? et , tandis qu il me racontait ce qui nous était arrivé , qu il se moquait de lui , de nous , je caressais ses cheveux , je les voyais tomber sous le ciseau du coiffeur et je croyais sentir sous mes doigts la clé du problème : il aurait voulu être , lui aussi , dans le médaillon . est ce que je me souvenais de ce qu il m avait dit , le premier soir , chez solange ? nous sommes tous faits de terrains en jachère , de régions inexplorées . certains ne les découvrent jamais . a d autres , l épreuve , l amour bien souvent les révèlent . c était là un des attraits de son métier : prendre ses personnages par la peau du cou et les mener au delà de ce qu ils croyaient être , les révéler à eux mêmes et ainsi , parfois , ils devenaient grands . avec moi , sergueï s était cassé le nez sur des murs , du barbelé , un super système d alarme . finalement , il n avait trouvé qu un jardin de curé , entouré de béton , planté de bonnes excuses . j ai protesté : une famille n est pas une bonne excuse et j avais bel et bien sauté le mur du jardin pour lui; jamais , avec personne . . . il m a interrompue : je n avais pas à me défendre , il n était pas là pour m attaquer , il était venu pour dresser le constat , c est tout : mon coeur était plein , le sien avait toujours faim , nous ne pouvions rien y changer . mais tu disais que c était un jeu . . . on dit ça . a nouveau , il a ri . alors pouce , je ne joue plus ! a la treizième mesure du boléro , alors que le dénouement est proche , les premiers violons font leur entrée . jusque là , ils n avaient pas participé au chant et voici qu ils lui donnent une dimension supplémentaire : l âme s élance . sergueï avait cessé de rire , le visage contre mon ventre , il pleurait . je me suis dégagée , j ai retiré ma combinaison de ski et je lui ai ouvert les bras; pour lui demander pardon de n avoir pas un coeur plus grand , de n avoir pu lui offrir davantage , pour le prendre dans ma chaleur mais il n a pas pu y venir et mes caresses n y ont rien changé . il n a pas cherché d excuses , pour une fois , il n a même pas ri . il a regardé son sexe inerte et il a constaté : voilà la preuve . la seule réponse possible à cette preuve d amour aurait été de dire : je t aime . l alarme a sonné , je n ai pas pu . il était presque midi , l heure pour la sage mère de famille d aller chercher ses enfants au cours de ski et qui a vu le regard d un enfant retrouvant sa mère , qui a vu le regard d un enfant allant du père à la mère , de la mère au père , comme à la vie , comme au ciel , sait jusqu au fond de ses entrailles que ce ne seront jamais là de bonnes excuses . je me suis penchée sur cet homme , j ai embrassé ce sexe de petit garçon , le chant des violons faisait exploser mon coeur . combien de temps resteras tu à mégève ? ai je demandé . je reprendrai l avion ce soir . tout a été dit , n est ce pas ? c est alors que je me suis entendue proposer : avant de partir , viendrais tu goûter avec les skieurs ? chapitre il est là bas , à la table ronde , tout au fond du salon de thé , l homme privé de bronzage et d uniforme de ski , celui que je serrais nu dans mes bras il y a quelques heures . depuis combien de temps nous attend il ? j ai annoncé aux enfants que nous aurions un invité pour le goûter , oui , celui qui avait appelé ce matin , un ami de leur père et de moi . lorsque je le leur désigne , martin se précipite pour offrir ses bonnes joues rondes . il est encore à l âge où le baiser est automatique . javotte , elle , tend la main avec un sage : bonjour monsieur , mais quand sergueï la porte à ses lèvres avec un cérémonieux : bonjour madame , elle éclate de rire . la jeune savoyarde qui nous sert chaque jour est déjà là avec un grand sourire . chocolats ? chocolats chauds pour tout le monde ! a peine a t elle pris la commande que les enfants se lèvent pour aller choisir leurs pâtisseries . martin tend la main à sergueï . tu viens ? on a droit à tout ce qu on veut . maman prend seulement des tartines . des toasts , rectifie javotte . docile , sergueï les suit jusqu à la vitrine . j ai trois enfants : la fillette aux cheveux blonds qui désigne d un doigt assuré le gâteau qu elle convoite , le petit garçon qui se retourne toutes les trois minutes pour s assurer que sa mère ne s est pas envolée et le grand qui fait le clown , qui essaie de se faire remarquer . pour ne pas l avoir été assez autrefois ? ils reviennent déjà , leur assiette garnie . visiblement , le grand s est laissé influencer : même choix que les petits ! on m apporte mes toasts , tièdes sous la serviette . nous attaquons . a vrai dire , je meurs de faim , avoue sergueï . j ai séché le déjeuner . a sainte agathe , je n avais jamais faim : la moitié de mon assiette passait dans celle de solange . mais il suffisait que je franchisse le portail du clos joli pour que l appétit me revienne . je filais droit à la cuisine , sortais pain , beurre et confitures . mais on ne te nourrit donc pas , là bas ? s inquiétait maman . garde une petite place pour le dîner . c était l amour que je mangeais : en est on jamais rassasié ? tout autre que sergueï aurait déjà infligé aux enfants l automatique : est ce que tu travailles bien à l école ? lui a demandé : a part le ski , qu est ce que vous aimez le mieux faire ? et les voilà lancés sur leur spectacle . le scénariste se passionne . mais c est mon rayon , ça ! javotte ne pourrait elle pas lui faire admirer un petit bout de son répertoire , là , maintenant ? elle rit , comme sa mère sous le charme de ce monsieur un peu fou . martin sauveur de princesse s y met , pourfendant l espace à grands coups de fourchette . la serveuse semble se demander où j ai été pêcher cet hurluberlu . soudain tout est devenu simple , l innocence de deux enfants a fait tomber la fièvre , c est un moment de paix , d échange , un point c est tout . je lis dans le regard de sergueï qu il partage mon sentiment . s il n avait , tout à l heure , rendu les armes , lui aurais je ouvert le jardin de curé ? en aurais je neutralisé les alarmes ? et tes enfants , où ils sont ? interroge martin . ils ne font pas de ski avec toi ? pour martin , comme pour sa soeur , il est évident qu un homme de l âge de sergueï est un papa . tous les amis qui viennent à la maison , à l exception de solange , le sont . sans compter les trois frères de jean fi . je n ai pas d enfants , répond sergueï en prenant un air piteux . alors tu es tout seul ? se désole javotte . pas en ce moment , remarque sergueï . je ris . tout seul ? écoutez bien : l autre jour , sergueï a fait une fête dans sa maison , savez vous combien d amis sont venus ? au moins cent . cent amis ! s exclame martin , envieux . si on les avait tous invités ici , il n y aurait pas eu assez de gâteaux , observe javotte . en attendant , leurs assiettes sont vides . les premiers jours , ils dévoraient jusqu à quatre pâtisseries chacun . à présent , deux leur suffisent et leur choix est plus réfléchi . laisser les enfants avoir les yeux plus gros que le ventre fait il partie de l éducation ? sergueï m aura t il appris à mieux connaître mes limites ? voici qu une peine immense m emplit . non , je ne lui ai pas fermé mon coeur ! la preuve ? je ne parviens pas à l en sortir . il regarde sa montre , se lève . j ai commandé un taxi . il doit m attendre , l avion décolle à vingt heures de genève . tu vas prendre l avion ? s émerveille javotte . il faut bien rentrer travailler . papa aussi est rentré travailler , constate martin avec un soupir mi triste , mi satisfait . mais lui , c est l espace qu il a pris . eh bien , en quelque sorte , moi aussi je vais prendre l espace . . . déclare sergueï en montrant le ciel , et javotte en reste bouche bée . je me lève à mon tour . j accompagne sergueï à son taxi . vous , les enfants , vous gardez la table s il vous plaît . je n ai pas terminé . je peux venir ? demande martin déjà sur ses pieds . je préfère que tu m attendes ici , j en ai pour deux minutes . il se rassoit . cette fois , javotte tend son front à sergueï . dommage que tu t en ailles ! dehors , c est l heure exquise . on parle aussi de douleur exquise mais c est un mensonge . le jour achève de mourir sur la place veillée par l église finement éclairée . une petite foule en tenue bariolée circule , les clochettes tintent au harnais des chevaux attelés à leurs traîneaux . on se croirait dans une opérette . on a mis de la neige sur les toits et de la tristesse aux visages des héros . c est la scène des adieux : eux seuls le savent . le chauffeur de taxi ouvre la portière . monsieur , pas si vite s il vous plaît ! sergueï porte ma main à ses lèvres , je me retiens de me jeter dans ses bras . merci , la guelinette , tu viens de me faire le plus beau cadeau qui soit ! il désigne le salon de thé où les enfants m attendent . tu m as offert une imprudence . et mon voyageur sans bagages s en va . chapitre c est à megève , sur la jolie place d opérette , dans le chant déchirant des violons qu aurait dû se terminer notre histoire . une fin émouvante à souhait , un beau mélo . mais il paraît que dans la vie les choses ne se passent pas ainsi : rien ne meurt dans la beauté . sergueï était venu me faire ses adieux et je n avais pas voulu le comprendre . cet homme blessé à mes genoux m avait fait oublier hugues; au fond , je ne demandais que cela . avais je jamais vraiment décidé de rompre ? quoi qu il en soit , je ne m en sentais plus capable . et tout n était il pas changé depuis que sergueï avait rencontré javotte et martin , gagné leur confiance ? désormais , il comprendrait mon attitude et m accepterait telle que j étais . pour ma part , je saurais lui donner davantage de tendresse . pouce , je ne joue plus . . . égoïstement , je voulais jouer encore , le manque était trop grand et , non , nous ne nous étions pas tout dit ! je sentais en moi des portes prêtes à s ouvrir : celles , blindées , du jardin de curé ? de retour à boulogne , dorée pour lui plaire , j attendis en vain son appel , ce viens autoritaire dont la seule évocation me mettait à sa merci . une semaine passa . le temps tournait pour rien . je n avais plus de goût à travailler , je me montrais distraite avec les enfants , le regard de jean philippe sur moi redevint soucieux . et puis je trouvai ! où plutôt , je voulus trouver une bonne raison au silence de sergueï : le fiasco de megève . il était humilié . lui qui m avait si souvent reproché de ne le voir que pour le plaisir , n allait il pas en trouver la confirmation dans mon silence ? c était à moi de lui faire signe . il attendait mon appel . jean philippe partait trois jours pour francfort . a peine le taxi l avait il pris pour l emmener à l aéroport que , le coeur battant , je décrochai le téléphone . sergueï était là comme toujours le matin de bonne heure . sa voix me sembla froide mais je refusai de m en inquiéter . lors de nos premières rencontres , cette froideur ne faisait elle pas partie du jeu ? il me voulait pénitente , soumise à l avance au bon vouloir du maître . il me faisait languir pour le plaisir de me voir rendre les armes; d avance , je les rendais toutes . comment vont les comédiens ? demanda t il . je répondis : très bien . tu leur as fait grosse impression . et le ski ? nous avons continué un moment sur ce ton , presque un coup de téléphone mondain . il me semblait que sergueï dressait les enfants entre nous comme un rempart , le monde renversé . il ne parlait pas de se voir , je tombais dans le vide . j ai fini par demander : est ce que je peux venir ? pour quoi faire ? a t il répondu après un silence . je refusais toujours de comprendre . j ai murmuré : ce que tu voudras . crois tu que l on fasse toujours ce que l on veut ? a t il répliqué avec un rire . c était bien ce que j avais pensé : l humiliation ! j aurais voulu lui dire que , pour moi , ce qui s était passé à l hôtel n avait aucune importance mais je n ai jamais su parler de ces choses à voix haute : les mots se refusent à passer mes lèvres . vraiment tout ce que je voudrai ? a t il demandé d un ton ironique . je me suis entendue répondre : oui . alors viens comme j aime . nous avons pris rendez vous pour le lendemain après midi . mes idées étaient brouillées , je ne me commandais plus . j ai demandé à dorothée d être prête à rester dîner avec les enfants; éventuellement , elle coucherait à la maison , j ignorais à quelle heure je rentrerais . cette fois , sergueï ne pourrait me reprocher de regarder ma montre . j ai passé longtemps à me faire comme il aimait : porte jarretelles , bas , rien d autre sous la jupe sainte agathe et rien sous mon corsage . il pleuvait ce mardi là et si j avais osé , je serais venue à lui , nue sous mon imperméable , comme une putain , une actrice de film porno . sonnant à la porte de sergueï , ma gorge était sèche et mon corps brûlait ainsi qu au premier jour . c est jean latour qui m a ouvert . nous vous attendions , a t il dit . dans le salon , une belle femme d environ quarante ans parlait avec sergueï . j ai reconnu cette voix masculine : celle de blanche . sa cigarette dégageait une curieuse odeur , plutôt agréable : du hash je suppose , mais je n y connais pas grand chose . il arrive à solange d en fumer , moi , je m y suis toujours refusée : je dis que j aime à me contrôler , à être maîtresse de mes actes comme de mes pensées , je dis , je dis . . . pourquoi suis je restée ? j ai su tout de suite qu une exécution allait avoir lieu : ils étaient là comme un tribunal . voici adeline de sainte agathe , a annoncé sergueï et le tribunal a ri . blanche s est approchée . elle portait un tailleur pantalon de soie , des bijoux lourds comme son parfum . elle me rappelait un peu solange : des femmes pour qui les murs n existent pas . incapable d être comme elles , tantôt je les critique et tantôt les envie . elle m a serré la main . son regard était froid . bien que je ne l aie jamais rencontrée , il m a paru qu elle me connaissait . tu ne retires pas ton imperméable ? a demandé sergueï . je le serrais étroitement autour de mon corps . il me l a enlevé et tout le monde a pu voir mes seins nus sous le corsage transparent et savoir pourquoi j étais là . parfait , elle s est mise en tenue , a constaté sergueï . viens donc t asseoir . il m a tendu la main . comme avant de les avoir coupés , il avait rejeté ses cheveux en arrière . c était moins bien , ils étaient trop courts pour tenir . j ai cherché son regard , appelant à mon secours l homme vulnérable de megève , mais cet homme là m avait fait ses adieux . le regard de celui qui se tenait en face de moi était comme l eau sans vie du miroir aux fées . j ai voulu y voir le corps d un enfant noyé et j ai pris cette main , je me suis laissée mener sur le canapé , blanche et lui m ont encadrée , jean latour m a donné une coupe de champagne , lui aussi souriait , tout le monde souriait , même moi , je crois . la pluie noyait le ciel . nous avons prévu une petite projection pour commencer , histoire de nous mettre en forme , a annoncé sergueï . es tu prête à la voir ? nous mettre en forme . . . pour quoi ? il m a semblé qu il m offrait là une dernière chance de m échapper . je ne l ai pas saisie . nul n ignore pourtant qu en se débattant les noyés vous entraînent avec eux . il a pris la commande du magnétoscope et il a engagé le film . sur un drap blanc , une femme en robe de crêpe orange ouvre les bras à un homme nu , dressé . l homme soulève sa jupe , il s abat sur elle . mais voici que le regard de la femme s affole . elle crie : mais non ! de force , il la maintient couchée . en essayant de lui échapper , elle s expose davantage . mais si ! dit il . ici tu es à moi , tu fais ce que je veux . il l ouvre , la caresse , l offre à l oeil de la caméra , d hugues . de jean latour , de blanche . . . les yeux fermés , je tombais . la suite de l histoire , je me l étais projetée tant de fois à moi même . elle finit par dire oui . a présent , c est de plaisir qu elle crie . et , sans qu il le lui demande , par défi , pour aller trop loin , là d où l on ne revient pas , elle se penche sur lui et le caresse avec ses lèvres . le bruit de la caméra emplit sa tête . son rôle , il le lui a trouvé , il est content , il soupire : c est bien , c est bon , et elle le boit comme on boit sa honte . puis elle se lève et , comme on dit dans le métier , elle sort du champ . alors ? a interrogé sergueï . ils me regardaient tous les trois avec un même sourire noir . la pluie tombait à verse sur le balcon et dans le coeur de la reine qui l avait fleuri , une fois pour toutes , les violons s étaient tus . n est ce pas qu elle est douée ? a commenté sergueï . il s est tourné vers moi : nous avons pensé qu il fallait savoir varier les plaisirs . blanche et jean sont partants , qu en penses tu ? je n ai pas répondu . il a pris ma main , il l a posée sur lui et cette fois son désir était là . il a ouvert le corsage de blanche et caressé ses seins , la main de latour est venu sur mon genou , les battements de mon coeur m étourdissaient , j ai repoussé cette main et je me suis levée . n oublie pas que tu as promis de faire tout ce que je voudrais , m a rappeler sergueï . d ailleurs , nous savons tous que tu t y es préparée . il s est penché et il a relevé ma jupe . j ai entendu le bruit de ma coupe éclatant sur le sol . lorsque sergueï m a rejointe , j étais déjà dans l escalier . il m a tendu la cassette : la partie est terminée , a t il lancé d une voix glacée . cadeau à la lauréate . j ai senti exploser ma vie . chapitre solange ! elle m ouvre sa porte , je veux lui sourire , crâner , et ce sont les sanglots qui déferlent , m engloutissent . entre au moins ! tu es trempée . elle attrape mon bras , me tire dans l atelier , claque la porte . ne bouge pas , je reviens . comme si j avais la force de faire un pas de plus , d aller ailleurs , d aller nulle part . elle revient très vite avec une serviette : frotte toi la tête ! ça , je peux ! me frotter à la dévisser , à l arracher , cette tête pleine de bruit , de fureur et de chagrin . voilà qu elle me jette un chandail; on dirait qu elle n a pas envie de me toucher , comme si elle savait d où je viens . et mets ça , tu n as rien sur toi . seulement un porte jarretelles et des bas . qu attend elle pour soulever ma jupe , elle aussi ? a présent , elle approche le bar roulant , en sort verres et bouteilles . le martini , c est pour moi . a l américaine , avec glaçons et zeste de citron , j adore ! c est fête , un martini . j en avale tout de suite une gorgée . très loin , dans une autre vie , une coupe de champagne n en finit pas de se briser . alors , c est fini ce coup ci ? demande t elle . c est fini ! sans adieux touchants ni ultime baiser , dans la honte et l humiliation . nous aurons fait l amour , sergueï et moi , pour la dernière fois , sous l oeil d une caméra . j ai jeté la pièce à conviction dans la seine . elle a mis longtemps à couler . raconte , si ça peut te faire du bien . c est la plus vieille histoire du monde et les mots sont usés à force d avoir servi . c est l histoire du grand jeu auquel se livrent les hommes et les femmes , d une fièvre éclatante dont les victimes ne veulent pas se remettre et parfois meurent . on a écrit des milliers de livres pour tenter d expliquer pourquoi elle frappe ici plutôt que là . des chansons dites douces courent sans relâche sur les ondes pour en exprimer le bonheur et la douleur . je raconte comment c est sur ma tête que la foudre est tombée . je dis le roulement du tambour , la triomphale reddition , le fabuleux naufrage . si l histoire est usée , le coeur de chacun excelle à en régénérer la souffrance . je pourrais parler des heures . solange écoute sans m interrompre , sirotant son whisky , enchaînant les cigarillos qu elle réduit en bouillie à peine entamés . des chapelets de larmes roulent sur la verrière de l atelier . a sainte agathe la grise , nous passions des après midi entiers à en suivre les grains , attendre qu ils se rejoignent , deviennent ruisseaux , rivières , se perdent . ces jours là , nous nous sentions doublement prisonnières . solange pourfendait le ciel du regard : plus tard , je serai libre ! je me roulais en boule : un jour , j aurai plein d enfants que je ne mettrai jamais en pension . moi , c était plutôt les jamais , elle , les plus tard , toute la différence . elle s est levée . elle arpente l atelier sans plus me regarder . je dis comment peu à peu le jeu s est brouillé . sergueï cherche à y mêler jean philippe . chaque fois que nous nous rencontrons ce sont de nouvelles exigences : et si je voulais avoir aussi l essentiel ? , dit il . ce qui , pour moi , est sacré . où sont passées l ivresse du début , l exaltante sensation de vie ? plus de rencontres sans douleur , reproches ou défis . a voix plus basse , je raconte hugues et le film , ma décision de rompre , l éclaircie de megève , aujourd hui . elle n a pas l air d être si choquée , solange . c est tout ? demande t elle . c est tout . alors , avec un gros soupir , elle dit je l entends bien : pauvre sergueï ! pauvre sergueï ? ne voit elle pas ce qu il a fait de moi ? n a t elle donc pas compris ? c est toi qui n as rien compris , ma vieille . tu l as complètement démoli , le malheureux . son regard est presque aussi sévère que celui de blanche tout à l heure . c est son tour de parler et elle le fait avec colère : elle a tout de suite deviné ce qui m arrivait , qu est ce que je crois , cela crevait les yeux que je me payais un petit vertige . elle a espéré que cela ne durerait pas : sergueï n était pas homme à s attacher . mais lorsque , à noël , il l a appelée pour avoir mon numéro en bretagne , elle a commencé à s inquiéter; d autant que jean latour , plus martyr que jamais , venait de lui apprendre que sergueï ne fichait plus rien , ni avec lui , ni avec d autres . quand le clown n a plus envie de faire rire , cela devient grave ! lorsqu elle a essayé de l avertir qu avec moi il allait au casse pipe , c était trop tard , il était pris . je murmure : moi aussi , j étais prise ! a ta mesure , constate t elle durement . en gardant ton petit coeur au sec , en protégeant tes arrières . sergueï , lui , n avait pas d arrières . contrairement aux apparences , il est innocent comme l agneau qui vient de naître : l agneau du sacrifice . . . il t a parlé de sa mère ? je fais signe que oui . mon petit coeur au sec . . . le jardin de curé . . . un même langage , de mêmes reproches . ne suis je qu une égoïste ? ai je un coeur étroit ? je ne voudrais pas faire de la psy bon marché , reprend solange , mais , si j ai bien compris , la mère s est barrée du jour au lendemain et le père n a pas supporté . face à ce genre de situation , ou tu pleures ou tu rigoles . sergueï a pris le parti de rigoler : toutes les femmes sont des putes , profitons en , laïtou ! et il s est efforcé de se le prouver , sans grand mal , tu le devines . elle se ressert à boire , se frappe le front du poing . et voilà que cette conne de solange t amène à lui sur un plateau ! j en rajoute même : église , mairie , enfants , jeune fille au pair . . . lui , ça l excite forcément . j avais tout prévu sauf que tu lui tomberais dans les bras . et quand tu y tombes , c est à ta façon , en préservant le capital : pas touche à la famille ! sacrée , la famille ! voilà comment on en perd le rire . qu est ce que tu voulais que je fasse ? que je plaque jean philippe ? que j abandonne les enfants ? mais je ne voulais rien , moi ! tu es grande . on a les passions qu on peut ! a sainte agathe , lorsque nous avions décidé de nous échapper pour aller voir le film américain , des deux , c était moi la plus excitée . au pied du mur , qu est ce qui m avait arrêtée ? pas le sentiment de mal agir , de tromper nos braves religieuses; la peur de perdre mon confort , ma tranquillité . furieuse , solange était partie seule . son absence avait été découverte et elle avait subi un blâme . je m étais sentie coupable . le téléphone ! mon coeur bondit : sergueï ? pourrai je un jour entendre retentir une sonnerie sans me dire : c est lui ? sortir de chez moi sans chercher son visage ? faire l amour sans l évoquer ? malgré tout . a l appareil , solange discute travail . je me sens mal . il me semble que mon corps s est rétréci , bafoué par sergueï , méprisé par solange , il n est plus rien . la revoici . et jean philippe , là dedans ? il ne t a pas posé trop de problèmes , ton petit mari ? deux bonshommes à faire souffrir , c était le pied ? après avoir dit : pauvre sergueï , voilà qu elle soupire : pauvre jean philippe . et moi ? elle m attaque comme si je l avais trompée elle aussi . et , après tout , c est peut être ce que j ai fait : j ai trahi l idée qu elle s était forgée de la petite adeline . cela lui plaisait bien , à l oiseau sur la branche , de se dire que la famille existe et de s y réfugier parfois . le contraire de sergueï qui , lui , ne le supportait pas . moi aussi je commence à avoir envie de rire . pour jean philippe , je faisais attention; c est d ailleurs ce que sergueï me reprochait . elle faisait attention . . . , ricane solange . tu crois qu il est aveugle , ton jean philippe ? tu imagines qu il aurait accepté encore longtemps ta minable comédie ? il me semble que ma respiration s arrête . que sait elle que j ignore ? une peur affreuse m emplit . et si je perdais aussi mon mari ? je n ai jamais aimé que lui . il t a dit quelque chose ? il t a parlé de moi ? parler serait beaucoup dire ! tu le connais : jamais il n aurait enquêté dans ton dos . mais il était triste comme la mort , ton jean fi . si tu l avais vu pendant la fête , alors que madame , toute à ses états d âme , me le laissait sur les bras ! je lui ai débité un tas de mensonges sur ton travail . je lui ai conseillé de t emmener prendre l air . il y avait déjà pensé . megève . . . où j avais été sur le point de tout lui révéler , tellement certaine de son pardon ! et si je m étais trompée ? si lui aussi m avait rejetée ? en te foutant à la porte , sergueï t a rendu un fichu service , constate solange . il n a pas voulu te faire le coup de l hamamélis ! l hamamélis ? il ne t en a pas parlé ? . . . il m en parlait tout le temps . il disait que le duvet de ses feuilles était doux comme la plus douce peau de femme et mon corps s en émouvait . le parfum de son arbrisseau lui rappelait celui de la mère perdue et , la nuit , lorsque le vent l agitait , il lui semblait entendre son pas . caressant ses feuilles , il avait éprouvé ses premiers émois amoureux . . . quand sa grand mère est morte et que la maison a été vendue , il n a pas supporté l idée que son arbre puisse appartenir à d autres , m apprend solange . une nuit , il s est introduit dans le jardin et il l a débité . comme il n arrivait pas au bout des racines , il y a mis le feu : la baraque a failli y passer . il en rit encore . elle s interrompt , puis reprend : partie comme tu étais , sergueï n avait qu à te laisser t accrocher et c était ta maison qui y passait . tu peux le remercier de la petite séance rupture porno . finalement , il t a préférée à lui , c est peut être ça , l amour . je crois bien que je pleure . est ce vraiment solange qui vient de prononcer ces mots ? solange la blasée , la cynique , qui parle d amour ? je pleure et tout devient limpide . c est vrai que je m accrochais ! jusqu où serais je allée si sergueï ne m avait pas mise à la porte ? il m a sauvée en se sabordant : cadeau à la lauréate . . . voici que je n ai plus froid . j ai envie d être à la maison; il faut que je réfléchisse . que m avait il répondu à megève quand je lui avais demandé : pourquoi hugues ? parce que l hamamélis va crever . . . l hamamélis , sa mère , moi , l amour . je dois remonter le temps , me souvenir , je sens mon coeur s ouvrir , je vais enfin pouvoir le laisser parler . je me lève . tout tourne . a peine si je tiens sur mes jambes . j ai été très malade . guérirai je jamais ? tu peux garder mon pull , fait solange d une voix brusque . a l occasion , tu me le rapporteras . elle me suit jusqu à la porte . encore un détail ! au cas où ton petit ventre chéri réclamerait trop fort et que tu aies la mauvaise idée de relancer sergueï , sache que je déballe tout à ton jean fi . cette fois , c est moi qui mets le feu à la baraque , promis . le ton est implacable . elle le ferait . a nouveau , les larmes montent . je n ai pas envie de la perdre . tu me méprises donc tant que cela ? elle m offre son premier sourire de la soirée , le reste n a été que grimaces et elle s y connaît , presque autant que sergueï en rires . le mépris ne va pas avec l amitié , la clairvoyance , si ! sur le palier , avant de m embrasser , elle a poussé un gros soupir . voilà qui m apprendra à mélanger la carpe et le lapin dans mes mondanités . mais vois tu , jamais je n aurais imaginé . tu n étais vraiment pas son genre . on sait bien que c est ce qui fait les plus belles histoires d amour , ai je répondu . chapitre aujourd hui , guillaume , le frère de jean fi , marie sa fille , bénédicte . je suis arrivée dès hier pour m occuper des fleurs . au pied de l autel , j ai placé deux gerbes de lis et de glaïeuls blancs et , au bout de chaque rangée de chaises , de petits bouquets de mauves , ceints du même ruban vert que celui qui entoure la taille des demoiselles d honneur , dont fait partie javotte , la plus belle , cela va sans dire . tamisé par les vitraux , un soleil soyeux dore les vieilles pierres du choeur , fait sourire la naïve vierge à l enfant . depuis début juin , le beau temps ne désarme que lors de brefs et furieux orages , tropicaux selon la presse . nous aurons vécu ces dernières journées , le nez levé vers le ciel , mais c est gagné : on dînera au jardin . une bonne centaine de personnes sont présentes , dont je connais la plupart . elles assistaient , il y a dix ans , au mariage de jean philippe fournier et d adeline le guelin . cette vieille tante portait déjà ce curieux chapeau mousquetaire . nous l avions baptisée d artagnan . je la désigne à jean philippe : bon pied , bon oeil , d artagnan est toujours sur la brèche ! il rit . martin nous regarde , troublé : a t on le droit de rire à l église ? il a été tout marri de n être pas choisi comme garçon d honneur mais , dans cette famille , les candidats étaient si nombreux qu on a dû limiter; la prochaine fois , ce sera son tour . les mariés viennent de se promettre amour et fidélité , les alliances ont été échangées , jean philippe prend ma main , entrelace ses doigts aux miens . jean philippe , mon amour . sanctus . . . les voix de l assistance se mêlent à celles des choristes . avec une admiration inquiète , martin regarde son père , qui chante à gorge déployée : lui , n oserait ! javotte se retourne toutes les trois minutes pour nous sourire . martin , javotte , ma tendresse . le corps du christ . . . a sainte agathe , nous allions toutes communier , mais , un jour , solange était demeurée à sa place . avec sa franchise habituelle , elle m en avait donné l explication : au réveil , elle s était caressée . elle se sentait en faute . je reste à ma place tandis que , les yeux baissés , les mains croisées , les fidèles se dirigent vers la sainte table . les fidèles . . . je ne me sens pas en faute . la musique emplit l église : vivaldi . c était au retour d un tournage à fontainebleau , je venais de faire l amour avec un homme qui n était pas mon mari , j éprouvais un sentiment de bien être , d harmonie . il me semblait que tout était dit et comme béni , oui , béni ! j aurais voulu que le voyage n ait pas de fin . sergueï , ma passion . il est sept heures . une tente a été dressée dans le grand jardin familial où les invités se pressent autour du vin d honneur . il me plaît bien ce mot , honneur , comme dignité , respect , de soi même et des autres . désormais , je m abstiendrai de critiquer ceux qui ont été prêts de les perdre . tu ne portais plus ton médaillon , je craignais que tu ne l aies égaré , s est exclamé ce matin jean fi , tout heureux de me voir l attacher à mon cou . quel homme discret ! il ne lui serait pas venu à l idée d ouvrir le coffret dont tout le monde sait pourtant où se trouve la clé ! les boucles du bébé n y sont pas revenues . peut être les remplacerai je par celles de la petite fille . il faudra que j y réfléchisse . des tables ont été dressées sur les pelouses , les enfants tournent autour , se poursuivant à grands cris , à grands rires , préparant leurs futurs souvenirs . pourrai je un jour , n en retenant que le meilleur , me chauffer comme mon père à la lumière de ces amours clandestines ? je me demande souvent ce qui se serait passé si sergueï n avait arrêté sur mes lèvres ce je t aime venu du plus profond de mon être ? si , au lieu d en rire , il avait osé se dire que l amour pouvait exister . où est la frontière entre la chair et l âme ? en est il une , ainsi que je voulais le croire ? c est à megève , là où le corps s est dérobé pour mieux laisser parler le coeur , que reviennent sans cesse mes pensées . il me semble qu un rideau s est levé . après le succès , pour lui inattendu , du boléro , ravel déclara à un ami qu il ne rééditerait pas le pari . il l avait gagné mais ne prendrait pas un nouveau risque . je voudrais que mon aventure avec sergueï reste unique . il me semble que la femme , de moi inconnue , qu il m a révélée , la sauvage , la débridée , ma soeur , il l a emportée avec lui . je te revois aux moments forts , lorsque tu me portais aux sommets de la faim pour mieux l assouvir ensuite . je te revois aux moments tendres où , oubliant un instant de rire , de tes doigts de magicien , tu dessinais sur mon visage une image perdue . ton viens ! n a pas fini de bouleverser mon corps . tu me dis : vous me manquez , ma guelinette , et c est mon coeur qui flambe . adeline ! le père de la mariée me tend une coupe de champagne . il se penche vers mon oreille . il faut quand même que je te dise une chose : jamais tu n as été si belle . tu resplendis . l hamamélis fleurit dans un coin de mon coeur .