ève borelli sa majesté des fèves mazarine à mon frère laurent , qui me défendait à la récré quand les méchants m embêtaient en souvenir de nos crêpes , de nos rires , de notre recherche frénétique de brosses à dents à la gare de barcelone , un fameux lendemain de réveillon . partie i l appel de londres chapitre i lucien lucien ! lucien ! tu es là ? c est allumé , je le vois ! lucien ? dix minutes que cristalline tambourinait comme une dingue contre la porte , de ses gigantesques paumes dans lesquelles se déchargeait toute la force de son corps musculeux . lucien ne bougea pas d un pouce , n ayant aucune envie de se soustraire à sa petite routine . il était devenu un ramollo du bulbe , une huître sur son rocher . bref , il avait pris racine . la déprime était son terreau , écrin cotonneux et anesthésiant . sûr que si cristalline parvenait à s introduire dans son atelier , elle le déracinerait avec la délicatesse d une superstar de catch arrachant le maillot de son adversaire . merci , mais non merci . il ne souhaitait pas être secoué . je ne te servirai pas de prunier , ma grande , marmonna t il . pour ignorer le soupçon de culpabilité qui s insinuait en lui , il se contenta donc d attendre qu elle se lasse . mais la patience n était pas le fort de cristalline . non , elle était plutôt du genre à pleurer de rage sur un paquet de gruyère à ouverture facile en hurlant qu on se moquait du monde , que l ouverture n était pas du tout , du tout facile . du style à piquer une crise si elle se trouvait coincée dans un embouteillage et à s échapper en empruntant la bande d arrêt d urgence sous les klaxons outragés des autres conducteurs soit elle défoncerait le battant elle en avait la force et ferait une entrée fracassante dans un nuage de poussière , soit elle rendrait les armes . lucien ! lucien ! les coups redoublèrent d intensité . ouvre ! un merde sonore résonna ; le gravier crissa . elle regagnait sa voiture . un soulagement teinté de déception envahit lucien . quelque part au fond de lui , il aurait aimé qu elle force sa porte , qu elle lui communique ainsi un peu de sa joie de vivre et l oblige à se ressaisir . il ne se sentait pas le courage de lui ouvrir , mais il avait pourtant conscience d avoir laissé filer le coup de pied au cul dont il avait désespérément besoin pour reprendre le cours normal de son existence . enfin , il fallait relativiser : au moins aurait il le temps de poursuivre sa tâche . il observa le croquis de vénus posé devant lui sur la table de travail et saisit la boule d argile pour la transformer en fève mère , en modèle , donc . il manipula , creusa et façonna un corps grossier , mais déjà féminin . les hanches , la poitrine , les cuisses pudiquement croisées une bombe qui ferait palpiter le coeur de ceux à qui elle était destinée . cinq ans auparavant , cette fève se serait multipliée en centaines et centaines de petits clones dont lucien et alistair , son mentor , se seraient amoureusement occupés . avant qu elle n appose son empreinte sur une flopée de plaques en argile , ils l auraient laissée sécher . ils auraient patienté , bu des tasses entières du café trop fort d alistair , esquissé d autres modèles , tout en discutant de la pluie et du beau temps , de leurs états d âme ou des conflits dans le monde , selon l humeur du jour . lucien bomba légèrement les fesses de la vénus , en proie à la nostalgie . les chansons de brassens les auraient accompagnés , comme toujours . lorsque les moules auraient été prêts , alistair , de ses mains tremblantes , y aurait versé la barbotine , cette argile liquide dont il aimait le contact . neuf heures de cuisson . émaillage . deuxième cuisson , et la déesse aurait été dupliquée , encore et encore . elle aurait réchauffé l intérieur d une belle et gigantesque fournée de galettes des rois . aujourd hui , sa vénus ne donnerait naissance qu à une cinquantaine de fèves : les dernières . c était triste et vraiment déplaisant . il décida d en finir au plus vite . cette fois ci , il ne les rehausserait pas . les ultimes fèves de sa carrière ne connaîtraient pas le feu d or , celui qui transformait la couleur caramel de la matière en teinte blonde et éclatante . ça ne valait pas le coup : elles ne seraient même pas vendues , mais juste gracieusement offertes au club des fabophiles français qui le suivait depuis des années . lorsqu il avait annoncé l arrêt de son activité au président de l association , le pauvre homme avait eu un mal fou à l admettre . impossible . dites moi que c est impossible ! s était il indigné . il faut manifester , faire entendre nos voix ! la guilde des fabricants de fèves ne peut s éteindre ainsi vous êtes notre espoir et notre salut . il avait poursuivi sur sa lancée pendant une heure , sueur au front , gesticulations à l appui . au moment où il avait commencé à hyperventiler , lucien , à la fois ému et agacé , avait promis d offrir à l association une série de fèves inédites , en guise d adieux . armé de son stylo à ébavurer , repoussant la tristesse qui menaçait de le terrasser , il se mit à façonner la chevelure . alors , sans crier gare , l image de lolitta , son ancienne petite amie , envahit son esprit . bien sûr . ça ne suffisait pas qu il ressasse son échec professionnel . il fallait qu il la ressasse , elle . il tenta de la chasser de ses pensées , mais il n y avait rien à faire , elle s imposait à lui . il pouvait presque sentir son odeur de musc mêlée à une légère transpiration . et la voir : chignon soyeux , auburn criard , savants frous frous de dentelles , vulgarité du tatouage . lolitta la bouche de lolitta , gercée par les baisers , qui s était ouvert en un o monstrueux lorsqu elle avait aperçu lucien la surplombant . surplombant aussi le gars qui la chevauchait ardemment . ses cuisses potelées s étaient refermées . elle avait repoussé son amant , puis s était redressée , honteuse , rabattant le drap sur ses seins généreux . fâché d être ainsi éconduit , ce dernier avait juré avant de s apercevoir de la présence de lucien , silencieux , figé devant le lit froissé . l intrus l avait jaugé un court instant avant de hausser les épaules , l air de dire que lucien n avait pas franchement l étoffe d un rival , avec ses biceps maigrelets et son tee shirt estampillé : pacifists fight in bed , not in life ! l amant de lolitta avait donc lâché un soupir ennuyé et s était levé , son sexe encore dressé en une faramineuse érection qu il ne se donnait même pas la peine de dissimuler d une main pudique . abasourdi , lucien l avait observé trimballer paisiblement sa montagne de muscles à travers la pièce , enfiler son jean , récupérer son portable , ses clefs , puis quitter la pièce sur un salut pimpant . échevelée , tremblante , lolitta avait contemplé lucien . son rouge à lèvres avait débordé et formait un halo autour de sa bouche , assombrissant le haut de son menton . jamais elle ne lui avait paru si belle . jamais il ne lui en avait tant voulu de les faire basculer ainsi dans le plus vulgaire des clichés . même si , en toute objectivité , le cliché , ils baignaient dedans depuis des lustres : charentaises vissées aux pieds et plateaux télé bien programmés . tu me trompes , donc . il aurait aimé lui lancer une remarque cinglante , mais rien d autre n était sorti que cette constatation amère . de grosses larmes avaient dévalé les joues de lolitta et elle avait commencé à se ronger frénétiquement les ongles . lucien je suis tellement désolée , avait elle murmuré . je pensais que tu avais un entretien d embauche tu n aurais jamais dû voir ça . quel stéréotype ! le régulier qui rentre plus tôt et se trouve face au fait accompli . étonnant que l amant n ait pas été planqué dans le placard . rendez vous auquel je ne me suis finalement pas rendu , avait répondu lucien en refoulant le sanglot qui menaçait de le faire flancher . affûteur de joints de culasse : ce n est pas vraiment ma tasse de thé . elle s était entortillée dans le drap avant de se diriger vers lui , gênée par l immense traîne à ses pieds . avec ce machin autour des hanches , elle ressemblait à une déesse grecque . pardonne moi , lucien . rien de tout ça n était prémédité . ça n allait pas , entre nous elle en avait eu assez de devoir le forcer à se bouger chaque matin , depuis qu il était au chômage . marre de devoir essuyer ses refus de l accompagner boire un verre , au cinéma , au restaurant . sa claque d être sans cesse délaissée . la vie continuait , il aurait dû rebondir , mais il s était laissé aller , jour après jour . catastrophe et abomination , il ne s était pas plié au sacro saint credo de lolitta . la colère avait gagné lucien , balayé son incrédulité , son désespoir . parce que je n avais pas droit de déprimer un petit mois , voire deux ? ma carrière est finie , loli . tout m a filé entre les doigts . mais ça , tu ne le comprends pas , avec tes grands discours sur la reconversion professionnelle , tes annonces entourées au fluo : retoucheur , miroitier des choses aux antipodes de ce pour quoi je suis doué . je vais t avouer un truc , loli : je hais tes maudits stabilo . j en fais des cauchemars . mille millions de stabilo roses braqués sur moi comme des flingues si je basculais du côté obscur de la force , tu sais ce que j en ferais , de tes stabilo roses ? la soudaine conscience que sa voix avait viré hystérique et le regard effrayé de lolitta avaient interrompu sa tirade . ok . avait elle été la seule coupable de ce fiasco ? n avait il pas lui aussi sa part de responsabilité ? il n avait plus pris soin de lui et le monde , ou plutôt lolitta , ne l avait plus aimé . depuis combien de temps cette trace de mayo séchée ornait elle son jean ? depuis le dernier kebab ingurgité . une semaine , peut être ? depuis quand la douche était elle devenue une option ? le canapé , son meilleur ami ? le grognement , son mode de communication ? lucien avait baissé la tête , détestant lolitta et se détestant peut être plus encore . elle l avait alors regardé d un air insupportablement tendre , avait tenté de poser une main sur sa joue , mais l odeur du corps de l autre l enveloppait encore . il l avait repoussée , elle avait pleuré . lui aussi . ils s étaient accusés mutuellement . ça avait été banal et déchirant . lucien n avait jamais vraiment su avec certitude s il aimait lolitta . jamais il ne lui aurait passé la bague au doigt avec un sourire niais , par exemple . mais elle était son point d ancrage , sa meilleure amie , et il l avait perdue . à cause de patricio dubuis . oui , parce que l amant avait un nom . lucien avait cuisiné lolitta pour le connaître , lui avait tiré les vers du nez aux forceps et elle avait craqué . curieusement , sa colère ne se dirigeait jamais vers lolitta . mais vers lui , oui , puisqu on pouvait considérer que , si patricio dubuis n avait jamais existé , il n aurait pas rencontré lolitta au cours de spinning un sport barbare dont le principe douteux est de pédaler à fond la caisse dans le noir le plus complet . il ne lui aurait pas expliqué comment régler le cardiofréquencemètre , ne se serait pas installé sur le vélo juste devant elle . elle n aurait pas eu alors une vue imprenable sur son fessier moulé dans un legging anti sudation . et elle n aurait pas trompé lucien . ça n aurait pas été la fin de leur histoire . depuis , échafauder des plans de vengeance sur son carnet de croquis était devenu l une des activités favorites de lucien . cible : patricio dubuis . coursier en bourse . amateur de gonflette . bodybuilder accro aux protéines en gelée . abruti fini , bulot hydrocéphale , chipolata sur pattes . étape : pister patricio dubuis , connaître son emploi du temps , à la minute près . requis : tenue de commando , chaussures à semelles plastique pour plus de discrétion étape : s introduire chez patricio dubuis cet abruti fini , ce bulot dégénéré , cette chipolata sur pattes . note : chercher tutoriel sur youtube pour crocheter une serrure . étape : piquer ses pots de gelée protéinée , les remplacer par des pots strictement identiques , préalablement vidés et remplis d une substance ressemblant à cette mixture , mais avec un maximum de sucre . étape finale : attendre que patricio dubuis grossisse , que ses bourrelets débordent de son pantalon et qu il perde de sa superbe . récupérer lolitta . ou attendre que patricio dubuis grossisse , force sur le spinning pour fondre , et claque d une crise cardiaque à force de séances violentes et répétées . récupérer lolitta . son carnet se gonflait de plans irréalistes . plus il gonflait , plus lucien , lui , se sentait devenir tout petit . des coups frappés à la porte le firent sursauter . cristalline revenait à l attaque . je sais que tu es là , lucien ! braillait elle . j ai fait un tour au village . au bar , on m a dit que tu ne sortais jamais de chez toi . ils t appellent l ermite ! avec un grand e , lucien ! ouvre moi ! le deuxième round commençait . l ermite avec un grand e . et dire qu il avait envisagé de se mettre au vert une ou deux semaines , histoire de digérer la rupture , d envisager l avenir mais les jours avaient passé et il avait végété , morne , déprimé , barbu et puant . voilà maintenant deux mois qu il vivait reclus dans son atelier . oui , c était cela . il s était ermitisé . son seul contact avec le monde extérieur se résumait désormais au strict bonjour merci au revoir qu il adressait à l épicière du village lors de son ravitaillement hebdomadaire . son téléphone était éteint depuis un bail . il ne consultait plus internet . la vie s était réduite à ce petit coin perdu , à l écart de montpellier . et voilà que se pointait cristalline grande , athlétique , épaules carrées , absence de hanches , visage tout doux . elle n était pas belle , mais accrochait chaque regard . elle semblait représenter l antithèse de la féminité , pourtant tout le monde lui succombait . une vague de tendresse enveloppa lucien au dépourvu et adoucit un peu son amertume . sa détermination vacilla . il se leva et se glissa furtivement vers la porte . et si sa présence était un signe ? peut être que s il cédait , qu il l accueillait , cela lui permettrait de redevenir comme avant : un garçon pépiant et non cette créature rabougrie ? il soupira : il n était plus un garçon depuis belle lurette , et ce n était pas demain la veille qu il pépierait . il n y avait que ces abrutis de rossignols pour le faire , dans le coin . sans omettre de repeindre copieusement son allée . lucien bigorneau , tu m ouvres ou je te botte l arrière train ! clama t elle d une voix fluette qui tranchait avec la puissance de l assaut . candy dans le corps du golgoth . lucien attendait , indécis , alors qu en lui jaillissait une myriade de souvenirs , des polaroïds sépia , un peu fanés . elle et lui sa main caressa le montant de porte . il avait toujours eu un mal fou à lui résister . il y avait des mois qu il ne l avait pas vue . six , peut être . qu aurait il à lui raconter ? ses échecs et sa dépression ? ou un joyeux mensonge enrobé à la sauce j avais besoin de solitude pour créer ? non , il ne saurait pas mentir à cristalline . il n y était jamais parvenu . à quoi ressemblerait il alors , à côté d elle dont le succès vous claquait au visage comme un fouet conquérant ? il eut soudain envie d un petit remontant et marcha silencieusement vers sa table de travail . juste un shoot . il expira longuement et se détendit jusqu à ce que le bruit d une vitre brisée ne le fasse bondir . un courant d air souleva le rideau , laissant entrevoir une large main rose . elle saisit la poignée qui bougea tout doucement . exactement comme dans un film d horreur . d une lenteur terrible , la fenêtre pivota et s ouvrit en grand sur un clown grimaçant , affreux ! un rictus sadique déforma sa bouche grotesque , peinturlurée . d un bond , il fondit sur lucien et le zigouilla fin de l histoire . mais , au lieu du psychopathe de ses cauchemars , le visage de cristalline , auréolé de folles boucles blondes , apparut . alors , frangin , comment ça va ? demanda t elle comme s il lui avait déroulé le tapis rouge . chapitre ii lucien lucien se contenta de grimacer . cristalline lui tira la langue , et son visage enfantin joues roses , lèvres charnues et prunelles bleu azur prit une expression réjouie , alors qu elle ouvrait la petite fenêtre à la volée et se hissait sur le rebord . elle gesticula comme une anguille pour se glisser dans l embrasure et y parvint enfin , avec force grognements . cristalline se trouvait là , au milieu de son atelier et de ses fèves . un soulagement indicible qu il n avait pas anticipé envahit lucien , comme lorsqu elle apparaissait autrefois , surplombant les écoliers qui le harcelaient , pour leur mettre la volée du siècle et le sauver . elle le contempla sans bouger , sondant l humeur de son frère . lucien l observa hésiter et choisir de ne pas s approcher . pas de doute : elle savait que , lorsqu il était grognon , il ne fallait pas le toucher . elle se contenta donc de jeter un oeil circulaire à la pièce avant que son regard ne se braque sur la table . tu as recommencé ? lucien baissa honteusement la tête vers la colle cléopâtre ouverte , posée devant lui . mais non , protesta t il mollement . je m en sers pour coller tes fèves ? ne me prends pas pour une idiote ! tu as recommencé , espèce de toxico . il acquiesça , penaud , alors qu elle le dévisageait avec un zeste de sévérité . si tu te remets à sniffer de la clé , c est que ça va mal . qu est ce que tu fabriques , cloîtré dans ton atelier , à avaler des conserves ? demanda t elle en pointant le doigt vers la boîte bonduelle éventrée qui traînait sur l évier . je elle venait pour lui remonter les bretelles comme à un gosse . mais elle s en chargeait avec une telle bienveillance qu il ne put s empêcher de glousser et de rétorquer : je te retourne la question : qu est ce que tu fais ici ? en pleine nuit ? bien envoyé , rétorqua t elle avec un clin d oeil . tu t améliores ! et dire qu avant tu n avais aucun sens de la repartie . je suis ravie de constater que tu as suivi mes conseils et que un maman ! impatient interrompit cristalline , qui adressa un regard d excuse à lucien avant de se pencher vers la fenêtre par laquelle elle était entrée , pour aider roméo , son fils , à se hisser et à les rejoindre . lucien trouva que le petit avait changé . il était toujours l exact opposé de sa mère : petit , brun , une mèche barrant son front , mais quelque chose dans l expression de son visage était différent . la joie de vivre avait déserté ses traits . il ne se précipita pas vers lucien , comme la dernière fois qu il l avait vu , pour lui montrer sa nouvelle majorette , sa dent tombée , ses baskets qui font courir super vite ou parler d ornithorynques , sa grande passion . non , roméo fixa froidement lucien et bâilla . dis bonjour à tonton , lui demanda cristalline en s agenouillant près de lui . salut roméo ! l encouragea lucien . le garçonnet ne bougea pas d un pouce . cristalline esquissa un geste d excuse en direction de lucien alors que le gosse émettait un léger sifflement : un jappement lui répondit . lucien frémit . une seconde plus tard , cerise sur le gâteau foiré de la vie , l infâme micheline ostermeyer , le caniche le plus hargneux du monde , visiblement increvable puisqu il accompagnait sa soeur partout depuis des lustres , fit son apparition . illico , il se précipita vers lucien pour renifler son pantalon , puis grogna quelques secondes . lucien ne broncha pas . il détestait cette chienne depuis qu elle avait mordu sa fesse droite , lui laissant le souvenir impérissable de ses crocs en guise de tatouage , tout ça parce qu il avait refusé de lui offrir un morceau de sa cuisse de poulet . le pire , c est qu il avait agi pour son bien . tout le monde sait qu un os de volaille peut vous envoyer un clébard dans l au delà en deux temps trois mouvements ! cette fois ci , micheline ostermeyer l épargna et alla rejoindre ses maîtres . ils étaient tous au complet , les bras ballants , à ne savoir que faire , silencieux . cristalline fondit subitement sur son frère et le serra très fort dans ses bras . je suis contente de te voir , lulu . ça faisait longtemps , souffla t elle . oui , ça faisait longtemps qu il n avait pas respiré son odeur de vanille . cristalline devait être la seule femme au monde à sentir aussi bon tout en se démenant autant . pareil , avoua lucien avec affection . tu allais me laisser à la porte , pourtant ! s exclama cristalline en s écartant . lucien montra le foutoir qui les entourait . c était une excuse plausible . il n avait aucune envie de lui raconter lolitta et le chômage tout de suite . sa soeur haussa les épaules après avoir inspecté les lieux . pour ça ? décomplexe , mon grand . je te rappelle que j ai connu le plus grand capharnaüm de la planète : ta chambre . tu te souviens du jour où j ai dégoté un sandwich sous ton lit ? il était vert . elle contempla lucien en souriant et il se sentit mieux , tout à coup . je suis désolée de ne pas être passée avant tu es une femme occupée , suggéra lucien avec un hochement de tête compréhensif . j enchaîne compétition sur compétition . tout pour arrêter de stagner en régionales ! le lancer de disque , ça vous remplit une vie . ne m en parle pas ! renchérit elle en levant les yeux au ciel , avant de reporter son attention sur lui . franchement , une lanceuse de disque qui n arrive pas à lancer sa carrière , c est le comble , non ? ils échangèrent un regard complice . elle était là depuis cinq minutes , et il se sentait déjà plus léger . si tu es si occupée et que , sauf erreur , tu ne comptes pas t entraîner au stade olympique du coin , qu est ce qui t amène ici ? demanda lucien . lolitta m a appelée , expliqua cristalline , gênée . elle s inquiète pour toi . lucien ouvrit la bouche , puis la referma . splendide ! la traîtresse avait passé un coup de fil à sa soeur pour lui narrer ses tragiques déboires . ces deux là s adressaient la parole du bout des lèvres depuis des années et se liguaient soudain au profit d une juste cause : sauver le soldat lucien . qu est ce qu elle t a raconté ? s enquit il sèchement . il est tard , esquiva cristalline . sers moi une bière , ou une tequila , ou quoi que ce soit d autre , et je te dirai tout si tu me dis tout ! je te le dis si tu me le dis : la grande spécialité de cristalline pour lui soutirer des confidences élue meilleure technique de chantage de leur enfance . lucien jeta un oeil à roméo . il s était approché de sa table de travail et observait les fèves qui s y trouvaient , les saisissant une à une entre ses petits doigts . micheline ostermeyer , qui ne l avait pas quitté d une semelle , le fixait avec espoir en remuant du croupion , pensant sans doute que c était comestible . décidément , cette chienne était un ventre sur pattes . lucien hocha la tête et se dirigea vers le frigo . il en sortit deux bières pendant que cristalline s installait sur le canapé et étirait devant elle ses jambes massives . alors ? attaqua t elle en s emparant de la bouteille que lucien lui tendait , faisant sauter le bouchon d un doigt . lucien se souvint qu au lycée on la surnommait crista le décapsuleur . elle était le phénomène de leurs soirées adolescentes . allez , raconte . je suis curieuse de savoir comment mon adorable frère , d un naturel aimable et , ma foi , à l hygiène à peu près convenable depuis la sortie du lycée , en est arrivé à sniffer de la colle dans son atelier lugubre sans prendre la peine d allumer la lumière . lucien but la moitié de sa bière cul sec . cristalline et son tact légendaire . même s il avait encore du mal à se lancer dans un grand déballage de printemps , il savait pourtant qu il ne tarderait pas à fondre sous le regard inquiet de sa soeur . c est à cause de lolitta ? insista t elle avec douceur . oui et non pas vraiment . lolitta et moi , c est fini . mais je le prends avec philosophie , mentit lucien , l air faussement dégagé . qui suis je pour prétendre rivaliser avec un trader shooté aux protéines ? cristalline replia les jambes et appuya ses coudes sur ses genoux écartés . elle le dévisagea . quoi ? lolitta ne t a pas dit ? comme c est étonnant elle m a seulement raconté que vous vous étiez séparés , affirma cristalline en écarquillant les yeux . lucien étouffa l injure qui menaçait d éclore sur ses lèvres . je l ai trouvée au lit en train de se faire joyeusement culbuter par un mec dont les biceps font quarante fois la taille des miens , murmura t il pour ne pas être entendu de roméo . cristalline ne lui lança pas le regard affreusement compatissant que les gens accordent habituellement aux cocus de ce monde . elle se contenta de boire une gorgée . je l ignorais . elle ne m a pas donné de détails . la conversation a été brève , dit elle simplement . elle m a parlé de ton travail , ou plutôt de ton absence de travail lucien sentit à nouveau la tristesse l envahir . se faire quitter par lolitta n avait pas été une partie de plaisir , mais ça perdre son boulot avait été comme perdre un peu de lui même ; comme perdre son rein . on peut vivre sans sur arte , il avait suivi un documentaire édifiant sur le sujet , mais on vit mal . à voir les mines pâlottes des types à l écran , on le devinait avant même qu ils déroulent leur calvaire . à l âge de dix huit ans , il avait été formé par alistair daucher en personne , le virtuose des fèves . il avait eu la chance que ce dernier l accepte dans son atelier à la suite d un stage effectué en terminale . pourtant , au départ , le maître s était montré glacial : il ne parlait guère et reprenait sèchement son élève à chacune de ses erreurs . mais , au fil du temps , au cours de ces longues journées de travail minutieux durant lesquelles alistair confiait ses techniques et ses secrets d artiste , les deux hommes s étaient rapprochés . alistair avait fini par s ouvrir . il se racontait d une manière à la fois volubile et pudique et lucien , pendu à ses lèvres , en oubliait parfois de façonner ses fèves . occasionnellement , puis de plus en plus souvent , ils abandonnaient leur travail et buvaient un pastis sous le soleil de plomb , sur la terrasse de la maison d alistair . le chant des cigales , mêlé à celui de brassens , accompagnait les histoires du vieil homme . lucien s était creusé une place dans la vie de son mentor . zigomate , l épagneul breton , lui faisait la fête quand il arrivait , et louise , l épouse d alistair , lui préparait des tartes aux figues . lorsque le grand maître était mort , avant que ses longs cils blancs ne se referment sur son regard taquin , avant de briser le coeur de son apprenti , il lui avait fait promettre de continuer . lucien était donc devenu l ultime fabricant de fèves pour galettes des rois de france : une immense pression reposait sur ses épaules . il s agissait d un héritage sacré à défendre , mais lucien n avait rien d un superhéros . il aurait dû s en douter , avec ses guibolles comme deux flûtes maigres et sa nature asthmatique . le dernier févier de france avait toutefois lutté avec acharnement , puis , ces deux dernières années , les contrats avaient cessé d être renouvelés , les commandes s étaient espacées pour finalement disparaître . je n ai plus de boulot , cristalline , avoua lucien . dingue , hein , à une époque où les français enfournent plus de millions de galettes toute l année ! j ai perdu mes contrats les uns après les autres . même mon client le plus fidèle , roger dureboeuf , m a claqué la porte au nez . vous comprenez , monsieur bigorneau , vous êtes un artiste . et les artistes coûtent cher , surtout depuis que les français veulent manger de la galette quotidiennement . pour tout vous avouer , les figurines en plastique pour enfants sont devenues bien plus rentables . tenez , j ai une cliente , là madame mamaire . son fils a hurlé pendant une journée entière quand il a récolté une église romane au lieu d un mini flash mcqueen . je vais quand même vous passer une dernière commande , au nom de nos années de collaboration la joconde , cela fait si longtemps ! ensuite , rideau . la loi de l offre et la demande , vous comprenez voilà ce qu il m a dit , l oeil bovin , en mâchonnant son croissant . cristalline ouvrit la bouche pour répondre , mais lucien ne la laissa pas faire . maintenant qu il avait ouvert les vannes , il ne voulait plus ne pouvait plus s arrêter . roméo s était éloigné vers l établi et semblait concentré sur le matériel posé dessus : le trop plein de paroles que lucien retenait en lui depuis deux mois pouvait donc se déverser sans filtre : après ça , lolitta s est mise à me harceler , à coups de plans de carrière , de reconversion cherche monteur de meubles chez ikea . c est pas mal , non ? ça requiert de la dextérité . cherche ouvrier à la chaîne pour assiettes et poteries . ça , ça te plairait ! j ai essayé , cristalline , je le jure . mais rien ne me correspondait . je suis un fabricant de fèves , rien d autre . et ça craint vraiment . tu l as dit , approuva cristalline en lui tapotant le genou . la situation est catastrophique et tu ne ressembles à rien . enfin , si : à toi dans ta période hard rock , en plus vieux et en plus sale . merci , tu me réconfortes , tu n as pas idée . cristalline gloussa . lucien l imita faiblement . dis moi , maintenant pourquoi es tu là , cristalline ? parce que tu me manques , répliqua t elle en fronçant les sourcils , comme s il venait de poser la question la plus stupide de l univers . tu me manques aussi . évidemment qu elle lui manquait . elle lui manquait tout le temps ! ça tombe bien , parce que tu vas m avoir sur le dos un moment , lança t elle , visiblement satisfaite . j ai un plan . un plan pour te sauver . chapitre iii cristalline lucien la fixait de ses yeux sombres , les paupières légèrement plissées , incrédule . oui , au lieu de l encenser , il restait planté là , sans ciller . pas le moindre frisson d enthousiasme . rien ! nada ! il était ingrat , voilà tout . cristalline on n est plus des gosses , lança t il avec un sourire contrit . soit , mais tout de même ! elle s était coltiné six cents bornes pour lui annoncer qu elle allait l extraire de là : un zeste de motivation aurait été apprécié . et ? est ce que ça m ôte mes pouvoirs de super héroïne ? rétorqua t elle en bombant fièrement la poitrine . elle le convaincrait . il avait besoin d elle , de ce plan fou . et inversement l appel de lolitta était tombé pile poil : cristalline achevait son entraînement et regagnait les vestiaires sous les hourras de son coach qui braillait d extase en lui postillonnant dessus comme un forcené : la compétition nationale est dans le viseur , herculette ! tes concurrentes , ces pauvres lanceuses à la manque , vont exploser en plein vol et tu leur feras manger la poussière ! elles avaleront leurs foutus disques par les trous de nez ! nom d un galfione , ton lancer de disque atteint les cinquante mètres ! dans quelques années , les jeux olympiques sont à nous ! comme d habitude , elle avait souri aux exagérations de domingo , sans parvenir à se réjouir totalement . ces derniers temps , l inquiétude ne l avait pas lâchée . elle talonnait cristalline , voilait ses journées , ses pensées . son fils de sept ans : roméo était il malade ou dépressif ? peut être traumatisé ? où était enfoui le petit garçon rieur dont la voix résonnait jusqu au coucher ? que s était il passé , brusquement , pour qu il se transforme en fantôme ? cristalline était prête à tout pour qu il retrouve le sourire . tu ne te rends pas compte à quel point tu es douée , herculette . quand tu lances , on croirait que ton disque va partir dans l espace , comme une fusée ! et tu n imagines pas une sonnerie avait interrompu la tirade de son coach . cristalline avait attrapé son portable au fond de son sac de sport et fixé avec étonnement le numéro de lolitta affiché sur l écran . quelle mouche avait piqué la coiffeuse ? les deux femmes n avaient aucun atome crochu . lolitta n appréciait pas cristalline et le lui avait bien fait comprendre à coups d oeillades hostiles et de moues boudeuses . cristalline n aimait pas lolitta et le lui avait avoué de but en blanc lors d un réveillon trop arrosé . si cette carne se donnait la peine de la contacter , quelque chose de grave s était produit . cristalline avait décroché avec angoisse , s attendant au pire . lolitta s était montrée brève : lucien va mal . il a éteint son téléphone depuis des semaines ah ? tu n étais pas au courant ? il doit se terrer dans son atelier . je n ose pas aller le voir . peux tu t en charger ? il a perdu son job et nous sommes séparés . oui , elle pouvait s en charger . lucien lui manquait beaucoup et elle l avait négligé , dernièrement : elle partageait son temps entre son fils , ses entraînements et les cours qu elle prodiguait à de jeunes athlètes afin d arrondir ses fins de mois . elle ne supportait pas de savoir son frère malheureux . et puis , roméo et elle avaient désespérément besoin de changer d air . quelques heures plus tard , une idée lumineuse avait jailli , dans les toilettes , au détour d une lecture attentive du dernier numéro de gala . les disques patienteraient . les nationales aussi . elle avait prévenu domingo , qui avait tempêté , jusqu à ce que son bon coeur ne reprenne le dessus et qu il lui donne sa bénédiction . le soir même , elle embarquait roméo , micheline ostermeyer , et quittait marseille pour retrouver lucien à montpellier . et voilà qu elle se trouvait là , assise face à cette espèce de mollusque qui la fixait avec abattement . cristalline but une longue gorgée de bière en dévisageant son frère . mine de corbac , joues creuses ses cheveux avaient poussé depuis la dernière fois . son regard ténébreux s était teinté d une tristesse profonde . toujours aussi beau gosse , cela dit , quoique plus maigre . lui jadis si enthousiaste , toujours partant pour la suivre dans ses idées folles , semblait avoir perdu tout espoir . mais elle ne s avouerait pas vaincue . non , elle ne remballerait pas sa cape . alors ? reprit elle d une voix insistante . tu crois vraiment que mon don pour te sortir des situations foireuses dans lesquelles tu te fourres s est envolé avec l âge ? un petit sourire retroussa les lèvres charnues de lucien . je suis certain que tu excelles encore dans ce domaine . mais là , c est mission impossible . je ne peux pas retrouver mon job . et tu vas continuer à te lamenter ? c est une idée lança t il mollement . cristalline réprima un soupir . c est ici que tu vis , maintenant ? demanda t elle en contemplant l atelier de son frère . seuls les deux fours de cuisson , étincelants , tranchaient avec le désordre et la saleté qui envahissaient les lieux . de vieux journaux , des paquets de chips éventrés et des cannettes de coca vides jonchaient la table basse et le sol . l évier était plein à ras bord de vaisselle graisseuse et il y avait des cartons partout . on aurait dit un repaire de toxico ravagé par un ouragan de force . oui , lolitta voulait me laisser l appartement , mais j ai refusé . je crois que j aurais imaginé en boucle son bellâtre s y promener . je suis bien ici . c est vrai que tu as l air drôlement épanoui , le railla cristalline . un vrai soleil ! lucien s empara de la capsule de bière posée à ses côtés et la lança dans sa direction . cristalline l attrapa au vol sans aucune difficulté . bon . résumons la situation . je dépéris . tu viens me sauver . il avait prononcé la dernière phrase d un ton légèrement ironique . renonçant à la tentation de lui rappeler que c était déjà arrivé une bonne dizaine de fois , cristalline se contenta de lui adresser son sourire le plus efficace , celui qui trouvait immanquablement le chemin de son coeur : toutes dents dehors , à s en faire mal aux gencives . c est exact ! acquiesça t elle d un ton décidé . alors tu m écoutes maintenant . on ne va pas tourner autour du pot cinquante ans . il est tard , j ai conduit longtemps . je maman ! la voix de roméo lui parvint , étouffée , tellement rare depuis deux semaines , et retarda la grande annonce . cristalline le rejoignit vers la table de travail , s agenouilla près de lui et enveloppa le corps fluet de son fils dans ses bras imposants . j ai sommeil , souffla t il en bâillant . il a dîné ? interrogea lucien . il a dévoré trois sandwichs dans la voiture . tu as de quoi dormir ? répondit cristalline . bien sûr . il les conduisit dans la pièce exiguë qui jouxtait l atelier , ébouriffant au passage la chevelure de son neveu . puis il pointa du doigt le matelas posé au sol , aux draps défaits et pas très nets . micheline ostermeyer grogna sur lucien , qui se retira prudemment , avant de se précipiter sur le lit . elle tourna sur elle même une dizaine de fois , se laissa tomber lourdement et cala son museau entre ses pattes , attendant son petit maître , qui ne bougeait pas . tu veux que j aille chercher ton sac ? demanda cristalline . tu veux mettre ton pyjama ? roméo déclina ses propositions d un hochement de tête . il s allongea auprès de micheline ostermeyer , qu il serra contre lui comme un doudou . cristalline s approcha et embrassa sa joue lisse . il enroula les bras autour de son cou , trop brièvement , puis les laissa tomber pour à nouveau enlacer la petite chienne blottie contre lui . je t aime , mon roméo , lui chuchota cristalline . il lui lança un regard triste . je sais , maman , murmura t il . moi aussi . cristalline soupira en se levant . avant d éteindre la lumière , elle contempla une dernière fois son garçon , l angoisse au creux du ventre . que s était il donc passé pour le rendre si triste ? lorsqu elle retrouva lucien , celui ci avait déposé deux nouvelles bouteilles sur la table . il l observa avec sollicitude . le petit va bien ? tu sembles soucieuse . je le suis , murmura cristalline . lucien fronça les sourcils . je ne suis pas spécialiste en mômes , loin de là . mais de toute évidence quelque chose ne tourne pas rond . c est quoi , le problème ? je n en ai aucune idée , c est ça le problème , dit elle en s asseyant près de lui sur le canapé . lucien tapota son dos , tout doucement . il avait toujours su écouter . raconte moi , insista t il . c est arrivé il y a un mois . un après midi , l école m a appelée . il était malade et vomissait tripes et boyaux . je me suis précipitée pour le récupérer . il était pâle comme un linge , ne disait pas un mot et semblait à bout de forces . au fond , j étais convaincue que c était sérieux . c est un truc que les mères sentent , un radar invisible , si tu préfères on a filé chez le docteur , qui nous a renvoyés à la maison pour qu il se repose . trois jours après , il ne vomissait plus , mais ne mangeait toujours pas et buvait à peine . affolée , j ai cru à quelque chose de grave . direction les urgences . il a passé toute une batterie de tests : bilan sanguin , radios rien . il allait bien , mais il allait mal . ses éclats de rire avaient disparu , son sourire s était effacé . finalement , je l ai renvoyé à l école . pas de changement depuis . il ne se confie plus , se contente de fixer son assiette au lieu de la dévorer , se traîne au lieu de courir . il est tout le temps triste . une lueur d inquiétude passa dans les prunelles de son frère . tu en as parlé avec sa maîtresse ? on s est rencontrées , oui . elle a remarqué qu il s excluait lui même des jeux des autres il a toujours de bons résultats et il est attentif en classe . il a juste perdu son entrain . et quand tu en discutes avec lui ? il affirme que tout va bien . j ai tout essayé : la douceur , la menace rien ne fonctionne . tu crois que ça pourrait être lié à corentin ? au moment où il avait prononcé ce prénom , la mâchoire de lucien s était contractée . il détestait corentin et l avait toujours trouvé immensément stupide . rien à voir avec son père , assura cristalline . cet abruti le prend comme prévu , aux horaires prévus , et tout semble marcher comme sur des roulettes quand il est chez lui . lucien fronça les sourcils . j hésitais à l emmener chez le psy , poursuivit cristalline . mais c est peut être un peu prématuré . je ne sais pas je crois qu il faut nous changer d air , tout simplement . il est en vacances , autant en profiter pour voir du pays , non ? je suis persuadé que ça lui fera du bien , répondit lucien , sincère . où comptez vous aller ? formulation incorrecte : où comptons nous aller ? écoute , j ai besoin de toi comme tu as besoin de moi . si ce voyage ne remet pas roméo sur pied , j ignore ce que je ferai . tendre et solennel , lucien serra sa grande main dans la sienne . je te sauve si j accepte . tu me sauves si j accepte , c est ça ? résuma t il sans la lâcher du regard . pigé ! lucien acquiesça sans protester , cette fois . cristalline but une gorgée de bière , repoussa son angoisse , les larmes qui menaçaient de se pointer , et commença à lui exposer son plan génial . chapitre iv cristalline tu es complètement folle ! s écria lucien . lucien , voyons ! je te parle de partir à londres , pas de faire le tour du monde à la voile , rétorqua cristalline , en songeant à quel point son frère manquait parfois de fantaisie et de témérité . comme si tu comptais te contenter d une tournée des pubs et d une visite de big ben tu es complètement folle , répéta lucien . combien de fois allait il le rabâcher ? et toi froussard ! s impatienta t elle . ils s affrontèrent un instant du regard . investir buckingham palace , ça te semble sensé ? lâcha finalement lucien avec un air supérieur qui donna envie à cristalline de lui arracher les yeux . oui . surtout pour que tu deviennes grand févier . cela dit févier royal ne manque pas de panache non plus . tu décideras avec elle . elle répéta t il , en levant les yeux au ciel . si peu d enthousiasme , alors qu on parle de la reine élisabeth ! tu délires complètement ! protesta lucien en s agitant . comment comptes tu que je devienne grand févier ? écoute , je veux bien vous accompagner , faire un petit voyage sympa , t aider avec roméo , mais la reine d angleterre est une fan inconditionnelle de galette à la frangipane , l interrompit cristalline avec impatience . elle en déguste tous les jours , et plutôt deux fois qu une : au petit déjeuner , au goûter et même avant d aller se coucher on peut savoir d où tu tiens ça ? gala , évidemment . page , numéro de janvier . et ? ce qu il était obtus ! tu penses vraiment que sa majesté se contente de fèves disney en plastique ? bien sûr que non ! élisabeth est une femme de goût . elle désire donc des créations délicates , façonnées avec amour et savoir faire par le dernier févier de france , par exemple . de toute évidence , lucien considérait qu elle avait perdu la tête . il s adressa à elle avec précaution , comme à une dangereuse criminelle qu on souhaite maîtriser . et comment comptes tu organiser ma rencontre avec la reine ? il tentait de débusquer les failles de son plan et avait tiré en plein dans le talon d achille du projet buckingham . cristalline hésita , mais joua finalement la carte insolente de l assurance sa préférée . j avoue que c est la partie improvisation de l affaire . mais on y arrivera . les doigts dans le nez . frenchy freestyle . et tu n as rien de mieux à faire ? je veux dire des compétitions ? des entraînements ? pas avant une semaine . j ai obtenu un repos . lucien soupira . c est dingue murmura t il . n est ce pas ? renchérit cristalline . domingo aurait pu m accorder un peu plus que six misérables jours ! lucien la dévisagea comme si elle avait définitivement quitté le camp de la raison . je parle de ton plan ! corrigea t il d un ton impatient . ça ne marchera jamais . bien sûr que si ! le contredit cristalline avec vigueur , alors que son frère soufflait comme un boeuf . le clan des invincibles est de retour ! le clan des invincibles , c était quand on avait dix ans oui , et elle s y voyait encore : lucien se tenait le nez tandis que de grosses gouttes ensanglantées jaillissaient à travers ses doigts . cristalline , couettes de travers , oeil au beurre noir , avait posé sa main sur son épaule . il avait sursauté , puis , l apercevant , avait souri douloureusement . je leur ai donné la leçon de leur vie . ne t inquiète pas , avait elle affirmé avec fierté . elle s était assise à ses côtés et avait épousseté la veste de son frère . ils m ont fait mal , avait il gémi . je m en occupe . fais moi voir un peu ces genoux ! elle avait craché dans sa paume , répandu sa salive sur les égratignures , puis sorti un bn en miettes de sa poche . tiens ! si tu le manges , je te confie un secret . lucien l avait contemplée avec curiosité . quoi ? avait il demandé en croquant le biscuit . tu ne le sais pas encore , mais toi et moi , nous sommes invincibles . on fait bien semblant alors , avait répondu lucien , dubitatif , en se collant son mouchoir dans la narine . si , si . je t assure . elle s était emparée d un caillou posé devant elle et l avait profondément enfoncé dans son tibia . le sang avait jailli . regarde ! même pas mal ! in vin cible ! avait elle conclu avant de se lever et de lui prendre les mains pour le redresser le clan des invincibles ne meurt jamais ! lança t elle en riant , bière en l air . les assiettes cassent , mais les invincibles jamais ne trépassent ! lucien sourit et son regard se voila . la devise que papa nous avait forgée . lui et ses assiettes cristalline se souvenait de tout comme si c était hier : cette excitation qui la gagnait , lorsqu elle était enfant , à mesure qu approchait la fin de l école . elle trépignait en attendant la cloche qui lui permettrait de s échapper et d oublier les chiffres , les textes , les rois , les frises chronologiques et leurs dates qu elle peinait à retenir , toutes ces choses qui encombraient son esprit , qui s y mélangeaient . leur père se trouvait là , le nez collé aux grilles , aussi impatient qu eux . quand il les apercevait , il écrasait sa gitane et sa moustache frémissait . salut , les invincibles ! il déposait un rapide baiser sur leurs joues à l odeur de craie , les prenait par la main . tous trois marchaient d un bon pas , presque en courant , jusqu à la super bleue . ravi , il plaçait lucien et cristalline devant le coffre , puis se figeait dans une pose de prestidigitateur . un , deux , trois ils comptaient à l unisson avant de l ouvrir . le gros tas d assiettes apparaissait , sous les applaudissements à tout rompre des enfants . elles étaient toujours différentes : en porcelaine , en terre , certaines toutes simples , d autres délicatement ouvragées cristalline sentait encore la chaleur sur ses joues et son coeur battre la chamade . leur père les embarquait ensuite , direction la forêt du renard , pink floyd à fond les ballons : la même cassette à chaque fois . cristalline ouvrait la portière avant que la voiture ne soit arrêtée . lucien , plus calme , détachait sa ceinture avec toujours beaucoup de précaution . devant le grand chêne , papou déroulait sa bâche maligne , l une de ses folles inventions , une toile de plastique immense qui se pliait en un tour de main . l ancêtre de la quechua , à l envers et en plus intelligent . il traçait ensuite un trait à quelques mètres de l arbre et distribuait les assiettes . puis d un ton surexcité , s exclamait : que la fête commence ! il passait le premier , les vieux d abord , affirmait il en poussant ses enfants derrière lui . il effectuait une chorégraphie à la fois loufoque et très élaborée , puis lançait ses assiettes avec une précision admirable . venait ensuite le tour de cristalline : elle tournait trois fois sur elle même et les envoyait avec une force démentielle . ses projectiles allaient souvent se briser bien au delà du grand chêne . lucien , quant à lui , traitait ses assiettes avec une certaine douceur : elles atterrissaient mollement sur les aiguilles de pin , à peine ébréchées . plus fort ! hurlait cristalline . plus fort ! mais lucien refusait d un signe de tête et s écartait . il trouvait toujours un repère de fourmis ou de chenilles à observer patiemment jusqu à ce que cristalline et papou le rejoignent , satisfaits . lorsqu ils rentraient , gloussant et comparant leurs performances , leur mère calait ses mains sur ses hanches dans un geste de désapprobation et lâchait , l air pincé : allez vous laver , bande de crasseux dégénérés ! j ai l impression que c était hier , répondit cristalline avec un rire heureux . tu m étonnes ! tu adorais ça ! moi , ce que je préférais , c était le rejoindre dans son atelier . le soir , tu t endormais comme une souche alors que j étais incapable de fermer l oeil . je descendais sans faire de bruit pour le retrouver . il ne se fâchait pas , ne m infligeait jamais de longs discours sur la vie , les gens et ses inventions . non , il m écoutait . je le revois se redresser et caler ses lunettes sur son front il les a cherchées une paire de fois , alors qu elles étaient vissées sur son crâne ! s exclama cristalline . lucien gloussa doucement . l image de leur père , la mine perdue , le cheveu fou , cherchant ses béquilles d oeil , comme il les appelait , se glissa entre eux . il me montrait ses nouvelles inventions , m expliquait les mécanismes le robot nettoyeur de vitres , pouffa cristalline . les parapluies de chaussures ! le stick à beurre ils sourirent tous les deux . les pantoufles balayettes cette fois , frère et soeur rirent franchement . les jambes de sirènes brusquement , toute gaieté s envola et le coeur de cristalline se serra . son père lui manquait encore , après toutes ces années . comment lui qui était si prudent a t il pu en mourir ? comment a t il pu penser une seconde que ça marcherait ? reprit lucien d une voix pleine de rancoeur . tout ça pour finir électrocuté dans des nageoires de sirène , au milieu d une piscine , alors que tu n avais que douze ans , et moi onze ? s il savait je l ignore , mentit cristalline , culpabilité vissée au coeur . tu lui en veux encore ? les épaules de lucien s affaissèrent et son regard s adoucit . j aurais aimé profiter de lui plus longtemps le silence s installa entre eux . ce fut lucien qui embraya , après avoir pris une longue inspiration et s être composé un visage de circonstance : alors , ce voyage ? je te connais . je suppose que tu as déjà tout prévu ? soulagée de changer de sujet , cristalline acquiesça . bien vu ! on décolle demain matin . à neuf heures , on passe récupérer maguelone b . au centre de montpellier . lucien sembla à la fois intrigué et irrité : maguelone b . ? notre passagère blabla car , expliqua cristalline . donc on va se coltiner une passagère en plus ? deux ! corrigea t elle avec enthousiasme , tâchant d ignorer son air désapprobateur . twix nous rejoint ensuite à lyon . on fera le voyage jusqu à londres tous ensemble . twix ? je de mieux en mieux ! écoute , lucien , le trajet coûte cher , corentin a du retard pour payer la pension alimentaire et j ai plutôt intérêt à me serrer la ceinture , en ce moment . arrête moi si je me trompe , mais tu ne m as pas l air de rouler sur l or non plus . alors nous avons besoin de ces passagers . et puis , j aime bien le covoiturage , moi . surtout , je suis certaine que ça pourrait être distrayant pour roméo de voir un peu de monde ! désormais , lucien s étouffait dans sa barbe . mais cristalline s en moquait éperdument : elle connaissait son frère mieux que personne , et il était sur le point de capituler . bon alors ? partant pour une folle aventure ? demanda t elle , le coeur battant la chamade . lucien hésita , jeta un coup d oeil vers sa table de travail , vers la colle , vers les fèves , puis but une gorgée de sa bière . lorsqu il la reposa , il haussa les épaules . cristalline brandit un poing victorieux : c était un oui . chapitre v lucien allez ! avance , coco ! bon sang , la reine élisabeth irait plus vite à pied cristalline était l incivilité au volant en personne . appels de phares , distance de sécurité réduite à un millimètre : elle ne lésinait pas pour que le pauvre pépé de devant , dans son utilitaire , accélère . cristalline ! on est en centre ville . détends toi , par pitié ! elle l ignora royalement et doubla alors qu une voiture se pointait en face . lucien retint sa respiration et s accrocha à son siège . il devait trouver le moyen de prendre le volant ou ils n y survivraient pas . ils étaient partis depuis quarante minutes et sa soeur avait déjà enfreint au moins cinquante quatre fois le code de la route . le mec klaxonna copieusement et cristalline se rabattit en grognant . elle conduisait légèrement penchée vers l avant , aussi concentrée qu un pilote de formule un . lucien soupira . et dire que la veille , le projet buckingham lui avait paru convaincant voire même relever du génie lorsqu ils avaient entamé leur troisième pack de bières ! à présent , il en avait conscience : c était de la pure folie . jamais lucien ne finirait grand févier . enfin s ils arrivaient en angleterre en un seul morceau , ce qui tiendrait déjà du miracle . le pauvre roméo avait le teint verdâtre de ceux qui ont pour meilleur ami un sac à vomi . micheline ostermeyer ne cessait de passer sa gueule entre les sièges avant pour grignoter le levier de vitesse , répandant son haleine fétide dans l habitacle . voilà , on y est ! rue du moulin . maguelone b . doit nous attendre au , devant une maison rose . cristalline vira brusquement à droite et le visage de lucien se cogna contre la vitre . surveille les numéros , qu on ne la rate pas ! avance , on n y est pas encore . au fait , tu as pensé à ta brosse à dents ? cristalline avait la capacité de passer du coq à l âne avec une facilité déconcertante . on est toujours une obsessionnelle du brossage , à ce que je vois , rétorqua t il en gloussant . trois fois par jour au bas mot ? il pivota vers roméo . ta maman te martyrise avec ça , non ? est ce qu elle te raconte d horribles histoires de caries qui ont mal tourné ? elle me faisait le coup quand on était mômes ! roméo lui lança un pâle sourire avant de se détourner . je ne le martyrise pas , intervint cristalline . je lui évite des séances de torture chez le dentiste . en somme , je suis une mère consciencieuse . micheline ostermeyer jappa en direction de lucien , l air d approuver totalement sa maîtresse . sale cabot ! numéro , c est là ! le ! cristalline pila devant la maison rose . et ce fut comme une apparition . deux individus gesticulaient sur le pas de la porte , mais lucien ne prêta pas attention au grand gaillard qui tempêtait . non , il ne vit qu elle : maguelone b . , une petite brune toute fluette qui semblait furieuse . son interminable et large tresse se balançait dans son dos à chaque mouvement . elle était vêtue d une robe légère ainsi que d un immense gilet , qu on devinait trop grand pour son corps frêle . son écharpe s était déroulée et pendait le long de ses cuisses . chacun de ses gestes était empreint d une grâce folle . elle était tellement belle . lucien plissa les paupières pour apercevoir son visage plus nettement , mais sa myopie que ses lentilles périmées n arrangeaient pas ne lui permit pas de distinguer ses traits de manière précise . elle semblait être dans une colère noire . elle lançait ses mains vers le ciel et piétinait . en boitant d ailleurs . et pourtant , elle avait l allure d une danseuse . lucien ne voyait qu une explication possible : cette fille devait être une fée . les doigts de cristalline , agités devant ses yeux , sortirent lucien de son hypnotisme . eh ! lulu ! s écria t elle . tu es avec nous ? je suis sûre que c est elle , et on dirait que ça chauffe . lucien se mit à observer l homme qui faisait face à la fée . il s agissait probablement d une dispute d amoureux . le mec était balèze , avec des biceps à faire pâlir un adepte du culturisme . d ailleurs il portait juste un tee shirt alors qu il faisait un froid de gueux c était fait exprès , à n en pas douter . mais ce furent ses pieds qui attirèrent l attention de lucien : de vraies péniches ! à vue de nez ou plutôt d orteils , le type chaussait probablement un bon . ouvre la fenêtre , appelle la ! ordonna cristalline . lucien s exécuta en quatrième vitesse . mademoiselle ! la héla t il d une voix de stentor . mademoiselle ! elle ne l entendit pas , trop occupée à incendier son compagnon : laisse moi ou je porte plainte pour harcèlement , je le jure ! je trouve un agent , je lui raconte tout , et crois moi , tu ne t en sortiras pas comme ça ! elle s écarta de grands panards , puis se dirigea vers la voiture . lucien la voyait maintenant nettement . elle avait des joues rondes et très roses , une bouche pulpeuse , colorée , et un adorable nez retroussé . mademoiselle ! tenta à nouveau lucien , un ton plus haut . peine perdue . grands panards avait braillé en même temps que lui et l avait rejointe en deux enjambées , lui attrapant fermement le bras . je ne te lâcherai pas tant que tu ne retrouveras pas la raison ! cracha t il d un air méprisant . partir vivre en angleterre ? tu rêves , ma petite . tu vas rester ici et me donner une nouvelle chance ! hors de question ! tu n es qu un égoïste ! désormais , c est à mon tour de l être ! je te quitte . en fait , non ! ça fait un mois que je t ai quitté , mais tu ne veux toujours pas le comprendre ! explosa t elle avant d enchaîner sur une longue tirade . elle ne t entend pas , constata sa soeur . on intervient ? suggéra lucien . ou on les laisse finir tranquillement ? hésita cristalline . je ne sais pas si c est correct de s immiscer dans une prise de bec de couple . lucien l écoutait à peine , trop absorbé par la scène : écarlate , grands panards serrait nerveusement les poings . soudain , il s empara de la valise posée par terre et se dirigea vers la maison . maguelone se jeta sur lui et agrippa son bien pour le récupérer . grands panards allongea alors brusquement le bras , qui percuta la jeune femme au ventre . celle ci se figea un instant avant de s effondrer sur le trottoir , pliée en deux . le pouls de lucien s emballa et sa vue se brouilla . la scène qui se déroulait sous ses yeux faisait monter en lui une colère sourde . en tant qu ex souffre douleur de cour d école , il ne supportait pas la violence . il devait agir . sans plus attendre , il ouvrit la portière de la voiture à la volée mais une main posée sur son bras le stoppa dans son élan . cristalline , évidemment . elle le regardait avec inquiétude . lucien , sans vouloir te vexer tu ne fais pas le poids . je m en charge ? aveuglé par son désir de vengeance , lucien obéit à son impulsion et se dégagea . non , cristalline ne s en occuperait pas . il était temps de donner une bonne leçon aux brutes épaisses de ce monde , à ceux qui causaient avec leurs poings . en outre , il était temps de mettre une raclée à grands panards , qui avait déjà atteint le seuil de sa maison . il vit à peine micheline ostermeyer bondir du véhicule pour aller lever la patte contre un réverbère et n entendit que de loin les protestations de sa soeur . un glorieux destin l attendait : vaincre le colosse et sauver une belle demoiselle en détresse . il descendit de la voiture , avança jusqu à se tenir face à maguelone et tendit la main pour la relever . vous tenez le coup , mademoiselle ? elle lui lança un regard de gratitude . lucien se sentit rougir jusqu aux cheveux . ça ira . merci il s inclina . elle sourit . un sourire à tomber par ter allez , arrête ton cinéma et rentre à la maison . évidemment , grands panards venait d interrompre leur instant de grâce pour apostropher maguelone sans même prendre la peine de se retourner . quand il constata qu elle ne répondait pas , il fit volte face et dévisagea lucien , un rictus mauvais étirant les coins de sa bouche parfaite . toi , lâche la , exigea t il d un air méprisant . lucien ne baissa pas les yeux . l heure était venue . et si je n en ai pas envie ? répliqua t il d une voix assurée . maguelone pressa son bras de ses longs doigts très blancs . il fait de la boxe depuis dix ans , chuchota t elle , la mine effrayée . vous finirez en porridge si vous l affrontez . lucien eut une brève vision de lui en bouillie vermillon et tressaillit avant de se ressaisir . il ne serait pas réduit en pièces . david et goliath , elle connaissait ? grands panards attendit . lucien l imita . grands panards avança . lucien en fit de même . il me semble que cette demoiselle ne veut pas rester . d ailleurs , elle est censée partir avec nous . grands panards rit et fit un geste de la main , comme on chasse une vilaine mouche . casse toi , microbe . microbe ? ah oui ? tu sais ce qu il te dit , le microbe ? grands panard plissa le nez , fronça ses sourcils broussailleux mais à la ligne parfaite . il s approcha près , très près : son front se colla presque à celui de lucien , qui n avait jamais compris cette sorte de parade amoureuse entre deux mecs qui s apprêtent à s empoigner , et trouvait cela ridicule . mais il joua le jeu , ne céda pas . au contraire , il redressa la tête pour plonger son regard dans celui de grands panards . tu veux te battre ? cracha ce dernier avec hargne . s il faut en passer par là , oui , répliqua lucien , qui , malgré une peur de tous les diables , se tenait prêt . mais je ne pense pas que ce soit nécessaire . nous avons rendez vous avec cette demoiselle . d après ce que j ai compris , elle vous a quitté . laissez la tranquille et donnez moi sa valise . l autre ne bougea pas d un pouce . hors de question . à la guerre comme à la guerre il faudrait donc mouiller le maillot . quand il empoigna le bagage , grands panards résista . et ils se mirent à tirer , tirer , tirer encore , comme au jeu de la corde auquel lucien , enfant , n avait jamais gagné . mais , cette fois , il était déterminé à en découdre . après tout , il avait lu quelque part qu en cas d urgence l humain pouvait mobiliser des forces extraordinaires genre soulever un camion . en théorie , il était capable de vaincre . il lutta donc de toutes ses forces jusqu à ce que son adversaire devienne blême et grimace affreusement . il semblait soudain à l agonie . malheur ! était il victime d une crise cardiaque ? tout de même , lucien ne souhaitait pas l achever ! il avait certes rêvé d en finir avec les brutes épaisses , mais c était une image et grands panards hurla de douleur . oh non ! s écria lucien . puis il baissa les yeux , avant d éclater de rire . loin d être sur le point de passer l arme à gauche , son farouche ennemi venait en fait d être victime de micheline ostermeyer , intervenue pour lui dévorer la jambe avec une félicité non feinte . ce chien n était finalement pas si abominable ! grands panards lâcha la valise et lucien la rattrapa au vol . mais il n eut pas le temps de se réjouir de sa victoire : déséquilibré , il bascula en arrière . son crâne heurta le trottoir et le bagage lui échappa . alors que la terre se mettait à tourner autour de lui , des petites culottes satinées et des bas travaillés s envolèrent dans un coup de vent . tout était beau , fin et coloré , et se détachait sur le ciel gris , comme une nuée délicate , un rêve éblouissant une portière claqua , un hurlement et des aboiements retentirent puis , ce fut les étoiles , et le trou noir . chapitre vi lucien une douce caresse réveilla lucien , qui revint à la réalité avec difficulté . avait il rêvé ce formidable ballet aérien de culottes ? était ce le produit de son imagination délirante ou de sa gueule de bois sévère ? il ouvrit péniblement les yeux . non , il avait affronté grands panards . tout cela était bien réel . un visage soucieux le scrutait : traits fins , bouche en coeur , iris bruns et joues rondes , maguelone se trouvait à vingt centimètres de ses lèvres . un léger mouvement , un infime sursaut et il aurait pu atteindre les siennes , qui seraient , à coup sûr , exquises . baissant le regard pour apaiser cet élan inapproprié , lucien tomba droit sur son décolleté . elle se tenait penchée , lui offrant une vue imprenable sur ses deux minuscules seins emprisonnés dans de délicats triangles de coton rose ainsi que sur sa gorge parsemée d infimes grains de beauté très noirs . lucien perçut simultanément les pulsations douloureuses de son crâne et le désir qui l envahissait . il remua pour se lever , mais la jeune femme l en dissuada . ne bougez pas . vous vous êtes évanoui . sa voix lui parvenait , douce , légère à travers les vociférations et l agitation non loin de quoi s agissait il , au juste ? lucien tenta de tourner la tête pour en découvrir l origine , mais renonça . sa nuque le faisait affreusement souffrir . si seulement les doigts frais de maguelone pouvaient s y poser sûr que tout irait mieux . la vie s en trouverait moins terne ; le monde , meilleur . comment vous sentez vous ? reprit elle avec sollicitude . c était une bonne question . lucien esquissa un sourire brave , mais , au regard affolé qu elle lui lançait , il s agissait probablement plus d un rictus douloureux . cotonneux , murmura t il . avez vous des vertiges ou un hurlement sauvage interrompit la jeune femme et réveilla tout à fait lucien , qui se dressa malgré les protestations de son corps et fit face au chaos : cristalline se tenait à califourchon sur grands panards , qu elle avait plaqué ventre à terre . la joue écrasée sur le béton , celui ci grognait en tentant de dégager son bras immobilisé par le genou de son impétueuse adversaire . micheline ostermeyer les contemplait benoîtement , la langue pendante . elle jappait comme pour applaudir sa maîtresse . le type n avait pas eu accès à toute l équation avant d affronter lucien : quiconque touchait à un seul de ses cheveux , récoltait le poing de sa soeur , ou pire . incongru , le souvenir surgit enfant , lucien était insomniaque . il était donc censé faire la sieste , mais résistait de toutes ses forces . quelle corvée ! qui avait imaginé ce rituel absurde l obligeant à dormir en plein milieu de la journée ? c était une aberration , un complot parental pour se débarrasser de lui , un acte égoïste dissimulé derrière cette stupide justification : le repos est bon pour la croissance . voilà comment gâcher des heures précieuses alors qu il aurait pu chasser des papillons , pêcher des têtards , inventer d horribles mixtures à base de terre , de coquilles d escargots et d herbes . lucien avait glissé silencieusement hors de sa chambre et perçu les voix de son père et de cristalline , installés dans le salon au rez de chaussée . quelle injustice ! parce qu elle avait deux ans de plus que lui , elle échappait à l assommant repos post repas . lucien s était accroupi discrètement , le visage collé aux barreaux de l escalier . il avait humé l odeur de la fumée de gitane et les avait observés . tu devras le protéger . ton frère est trop sensible , trop doux , avait dit son père d une voix grave en tirant une longue bouffée sur sa cigarette . à ces mots , il avait caressé ses cheveux bruns et incroyablement frisés , puis avait étendu les jambes pour contempler ses nouvelles charentaises jaune et vert . cristalline avait promis avant de demander quelques précisions : j ai le droit de donner des coups de pied à ceux qui l embêtent ? oui . bien placés , surtout . des coups de tête ? je ne valide pas totalement cette technique . tu pourrais te faire une bosse ou déformer ton joli nez . on ne voudrait pas que tu ressembles à une catcheuse , n est ce pas , ma belle ? un poing dans le ventre alors ? avait demandé cristalline avec gourmandise . absolument , avait répondu papou paisiblement . veille juste à ne pas trop les ratatiner , histoire que leurs parents ne nous collent pas un procès . et ne dis rien à maman , tant qu à faire . on lui ment ? s était étonnée cristalline avant de prendre une mine de conspiratrice . jamais de la vie ! on omet juste de lui faire le compte rendu détaillé de cette conversation , c est tout . dieu sait que j aime ta mère , mais avec sa manie des bonnes manières et sa rigidité comment veux tu qu elle comprenne le concept oeil pour oeil , dent pour dent ? leurs rires joyeux s étaient mêlés , alors que lucien se réjouissait . si cristalline distribuait des châtaignes à tous ceux qui venaient lui chercher des poux , ils stopperaient vite leur petit manège et il aurait enfin la paix . lucien chassa ce souvenir pour se concentrer sur le combat qui se déroulait devant ses yeux . ah ! on se la joue moins fiérot ! éructait cristalline sous l oeil des quelques badauds qui s étaient arrêtés pour assister au spectacle . dressée ainsi , elle semblait chevaucher un étalon . il ne lui manquait plus que le lasso et le yi ha en prime , et elle se transformait en rodéo girl . je jure que tu vas me le payer , grogna grands panards . cristalline lui écrasa le visage contre le sol . visiblement , elle s apprêtait à le broyer . le pauvre homme devait déjà regretter ses paroles . elle est en train de le massacrer , constata maguelone d une voix tremblante , en aidant lucien à se redresser . oui . il fallait stopper le carnage . lucien esquissa un geste pour rejoindre les combattants , mais un toc toc régulier attira son attention avant qu il ne puisse intervenir . il s agissait de roméo , toujours enfermé dans la voiture , qui cognait du poing contre la vitre . il devait certainement paniquer , comme le ferait n importe quel enfant de sept ans exposé à une telle boucherie . lucien plissa les yeux . maudites lentilles ! il se jura de prendre rendez vous avec l ophtalmo dès qu il rentrerait et se précipita jusqu au véhicule . mais , distinguant mieux son neveu derrière la vitre , il constata que ce dernier ne s affolait pas le moins du monde . au contraire , il ne perdait pas une miette du spectacle et semblait finalement s en amuser . un franc sourire lui dévorait le visage . ça alors ! si lucien avait su que la vision de sa mère se battant comme un chiffonnier pouvait lui redonner un peu de joie de vivre , il se serait volontiers sacrifié la veille pour que sa soeur lui octroie une raclée ! tout va bien , roméo ? demanda t il tout de même . ne t inquiète pas . il s agit d une broutille à régler . ta maman ne risque rien . je m en occupe . toi , tu restes tranquille ici , ok ? le petit garçon lui fit signe de se pousser . le message était clair : son oncle lui gâchait la vue . lucien rejoignit donc maguelone , histoire de faire le point sur la situation avant de rejoindre l arène . que s est il passé ? vous vous êtes évanoui ! et eux ? demanda t il en pointant le doigt vers sa soeur . votre chien a mordu jean pierre . votre compagne a voulu intervenir et calmer le jeu . il l a repoussée brutalement . mauvaise idée . vous l avez dit ! elle l a frappé . il y a eu un joli ballet de pieds et de poings on en est toujours là . il ne s agit pas de ma compagne . c est ma soeur , se sentit il obligé d ajouter . cette précision lui semblait essentielle , mais maguelone ne réagit pas , absorbée par le combat . en même temps , à quoi s attendait il ? qu elle lui saute dans les bras en lui murmurant qu elle avait eu le coup de foudre chabadabada et qu elle souhaitait finir ses jours à ses côtés , à se reproduire sans fin , histoire d avoir une ribambelle de beaux enfants ? en attendant , cristalline ne laissait aucun répit à son adversaire . l affrontement était effectivement spectaculaire , mais lucien devait tout de même y mettre un terme . je vais intervenir , annonça t il d un ton légèrement grandiloquent . il repoussa les badauds qui suivaient l affaire avec intérêt devant lui je parie sur la grande nana ! , et moi sur le type ! qui te dit qu il ne va pas se retourner et se défendre ! , dingue ce que les filles peuvent être vindicatives , de nos jours . tu crois qu il l a trompée ? , et se planta juste au dessus de sa soeur . cristalline ! la héla t il avec fermeté . je crois qu il faut qu on s éclipse , maintenant . elle ne lui prêta aucune attention , trop occupée à réduire le pauvre grands panards en bouillie . alors ? t en veux encore , mon gars ? éructait elle . lucien fit un nouvel essai , argument de choc à l appui : cristalline ! roméo te regarde . la mention du nom de son fils fit mouche . elle sembla l entendre , cette fois ci , et s immobilisa , pile au moment où une grosse voix retentissait . un policier se matérialisa derrière cristalline . il avait d épaisses moustaches , une mèche recouvrant sans succès sa calvitie , et affichait un air important . il ne manquait plus que ça allons ! cria t il . que se passe t il ici ? grands panards profita de l inattention générale pour dégager sa main et coller en douce une claque à cristalline qui poussa un rugissement outré et fit peser son genou plus lourdement sur son adversaire . je constate une agression physique ! madame , veuillez libérer ce pauvre homme , s indigna le policier en dégainant son carnet . cristalline ne bougea pas d un pouce , ne daignant même pas se tourner vers l importun . refus d obtempérer ! je note un refus d obtempérer ! piailla l agent , qui jeta un oeil à la cantonade , comme pour chercher de l approbation . personne ne réagit . le flic s approcha aussi vite que le lui permettaient ses jambes potelées , et , avant que lucien ne puisse prévenir sa soeur , ce fourbe attrapa les menottes accrochées à sa ceinture et les passa aux poignets de cristalline avec une rapidité déconcertante . elle rugit , se débattit , puis se leva et se contorsionna pour lancer un regard furieux au policier , qu elle dépassait de deux bonnes têtes . le petit bonhomme se figea . il devait avoir les jetons . même entravée , il fallait bien avouer que cristalline faisait peur . lucien tenta donc de calmer le jeu . cristalline , arrête ton cirque , je t en supplie . tu t occuperas bien de roméo , jure le moi ! répliqua t elle , vaincue mais fière . lucien connaissait sa soeur par coeur : un sacré numéro , jamais à court de saillies grandiloquentes . heureusement , il doutait un peu qu on en soit vraiment là : ce moment , dans les films d action , où le héros finit mal et fait promettre à son acolyte de prendre soin de sa femme son fils son chien avant de se sacrifier . un rire méprisant ponctua la tirade de cristalline . maintenant sur pied , cet abruti de grands panards faisait l intéressant . il prit une voix outrée et s adressa à l agent : monsieur , j étais avec ma petite amie . nous nous disputions , certes , mais vous savez ce que c est , une querelle d amoureux quand ces deux énergumènes sont venus nous agresser . devant notre propre maison ! en plein jour ! c est inadmissible ! j exige que mais le policier ne l écoutait pas . bouche bée , il fixait toujours cristalline . soudain , son visage vira écarlate et il se mit à bafouiller . mon dieu vous vous vous quoi , espèce de gendarmette ? explosa cristalline . pourriez vous décliner votre identité , madame ? tiens , il faisait des politesses , maintenant . cristalline roula des yeux outrés avant de s agiter comme une forcenée . vous ne pensez tout de même pas que je vais vous faciliter la tâche ? pas besoin rétorqua le flic , avec des trémolos dans la voix . je crois savoir qui vous êtes . vous êtes mon dieu ! c est un rêve éveillé . vous êtes cristalline bigorneau ! je suis originaire de marseille , fan de l athletic club , et je vous suis depuis maintenant quatre ans . quarante neuf mètres en lancer de disque aux dernières régionales ! c était extraordinaire . silence . blanc . arrêt sur image . cristalline se détendit , abandonna aussitôt son air de harpie et lui adressa un sourire indulgent . eh oui , c est bien moi , confirma t elle avec un clin d oeil . mais permettez moi de rectifier : j envoie désormais à cinquante mètres . ni une , ni deux , l agent la libéra , ôta sa casquette et s inclina cérémonieusement devant son idole . quelle joie de vous rencontrer je n en reviens pas . vous êtes mon héroïne ! balbutiait il , rouge comme une pivoine . enfin , monsieur , tempêta grands panards , excédé . vous n allez tout de même pas laisser filer cette hystérique ! le policier lui adressa un signe de la main , très mets la en veilleuse on en recause plus tard , avant de tendre sa casquette à son idole . me feriez vous l honneur de la signer , madame , s il vous plaît ? cristalline dégagea une mèche de son front , s empara du bic qui dépassait de la poche de l officier et s exécuta avec un sourire charmeur . à les voir ainsi , il était difficile de croire que , quelques minutes auparavant , il la menottait et qu elle l insultait . avec plaisir ! comment vous appelez vous ? bill , souffla l agent . ok . à bill , qui m a sauvée des griffes d un malfaiteur , déclara t elle avec délectation . à ces mots , grands panards sembla s étouffer de rage . il grogna et tenta de filer à l anglaise alors que le policier reprenait son képi avec la trombine d un môme à qui l on vient d offrir un magasin de jouets . ce n est qu après avoir serré la main de cristalline qu il remarqua l absence de grands panards . il scruta les alentours et aperçut le colosse pousser la porte de chez lui . hé ! pas si vite , monsieur , je n en ai pas fini avec vous ! ordonna t il avant de le rejoindre . cristalline pivota vers lucien et maguelone , leur décochant un clin d oeil espiègle . tout est bien qui finit bien ! mais si vous voulez mon avis , il vaudrait mieux filer d ici illico avant d être embarqués pour une déposition au commissariat . sans hésiter , maguelone empoigna sa précieuse valise et trotta jusqu à la voiture . merci cristalline , murmura lucien lorsque cette dernière parvint à sa hauteur . tout le plaisir était pour moi ! railla sa soeur . je manquais d entraînement , justement . maman , qu est ce qu il avait fait , le méchant monsieur , pour que tu le ratatines comme ça ? demanda roméo tout excité au moment où cristalline ouvrait la portière . lucien et cristalline échangèrent un regard ravi . roméo parlait ! viens devant , mon chéri , je vais tout te raconter , dit elle avec douceur . mais sache d abord que tu ne dois jamais , jamais imiter ta mère . la violence n est pas une solution . quant à toi , lulu , file à l arrière . tu pourras faire connaissance avec la charmante demoiselle . lucien rougit jusqu à la pointe des oreilles . lorsqu il prit place à côté de maguelone , micheline ostermeyer , bien sûr , choisit de poser son auguste derrière entre eux deux . maudit cabot . chapitre vii roméo il avait le droit de s asseoir devant ! un éclair de contentement passa sur le visage du petit garçon . roméo se dépêcha d aller s installer près de sa mère avant qu elle ne change d avis . elle tira sur la ceinture , puis , lorsqu elle l eut attachée , elle se pencha et déposa un gros baiser sur sa joue . je suis désolée de m être emportée , roméo . excuse moi , ce n est pas un comportement que devrait adopter une maman , chuchota t elle à son oreille . oui , les autres mères ne collaient pas des baffes à des hommes dans la rue . oui , la sienne était différente . elle venait le chercher à l école en jogging , rouge et décoiffée , avec ses cheveux tout frisés surtout quand il pleuvait . elle était rigolote . on aurait dit un clown . sauf qu elle était bien plus jolie et que son sourire ne sonnait pas faux , comme celui de ces drôles de bonshommes barbouillés de maquillage . au contraire , il brillait comme un soleil . roméo l aimait tellement . les autres mères demandaient à leurs enfants s ils avaient été sages . sa maman à lui murmurait , avec un air de secret délicieux : fuyons d ici ! la vraie journée commence ! ils riaient en choeur et elle se reprenait juste un petit peu : enfin je dis ça façon de parler ! l école , c est important , hein ? parfois , la maîtresse regardait sa maman d un air bizarre . mais roméo s en fichait , car elle l emmenait se régaler de frites pour le goûter , nager à l heure de se coucher elle riait de ses jeans déchirés , ne lui disait jamais de manger moins vite , de finir son assiette , de ne pas mettre ses coudes sur la table en revanche , elle s énervait souvent . contre le frigo qui faisait du bruit , ou le moustique qui voletait près de ses oreilles , et bien d autres choses . mais jamais , jamais contre lui . elle gardait pour lui les mots tendres , les yeux doux et la paume rassurante . il l aimait à tel point qu il en avait mal et parfois , avant de s endormir , une peur panique le saisissait . il craignait qu elle ne meure comme ça , d un coup , le laissant à la garde de son père . d accord , ce dernier n était pas méchant , mais roméo avait l impression qu il se fichait complètement de lui . peinant à calmer son pouls , il se glissait alors dans la chambre de sa mère à pas de loup , posait la main sur son coeur et vérifiait qu il battait . soulagé , il retournait se coucher , un peu plus confiant . sa maman était une lionne . elle ne pouvait pas mourir : c était pour les gens normaux . roméo avait conscience qu elle était triste à cause de lui . il aurait voulu la consoler , mais ça signifiait être joyeux . et ça , ce n était plus possible . pas pour le moment . l enfant la regarda à la dérobée . elle parlait avec maguelone . s apercevant que roméo la fixait , elle lui ébouriffa le crâne , leva le bras vers la poignée de la vitre coulissante séparant les sièges avant de ceux de derrière . si ça ne vous dérange pas , j ai envie d être un peu seule avec mon fils ! dit elle avant de les isoler des autres . elle était rigolote , cette vitre . sa mère lui avait expliqué que cette voiture appartenait autrefois à son père , le fameux papi que roméo n avait jamais connu et qui était mort en sirène , d après ce qu on lui avait raconté . ç aurait été chouette de le rencontrer il était chauffeur de taxi , avant d être un inventeur de génie . raconte moi l histoire de la vitre , demanda t il d un ton rêveur . encore ? dit sa maman en lui adressant un sourire tendre . roméo acquiesça . elle s exécuta . ton papi avait à l époque une trentaine d années . il avait récupéré deux types sur l avenue gambetta , à montpellier . crois moi , ils avaient l air louche , avec leurs impers au col remonté . mauvais signe , cette tenue . indice qu on est un loubard de première . mais on ne refuse jamais une course . c est une règle d or chez les conducteurs de taxi . en bon professionnel , il leur a demandé où ils se rendaient . l un des hommes , un grand brun , lui a répondu : n importe où , du moment que c est un coin discret . ton papi a donc décidé de les emmener à la plage . hors saison , c était l endroit idéal . alors qu il roulait , il entendait des mots inquiétants , comme flingue , lui rendre la monnaie de sa pièce , chasse à l homme . quand ils sont arrivés à destination , le brun s est penché vers lui : vous nous avez écoutés . ton papi a tenté de protester , mais l autre l a interrompu . maintenant , nous allons devoir vous éliminer . alors qu il avait une batte de baseball sous son siège , ton papi , paralysé par la peur , n a pas été capable de s en saisir . le brun a plongé la main dans son costume pour dégainer un revolver . il a compté jusqu à trois et il a tiré . papi a été blessé ? demanda roméo , le coeur battant aussi fort que la première fois qu il avait entendu cette histoire alors qu il la connaissait par coeur . tu parles ! une fleur en plastique a jailli du pistolet ! il s agissait en fait de deux étudiants en cinéma qui testaient leurs talents d acteurs . ton grand père les a mis dehors à coups de pied aux fesses et a exigé le triple de sa course pour le traumatisme subi . plus de peur que de mal ! mais il a réfléchi et a pensé que peut être , un jour , il tomberait sur des durs à cuire , des vrais de vrais . comme il n avait aucune envie de finir ses jours au fond d un sac jeté dans le caniveau , il a installé cette vitre coulissante teintée et blindée . roméo était friand des aventures , toujours un peu folles , de son papi . sa grand mère , en revanche , tenait le second rôle dans ces récits . à ce que roméo avait pu comprendre , à la mort de son mari , elle ne s était pas beaucoup occupée de ses enfants . sa maman et lucien ne la voyaient jamais . roméo se concentra sur la bande blanche au milieu de la chaussée . il avait terriblement envie de vomir : sa maman conduisait super vite et n arrêtait pas de doubler . il fut soulagé quand ils gagnèrent l autoroute . elle lui caressa la tête . lui entrouvrit la vitre coulissante et tendit l oreille pour écouter maguelone et lucien , qui parlaient à voix basse . ça va ? vous n avez plus mal ? comment a t il osé ne vous en faites pas ! le rassura la voix douce et féminine . plus de peur que de mal . oh , je ne suis plus inquiet . puisque vous vous éloignez de cet homme il y eut un silence . maguelone , qu allez vous faire en angleterre ? enfin si ce n est pas trop personnel . rien ne l est trop si on se tutoie . une tante que je n ai vue qu une fois dans ma vie m a légué sa maison à londres . incroyable , n est ce pas ? waouh ! vous tu t y installes , alors ? oui . j ai besoin d air et de changement . et toi ? tu pars en vacances ? oh ! nous encore un silence . c est un projet dingue , tu nous traiteras de fous , reprit lucien d un ton gêné . dis toujours ! elle roucoulait comme une colombe . on espère rencontrer la reine pour que je devienne son grand févier . son quoi ? demanda maguelone , la voix teintée de surprise . je suis fabricant de fèves pour galette des rois . et j aimerais enfin , ma soeur souhaiterait que je le sois pour la reine élisabeth . maguelone éclata de rire . c est une idée géniale ! comment allez vous vous y prendre ? eh bien le plan , justement , c est qu il n y en a pas . on improvise . il faut qu on se débrouille pour que je puisse lui montrer mes créations . et si elle accroche oh ! tu en as sur toi ? bien sûr ! j ai embarqué ma mallette à échantillons ! dans la voix de lucien perçait son contentement . je peux les voir ? si ce n est pas trop personnel maguelone gloussa . il y eut un bruit de fermeture éclair . rien n est trop personnel si on se tutoie . tiens . voici ma préférée . le penseur de rodin ? gagné ! c est superbe . lucien semblait ravi . ils étaient heureux et cette joie pesa lourdement sur le coeur du petit garçon , qui cala sa tête contre la vitre et tenta de dormir . chapitre viii cristalline trois heures qu elle conduisait . cristalline se maudissait intérieurement de n avoir su prolonger la conversation avec roméo , d avoir encore échoué à maintenir son intérêt . elle avait le sentiment d être un charlot déchu , un de ces comiques pathétiques suppliant pour retenir l attention de leur auditoire . sauf qu il ne s agissait pas d un public anonyme , mais de son précieux amour et qu il n avait pas attendu l entracte pour déserter la salle : à peine avaient ils achevé cette minuscule conversation que roméo s était replongé dans le silence . devait elle arrêter d essayer , le laisser tranquille ? corentin , le père de roméo , lui répétait que tout cela passerait , que ce n était qu un caprice d enfant : il conseillait même à cristalline de profiter de ce répit auditif inespéré . quel moule à gaufres , ce corentin ! encore un que l intelligence n étouffait pas . et dire que , la première fois qu elle l avait vu , il lui avait immédiatement plu journaliste local à la gazette marseillaise , il était chargé d interviewer l étoile montante de l athletic club . elle l avait donc rencontré juste après une compétition ce jour là , ses adversaires l avaient regardée projeter son disque si loin que l une d elles avait hurlé de rage . elle suait abondamment grâce conjuguée de l émotion et de l effort et rejoignait le vestiaire en chantonnant le refrain de eye of the tiger quand elle l avait aperçu , nonchalant , appuyé contre le mur . elle s était interrompue aussitôt , et l impossible s était produit : il lui avait souri , puis , d un sifflement parfaitement maîtrisé , avait repris la chanson en choeur . bam ! amoureuse . ça lui était tombé dessus comme les fientes d étourneaux vers la gare saint roch , aux alentours de dix huit heures . il mesurait deux têtes de moins qu elle et sa bouche était si fine que les lèvres de cristalline auraient pu les engloutir en un baiser . ses cheveux bruns étaient bien coiffés , en comparaison des siens , qui se la jouaient coupe afro grâce conjuguée de l humidité et du vent . mais plus rien n avait d importance : elle rêvait de cajoler cet adorable bonhomme qui ressemblait à un parfait playmobil , sourire charmeur en plus . leur premier resto avait été une catastrophe : déterminée à faire entrer ses fesses dans une robe moulante , cristalline avait presque dû s armer d un chausse pied pour parvenir à l enfiler . toute la soirée , elle s était sentie mal à l aise , engoncée , ridicule . le summum avait été atteint lorsqu une couture avait lâché dans un crac monstrueux . corentin avait dû la ramener en quatrième vitesse chez elle , dissimulant son derrière à la vue des passants à l aide de sa veste de smoking . il l avait raccompagnée , oui . elle avait mis un jogging , préparé du thé , et ils ne s étaient plus quittés . quand roméo était arrivé peu de temps après , cristalline avait découvert , trop tard , que le playmobil avait un coeur en plastique . incapable de s attendrir devant leur bébé adorablement chevelu , il fuyait la maison dès qu il le pouvait . leur histoire avait finalement été de courte durée , et c était tant mieux pour tout le monde . corentin prenait roméo de temps en temps , mais ne semblait pas vraiment accorder d intérêt à son fils , qui le lui rendait bien . cristalline , elle , consacrait toute son attention à roméo . son coeur était saturé de lui . et il n y avait de place pour personne d autre . pas pour l instant . peut être plus tard , quand leur formidable relation tiédirait , à l heure des scooters et des premières copines . qui serait la juliette boutonneuse qui ferait chavirer son roméo ? elle n en savait rien et aviserait le moment venu pour dégoter un homme qui ne soit pas en toc . aire des grivoises . plongée dans ses pensées , cristalline n avait vu le panneau qu au dernier moment et se rabattit brusquement sous les klaxons furieux d une voiture dont elle coupa la route . abruti ! j avais mis mon clignotant ! on a le droit de changer d avis , non ? s insurgea t elle avec une mauvaise foi inébranlable . elle s engagea sur la voie de sortie et ralentit une fois arrivée sur le parking . puis , elle dépassa la station essence , la boutique et trouva l espace pique nique . twix leur avait donné rendez vous ici , tout près de lyon . un bus l y déposait et cristalline prenait la relève . twix sans rire , c était quoi ce surnom ? au téléphone , il s était brièvement décrit et cristalline reconnut tout de suite sa longue chevelure rousse . il faisait bien ses vingt cinq ans , mais , pour ce qui était du reste , la réalité avait très légèrement été modifiée . il avait dit être grand , un peu costaud ; c était un géant colossal . cristalline évalua la bête : cent vingt ? cent trente kilos ? il se tenait debout , du côté des toilettes , les mains dans les poches . pas de sac à l horizon . comptait il faire un séjour express ? elle baissa la vitre et le héla . lorsqu il aperçut son carrosse , il hocha brièvement la tête et un sourire fugace passa sur son visage . lèvres épaisses , barbe de trois jours et immenses yeux jaunes : il était plutôt séduisant , si on était sensible au charme viking . reste que twix demeurait un surnom totalement inapproprié : il n avait rien à voir avec une double barre de chocolat , celui là ! quoique . cristalline aurait parié qu il cachait de belles tablettes sous son tee shirt . parole d athlète : question musculature , elle ne se trompait jamais . elle se gara devant lui , se retourna et ouvrit complètement la vitre de séparation : son frère et maguelone ronflaient . la tête de la jeune femme dodelinait et tanguait vers l épaule de lucien , dont les lèvres bougeaient , comme toujours quand il dormait . soudain , elle le revit enfant , dans son pyjama rouge et bleu . j arrive pas à dormir disait il de sa voix fluette . il y a des craquements dans l escalier . et j ai lu une histoire qui c est bon . viens , lançait cristalline en se serrant pour lui laisser de la place . le garçonnet glissait dans l obscurité à petits pas silencieux et s assoupissait très vite , une fois blotti contre elle , son mouton usé dont il tétait encore l oreille dans les bras . cristalline replongeait aussitôt dans le sommeil et se réveillait en pleine nuit , entendant lucien parler . elle lui posait alors des questions . le plus drôle , c est qu il répondait des trucs absolument déments . est ce que je vais réussir à embrasser gaspard morlui ? un saumon , là , dans la rivière ! marmonnait il . comme une sibylle , cristalline tentait de déceler un message . mais franchement gaspard morlui , sa coupe au bol , ses iris bleus , sa veste en jean et un saumon ? il n y avait aucun rapport , sauf si elle parvenait un jour à tenir ce beau gosse dans ses bras alors , effectivement , elle pourrait considérer avoir fait une sacrée pêche . cristalline gloussa à ce souvenir . on va les laisser se reposer , décida t elle . roméo ne lui prêta pas vraiment attention : bouche bée , il tendait le cou en avant et dévisageait twix de ses grands yeux ronds . le gaillard l effrayait il ? si c était le cas , ni une , ni deux , elle redémarrerait et planterait ici le gros balèze lui et sa chevelure de barde irlandais trouveraient un autre moyen de rejoindre londres , point . tu as peur , mon prince ? d un bref regard , elle lui signifia qu il ne craignait rien . on va prendre un peu l air ? proposa t elle avec entrain . tu veux faire pipi ? manger quelque chose ? soyons décadents : on achète des chips et des kinder ? avant , il aurait bondi en tapant des mains et se serait léché les babines comme un chat . il se contenta d acquiescer avant de saisir son livre fétiche et sa figurine porte bonheur . lorsque cristalline ouvrit sa portière , leur passager approcha . bonjour , tu es cristalline de blablacar ? demanda t il d une voix caverneuse , les mains toujours enfoncées dans ses poches . c est moi , acquiesça t elle . ça ne te dérange pas si on fait une petite pause avant de repartir ? on roule non stop depuis ce matin . j ai tout mon temps , répondit il tranquillement . puis il salua roméo . l enfant l imita , les yeux rivés sur sa masse imposante , puis lui montra son ornithorynque en plastique . twix s en saisit et le fixa attentivement , avant de le lui rendre . superbe reproduction , très fidèle à l original , commenta t il en connaisseur , au moment où micheline ostermeyer bondissait hors de la voiture . elle renifla twix , puis se dressa sur ses pattes arrière pour quémander des caresses . le nouveau venu recula d un pas , mais la chienne s accrochait . micheline , laisse le tranquille ! ordonna cristalline d un ton ferme . elle tiqua , pourtant . quel humain normalement constitué lucien exclu pouvait refuser une tendresse à un animal si adorable ? la chienne ne sembla pas en prendre ombrage . elle trottina vers l espace vert , renifla le sol et commença à se rouler par terre avec entrain . tu nous accompagnes ? proposa cristalline à son futur passager . vous allez à la boutique ? demanda t il après une légère hésitation . oui . twix se gratta le crâne , d un drôle d air . il semblait stressé . non . je ne préfère pas . je vais rester ici , déclara t il , alors que ses joues devenaient écarlates . c était quoi , ce fard ? comme tu voudras , rétorqua t elle en haussant les épaules . dans ce cas , peux tu surveiller ma chienne micheline ostermeyer ? ne t inquiète pas , je n en ai pas pour longtemps . tiens , sa laisse . au cas où . lorsque cristalline la lui tendit , il sortit ses mains de ses poches . la gauche était parfaite , grande , recouverte d un duvet doré extra viril et l autre ça alors , il lui manquait trois doigts ! le pauvre homme ne conservait que son annulaire et son auriculaire . le reste avait été coupé net au dessous de la paume . twix , donc . deux doigts coupe faim . très humour noir , très culture pub des années quatre vingt dix . ce gars était drôle et étrange . si on faisait le compte de cette main associée à son refus de caresser micheline et à son air paniqué quand elle lui avait proposé de les accompagner à la boutique , l équation donnait : type louche . peut être même dangereux . peut être même en cavale ! un mafieux qui s était fait couper les doigts comme du justin bridou pour avoir doublé un parrain du quartier ? pendant que cristalline s interrogeait , roméo , visiblement ravi d avoir un nouvel auditoire , semblait avoir retrouvé sa faculté de parole . il brandit son livre fétiche : le guide des ornithorynques , et s adressa à leur compagnon d un ton enjoué : regarde , c est amanda , ma maîtresse , qui m a offert ce livre l an dernier . je ne sais pas trop pourquoi elle a choisi ces bêtes là . mais , en fait , elle a eu raison : ils sont géniaux . ce sont les animaux que je préfère , bien plus que les dinosaures , ou les chiens . tu es au courant que leurs chromosomes sont bizarres ? ils ne sont pas xx ou xy , mais xx xx xx xx xx et xy xy xy xy xy ! roméo ouvrit son livre et présenta la page pour appuyer ses propos , alors qu un twix visiblement ébahi se penchait sur le schéma pour l observer . roméo n attendit pas qu il commente . il enchaîna , sans transition : pourquoi tu n as plus que deux doigts ? tu es né comme ça ? quelle impolitesse ! mais cristalline n en tint pas rigueur à son fils : elle était si heureuse de l entendre bavarder . puis , elle devait bien avouer qu elle aussi avait très envie de savoir . twix fronça les sourcils . non , répondit il sobrement . c était un accident . il t en manque beaucoup ! commenta roméo en écarquillant les yeux . ça t a fait mal de les perdre ? en fait , pas du tout , répondit twix avec un naturel déconcertant , sans faire relever au petit garçon son indiscrétion . je n ai rien senti . le toubib m a expliqué que j étais encore sous le choc . mais , crois moi , ça pissait le sang . une vraie scène de film d horreur . cristalline se racla bruyamment la gorge . on n allait peut être pas entrer dans les détails morbides , hein ? pardon , mais je pense que mon fils est un peu jeune pour l explication intégrale , intervint elle , polie mais ferme . non ! s exclama roméo avec une surprenante excitation dans la voix . twix émit un rire sonore . désolé , c est elle , le chef ! déclara t il au petit garçon . tout ce que je peux ajouter , c est que ce n était pas beau à voir . et tu arrives à faire des trucs quand même ? poursuivit roméo . bien sûr , affirma twix avec malice . je peux toujours me gratter le nez , par exemple . ou jouer à pierre feuille ciseau . l essentiel , quoi . roméo gloussa timidement avant de glisser sa main dans celle valide du viking . tu nous accompagnes , s il te plaît ? twix hésita . il jeta une oeillade nerveuse en direction du magasin , baissa le regard vers le petit garçon , puis céda . ok , mais je vous attendrai dehors . qu est ce qu il avait , ce type , contre les stations essence ? ils se mirent tous les trois en marche , micheline ostermeyer sur leurs talons . alors , twix pourquoi te rends tu à londres ? demanda cristalline . raison personnelle , murmura t il , alors que sa mâchoire se contractait . je dois régler une affaire privée . une bonne fois pour toutes . roméo buvait littéralement ses paroles . cristalline , elle , commençait à s inquiéter . voilà qui rajoutait encore une couche de mystère à son dossier : doigts coupés phobie des boutiques esso défiance manifeste à l égard des caniches motif de voyage obscur s apprêtait elle vraiment à embarquer un psychopathe de première dans sa voiture avec son fils adoré ? le refrain lugubre de riders on the storm , cette histoire d auto stoppeur meurtrier , retentit dans son cerveau qui s affolait , quand un jappement douloureux l interrompit . micheline ostermeyer ? cristalline pivota vers sa chienne , qui tournait frénétiquement sur elle même . l animal s assit brusquement , gémit à coeur fendre et se mit à se gratter comme une folle . qu est ce qui lui prenait ? elle se coucha au sol , aboya plaintivement . cristalline se précipita auprès d elle , sentant la présence silencieuse de roméo à ses côtés , puis bientôt celle de twix , qui s agenouilla et palpa micheline ostermeyer avec précaution . il sembla attraper quelque chose niché sous le ventre du caniche , qu il observa avant de le relâcher aussitôt . chenilles processionnaires , évalua t il d un ton calme . elle a dû se rouler dans l herbe et ces sales bestioles sont restées accrochées à son pelage . micheline ostermeyer le regarda , l angoisse perçant ses prunelles dorées , et s apprêta à se lécher , mais twix ne lui en laissa pas le temps , saisissant sa gueule dans ses mains . si elle se lèche , sa langue est foutue , je vous le garantis . j ai vu un reportage sur tf . c est une vraie saloperie . en cas d ingestion , les poils de ces petites bêtes nécrosent les tissus des animaux en moins de vingt quatre heures , asséna t il avant que cristalline ne puisse réagir . roméo fut secoué d un sanglot et s approcha de sa chienne . ne la touche surtout pas , prévint twix . tu risques de te retrouver recouvert de cloques urticantes . qu est ce qu on doit faire ? demanda cristalline , complètement affolée . il faut la tondre , déclara twix sans appel . la tondre mais avec quoi ? avec quoi ? s affola cristalline dont le pouls avait atteint des records de vitesse . je n ai pas de rasoirs sous la main , moi ! et même si on réussit à s en procurer un , vu son pelage , ça ne suffira jamais . c est la cata ! file voir au magasin , ordonna twix . le coeur battant , cristalline saisit roméo par le bras et tous deux coururent dans la boutique . ils cherchèrent une tondeuse partout , sans succès . maudit esso ! elle ratatinerait l imbécile de patron qui avait jugé que vendre ce genre de matériel était inutile . elle elle va mourir ? demanda roméo d une toute petite voix , en serrant très fort la main de sa maman . cristalline se força à se calmer et à adopter un ton catégorique . bien sûr que non ! voyons , mon coeur , tu n as aucun souci à te faire , le rassura t elle . mais la vérité était qu elle n en savait rien . non , elle n avait qu une seule certitude : ce n était pas le moment de perdre micheline ostermeyer . elle ne le supporterait pas . pire , roméo ne s en remettrait jamais . lorsque roméo et cristalline rejoignirent twix , celui ci sanglotait à chaudes larmes . à quoi jouait il ? c est qu il avait l âme sensible pour un criminel potentiel en cavale ! mais elle avait autre chose à faire que de lui servir de kleenex . une tondeuse ! il leur fallait une tondeuse . son regard fouilla désespérément le parking et bingo ! roméo , reste auprès de micheline et twix . tu ne bouges pas d un cil , c est clair ? oui , souffla son garçon , tremblant . elle fonça vers un routier accoudé à son camion . chétif , histoire qu il ne lui résiste pas trop et rasé , afin que sa mission réussisse . il la regarda se planter devant lui , visiblement un peu effrayé . parfait . vous vous faites la boule à zéro ? attaqua cristalline d une voix où perçait l urgence . heu . oui . pourquoi ? s enquit il , consterné . cristalline trépignait et rassembla de gigantesques efforts pour essayer d avoir l air à peu près aimable : il me faut votre tondeuse ! tout de suite ! hurla t elle pour l amabilité , on repasserait . ma chienne a été en contact avec des chenilles processionnaires ! je dois impérativement la raser . c est une question de vie ou de mort . c est à dire que je n utilise pas n importe quelle tondeuse . c est un babyliss mac précision , voyez vous , le dernier modèle , protesta le chauffeur qui se tortillait d un air gêné . et si vous le prenez pour combien ? vociféra cristalline , n y tenant plus . votre prix sera le mien . le chauffeur secoua la tête , l oeil soudain embué . ce n est pas une question d argent . c est sentimental , expliqua t il avec des trémolos dans la voix . ma femme me l a offert pour mon anniversaire . quand je suis loin , je l utilise et je pense à elle , vous comprenez seigneur , vous êtes un chauffeur ou un chamallow ? bougre de maudit tout doux ! mon nom , c est gauthier , la corrigea son interlocuteur en fronçant les sourcils , les poings posés sur les hanches . encore une chochotte . décidément , les hommes n étaient plus ce qu ils étaient . et celui là semblait prêt à lui faire perdre un temps fou . il fallait impérativement le secouer . ok . gauthier , je ne vous demande pas votre babyliss mac truc , je l exige ! techniquement , vous ne pouvez pas l exiger , chipota t il , yeux au ciel . parce que ce mec méritait la mort par lapidation . avec un rugissement furieux , cristalline le bouscula , ouvrit la portière du poids lourd et grimpa dans la cabine conducteur . le type tenta de la retenir en attrapant son pantalon et tira tellement fort qu elle le sentit glisser sur ses hanches . se dégageant d une secousse , elle se hissa enfin sur le siège . l habitacle était dans un désordre indescriptible . elle perdrait un temps fou à chercher , sans compter que l autre , vociférant , s apprêtait à la rejoindre . il fallait agir vite . elle attrapa les clefs sur le contact et se tourna pour affronter gauthier , qui se figea . je jure que si tu ne me dis pas où est ta tondeuse , j avale cette clef , lança t elle d une voix démente . vraiment ? répliqua le chauffeur , perplexe . je me débrouillerai pour ne pas mourir étouffée , mais me blesser l oesophage assez sérieusement pour porter plainte contre toi ! affirma cristalline avec force . avec un bon avocat , j ai toutes mes chances . interloqué , gauthier se figea . cristalline en profita pour jeter un oeil à micheline , twix et roméo . ces derniers étaient en larmes . bon sang , micheline devait agoniser alors ? insista t elle en agitant le trousseau devant son nez . gauthier se mordit les lèvres , sembla mâchouiller sa langue , grogna et hocha finalement la tête . victoire ! dans le vide poches . la trousse bleue à pois , marmonna t il à contrecoeur . il fallut moins d une minute à cristalline pour s emparer du graal . elle sauta du camion , planta un baiser sur le front du chauffeur , qui rosit subitement un chamallow , à n en pas douter , et fonça vers micheline . twix ! twix ! ça va ? oui , mais dépêche toi ! de grosses larmes dévalaient ses joues , puis se noyaient dans sa barbe imposante . c était rigoureusement incompréhensible , et assez irritant : pourquoi se mettre dans un tel état pour une chienne qu il ne connaissait ni d ève , ni d adam ? mais pour l heure cristalline avait d autres préoccupations : elle s agenouilla près de lui et brandit la machine , décidée à en finir . elle sauverait micheline coûte que coûte , même si ce chenilloticide foutait son karma en l air . meurtrière ou pas , il fallait se lancer . opération place nette , en avant . un deux trois l appareil ne broncha pas . pas l ombre d un vrombissement . rien . nada ! bourricot de bougresse de tondeuse ! gauthier ! hurla t elle , excédée . elle ne fonctionne pas ! le chauffeur leva les bras au ciel , monta dans son camion et en ressortit quelques instants plus tard pour les rejoindre . elle n a plus de jus , constata t il en leur tendant un chargeur . il faut dire que je me suis rasé ce matin . et comme je me fais le torse , les aisselles et les compris ! l interrompit cristalline , qui ne souhaitait pas entendre plus de détails sur la pilosité démesurée de son sauveur . twix , on déménage pour trouver une prise . il y en a dans les toilettes , indiqua gauthier en pointant du doigt l entrée de la boutique . la bouche de twix se tordit en un rictus nerveux , qui se transforma en moue décidée . il souleva la chienne , maintenant toujours son museau dans sa grande main , et se précipita à l intérieur du magasin , cristalline et roméo sur ses talons . mais , lorsqu ils voulurent gagner les sanitaires , un vendeur maigrelet surgit de nulle part pour leur barrer le passage . nos amies les bêtes ne sont pas tolérées ici , affirma t il d une voix nasillarde . elle est en danger . nous devons la raser immédiatement ! protesta cristalline . désolé . nos amies les bêtes ne sont pas autorisées ici , s entêta le haricot sec . la violence n est pas une solution . cristalline dut se répéter quatre fois ce mantra à la vitesse de l éclair . puisque je vous dis qu on doit trouver une prise : elle risque de mourir ! c était un argument imparable mais non ! l imbécile continuait à secouer la tête . je suis vous êtes désolé , vos amis les chiens ne sont pas tolérés . on n est pas sourds , merci bien , explosa cristalline . écoutez , mon garçon : vous êtes seul , minus , et aussi costaud qu un coton tige . nous sommes une équipe et nous avons de sérieux atouts . lui , c est le frère spirituel de hulk . le caniche que vous voyez là vous mordrait avec la rage d un fauve si je le lui ordonnais . quant à ce petit croyez moi , vous seriez surpris de constater ce qu il est capable de faire . ah , j oubliais : je suis une athlète de haut niveau . c est absurde , je il n eut pas l occasion de poursuivre . twix l interrompit : vous pourriez être condamné pour non assistance à chien en danger . sans compter le procès collé à vinci autoroutes , qui ne traite pas ses pins alors qu ils sont farcis de chenilles processionnaires ça ferait un excellent article . et un bon motif de licenciement en prime , si j ose dire . cristalline n en revenait pas . d où sortait il tout ça ? alors qu il ouvrait la bouche et la fermait bêtement , ignorant quoi répondre , l employé se fit apostropher par une dame qui agitait sa carte bleue en l air : on attend pour régler notre plein d essence . quand vous aurez fini de papoter ! vous ne devriez pas laisser votre caisse sans surveillance ! s exclama twix en frottant ses yeux rouges . le vendeur tapa du pied , leur lança un regard assassin , et regagna finalement son poste en maugréant . cristalline remercia twix avec effusion . ma mère a voulu se remettre aux études quand j étais môme . droit civil . elle aimait bien me réciter ses leçons . c est rentré dans un coin de mon crâne , expliqua ce dernier avec simplicité . cristalline hocha la tête , puis , revenant à ses moutons , se précipita dans les toilettes . ni une , ni deux , une prise fut trouvée . ni une , ni deux , micheline ostermeyer se retrouva rasée de près , littéralement à poil , puis passée sous l eau dans l évier sous les regards médusés des gens qui entraient dans la pièce . on aurait dit un misérable rat . elle l avait mauvaise et grognait comme une dingue . mais elle était sauvée . sauvée ! cristalline soupira . roméo rit en serrant la petite chienne contre lui . les sanglots de twix redoublèrent . ne pleure pas , le rassura cristalline . elle s en est sortie . je ne pleure pas , marmonna twix . j ai ces maudits poils de chenilles processionnaires plein le visage . c est terriblement urticant . sans compter que je suis allergique aux chiens . je cumule , quoi . elle n avait donc pas affaire à un hypersensible chronique ! pendant qu il se rinçait à grandes eaux , cristalline comprit mieux son mouvement de recul lors de sa rencontre avec micheline ostermeyer . j avais précisé dans mon annonce que j avais un chien . comment se fait il que tu aies tout de même voulu faire le trajet avec moi ? je ne suis vraiment mal en point que quand je suis en contact direct avec l animal . si je ne le touche pas , tout se passe relativement bien . je ne pensais pas tenir un caniche serré contre moi , figure toi . tout s expliquait . enfin , tout ce type restait étrange . mais il avait sauvé la vie d un chien qui lui refilait des yeux de lapin atteint de myxomatose . et ça , ce n était pas rien . cristalline jeta un oeil à sa montre : quatorze heures , il était temps de se mettre en route . ils avaient rendez vous avec la reine , et contrairement à micheline ostermeyer , elle ne se laisserait pas brosser si facilement dans le sens du poil . chapitre ix maguelone les paupières de maguelone papillonnèrent . elle ouvrit les yeux , les referma , encore engourdie par le sommeil . elle bâilla et tout lui revint en mémoire : l énième dispute avec jean pierre , les cris , le coup et cette garde rapprochée improvisée , providentielle , qui s était formée autour d elle . sans la présence de cristalline et de lucien , aurait elle eu le courage de partir ou se serait elle contentée de rejouer leur scène habituelle , avec jean pierre ? je te quitte , je te hais , nous hurlons , nous nous empoignons , puis nous nous embrassons , épuisés , le coeur adouci , encore meurtri , pourtant soulagé . rideau jusqu à la prochaine dispute . elle avait glissé contre lucien : sa tête était blottie contre son torse . il avait enroulé un bras autour d elle et sa main reposait sur l épaule de la jeune femme . maguelone ne bougea pas d un centimètre , éprouvant le contact de sa paume : elle était chaude , un peu moite . elle se concentra ensuite sur son odeur poivrée . il sentait l argile et la sueur . ce n était pas déplaisant . si différent des eaux de toilette de jean pierre , du déo de jean pierre , du pschitt pour les pieds de jean pierre qui , sans cesse , se parfumait , se pomponnait , se lustrait . alors que des ridules serpentaient déjà sur les tempes de maguelone , à l âge de vingt sept ans , lui , qui en avait quatre de plus qu elle , avait une peau impeccablement lisse . d ailleurs son corps non plus n avait pas le moindre défaut : sport , sport , sport , muscles , muscles , muscles . d accord , il avait de grands pieds , mais quoi ? il était immense . c était harmonieux . les femmes se retournaient sur lui dans la rue . pendant longtemps , maguelone avait pensé qu elles s interrogeaient : qu est ce qu une éclopée comme elle fabriquait avec un type comme lui ? mais , à la fin , maguelone se demandait seulement ce qu une fille comme elle foutait avec un abruti comme lui . il était temps de tourner la page . elle se redressa avec précaution . le bras de lucien glissa mollement sur le siège . il ne sembla pas troublé , sa respiration restant régulière . il était beau , lui aussi , bien qu un peu maladif , avec ce teint cireux qui le faisait ressembler à une statue . ses traits étaient plaisants , assez bruts : il possédait une bouche pulpeuse , un nez un peu fort , de longs cils qui lui donnaient un air de biche . ce gars là , remplumé , ce devait être quelque chose . il semblait gentil . le contraire de jean pierre . maguelone soupira . non , jean pierre n était pas méchant . pas non stop . ils avaient leurs bons moments . les avaient eus . cette fois , après six ans passés ensemble , c était définitivement fini . à cette pensée , son coeur flancha . c était long , six ans . le temps d emménager à deux , de connaître ce que signifie la moindre inflexion de voix , le moindre regard de l autre . le temps d avoir six poissons rouges , au moins trois mille fous rires , et peut être le triple de reproches : car , entre les bons moments , il y avait eu trop de disputes . ressentant le soudain besoin de s aérer , elle ouvrit la portière avec précaution et sortit du véhicule . où étaient donc passés cristalline et son fils , ce gamin à l air triste qui avait chatouillé son coeur ? un instant , elle se sentit désemparée , avant de penser à sa future vie londonienne . elle regarda à droite , à gauche , puis clopina dans l herbe , évitant soigneusement la horde de chenilles qui envahissait la pelouse . elle repéra un banc à l écart sous un chêne et s y installa pour observer droit devant les voitures qui se croisaient à toute vitesse sur l autoroute , dans un vrombissement continu . jean pierre adorait conduire très vite . ça l effrayait . elle n aurait plus à endurer ça . alors pourquoi se sentait elle si vide ? elle l avait rencontré un soir de triomphe . la troupe du ballet noir avait achevé sa tournée . à chaque représentation , ils avaient fait salle comble . qui disait que la danse classique n intéressait plus personne ? les mains de maguelone tremblèrent légèrement lorsqu elle songea à ces deux semaines d excitation suprême , conclusion d une année d entraînement intensif . un instant , elle entendit à nouveau les chuchotements en coulisse , elle sentit l odeur du maquillage , elle éprouva la meurtrissure des pointes toutes neuves , à peine cassées , encore rigides . comme ce soir là , au moment d entrer en scène pour son solo , un plaisir mêlé d appréhension l envahit tout entière et tourbillonna en elle . les projecteurs , les décors , le parfum du parquet c était inoubliable . et puis , il y avait eu l attente des premières critiques , la joie quand celles ci s étaient montrées enthousiastes . la troupe avait dansé tous les soirs , jusqu à la dernière . maguelone et trois de ses collègues avaient décidé de fêter ça . elles avaient dégoté un pub dans le centre ville de lyon . l intérieur était bondé . maguelone attendait au bar qu on la serve , contemplant la rue à travers la baie vitrée , quand elle avait croisé le regard d un brun immense qui la fixait . il n avait pas baissé les yeux . elle non plus , alors que , sur sa peau , courait un délicieux frisson . je suis fichue , avait elle pensé . son coeur avait accéléré . il avait écrasé son mégot par terre , l avait rejointe . en un clin d oeil , il avait commandé pour elle . en un clin d oeil , il l avait conquise . ça avait été fort , torride , rythmé par les disputes et les réconciliations . le grand huit des sentiments . maguelone n avait jamais connu cette exaltation qui , au fil des années , était devenue épuisante . comment ce truc magnifique avait il pu déraper à ce point ? et pourquoi s étaient ils finalement déchirés après s être tant aimés ? elle n avait pas envie d y songer . elle fouilla dans son sac , tomba sur son briquet , ses camel , en extirpa une et l alluma . tu m en offres une ? maguelone sursauta , puis se tourna vers lucien , qui lui souriait en se frottant le crâne , l air encore endormi . bien sûr ! répondit elle en lui tendant son paquet , contente qu il vienne la sortir de ses pensées . lucien plaça la cigarette entre ses lèvres , sur le côté , un peu comme un cow boy , puis s assit près d elle . elle approcha son briquet et la lui alluma . il lui fit un clin d oeil avant d inspirer une longue bouffée . cinq ans que j ai arrêté , murmura t il après avoir recraché la fumée avec un plaisir non feint . sexy . ça se voit ! rit maguelone , en lui donnant un coup de coude . lucien haussa les sourcils et observa sa cigarette avec une sorte de détachement farouche . je m accorde quelques extras , de temps en temps . mais je ne pense pas que je reprendrai . tu as déjà essayer d arrêter ? je n ai pas encore eu le temps ! cela fait seulement quelques mois que je fume . tu as commencé adulte ? interrogea lucien , étonné . c est rare , ça ! maguelone étendit ses jambes et pointa du doigt son pied droit . après mon accident , je m ennuyais et je déprimais . deux bonnes raisons pour filer au bureau de tabac et attaquer une belle valse de la mort avec la nicotine ! au départ , j ai trouvé ça dégoûtant , et puis je m y suis habituée . le regard de lucien fit l aller retour entre son visage et sa cheville . il semblait curieux , mais hésita un instant avant de demander : qu est ce qu il t est arrivé ? maguelone soupira et se concentra à nouveau sur l autoroute . tu as le droit de ne pas me le dire , souffla lucien . sa main s avança légèrement sur celle de maguelone . comme un papillon , une seconde , un effleurement , puis elle s envola . c était doux , et maguelone se sentit en confiance . elle rit , parce que c était bon d éprouver ça , même si elle connaissait à peine ce type . ta soeur et toi , vous m avez sauvée des griffes de jean pierre je te dois bien ça . et puis , je n en fais pas un secret . il y eut un court silence , et elle se lança . après tout , c était facile de lui parler . j étais danseuse à l opéra de paris . lucien siffla et se tourna vers elle , ouvrant de grands yeux admiratifs . maguelone sourit et se redressa . même si c était désormais derrière elle , elle en éprouvait encore une profonde fierté . ça t étonne ? en fait pas le moins du monde , répliqua lucien en plongeant son regard dans le sien , comme une caresse . pourquoi ? parce que tu es gracieuse . pas juste élégante . non , tu possèdes quelque chose d indéfinissable . les joues de maguelone chauffèrent . elle se sentit très belle . elle continua donc sans hésiter . je danse depuis que je suis en âge de le faire . je crois même que je dansais avant de savoir marcher . mes parents ont des photos de moi en train de me trémousser , biberon à la main . j ai commencé très tôt , dans une petite école parisienne . si jeune que mes orteils sont déformés à force de s être frottés contre les pointes . mon professeur a trouvé que j avais du potentiel et m a formée . des heures et des heures d entraînement , puis ce que je n avais osé imaginer qu en rêve est arrivé : j ai réussi le concours d entrée à l opéra . la chance m a souri . j ai été intégrée dans le corps de ballet . année après année , j ai évolué et je suis devenue coryphée . coryphée ? l interrompit lucien en fronçant les sourcils . le coryphée fait partie du corps de ballet , du gros de la troupe si tu veux , expliqua maguelone , dont le pouls s accélérait . mais il s en distingue parce qu on lui donne des solos sur scène . de la magie pure . elle se tut . elle sentait encore cette adrénaline , ce bonheur brut qui déferlait en elle au moment où elle se détachait des autres pour s éloigner , seule , légère , aérienne . elle prit une profonde inspiration , puis reprit la parole . j ai fait une mauvaise chute sur un porté , en pleine représentation . je me suis mal élancée , mon partenaire n a pas pu me rattraper . et bam , cheville foutue . le docteur qui me suivait m avait dit d y aller doucement si je voulais guérir . j aurais dû l écouter , mais j étais en tournée , j avais peur qu on me remplace . dans ce milieu , tu ne faiblis jamais parce que , derrière , il y a un paquet de filles prêtes à prendre ta place . j ai donc rempilé jusqu à la fin en souffrant le martyre et ça m a bousillée . sa voix s était brisée . elle s en voulait encore . elle s en voudrait peut être toujours . stupide , hein ? conclut elle froidement , vidée . pas tant que ça , répliqua lucien avec douceur . quand on a la chance de vivre de sa passion , on ne peut pas s empêcher de continuer , coûte que coûte . j en sais quelque chose . c était quand ? il y a un peu plus d un an . l opéra m a mise en arrêt . avec jean pierre , nous avons emménagé à montpellier , tout près d un centre médical spécialisé . je suis passée par la case opération , rééducation , mais j étais une cause perdue . je n ai pas pu reprendre ma carrière . tu souffres ? tous les jours . mais j y trouve quelques compensations . l ambiance entre danseuses est horrible . les filles s épient les unes les autres , se jalousent , et dès que tu te distingues , tout le monde te hait . c est une vie de rigueur dans laquelle il n y a pas de place pour le lâcher prise , une vie coupée du vrai monde . j ai vécu toutes ces années en apnée , pour la scène , et j ai fini par en oublier complètement la notion de plaisir : les bons restaurants , les moments entre amis , les balades et tu n as jamais pensé à il ne put finir sa phrase . on hurlait son nom . c était cristalline , tenant dans ses bras une espèce de créature chauve et agitée qui , à force de gesticuler , s échappa et courut dans leur direction . maguelone plissa les paupières et reconnut micheline ostermeyer . que diable lui était il arrivé ? et qui était ce géant auquel s accrochait roméo ? chapitre x twix vous savez que tous les dauphins , esturgeons et baleines qui nagent autour de l angleterre appartiennent à la reine ? lança cristalline . twix l ignorait , mais il s en fichait comme de sa première paire de rangers . la voiture s engageait au pas sur la passerelle du bateau et il n aimait pas ça . son coeur se pointa dans sa gorge et il ravala la bile , comme un gros caillou de terreur . il n avait pas prévu qu être suspendu au dessus de la mer lui ferait cet effet . il n était jamais monté sur un ferry , mais celui ci avait tout d un monstre : son énormité , ses crachats , ses bruits . comment un machin pareil parvenait à ne pas sombrer dans les flots tumultueux ? ouais , parce que , là , la traversée ne s annonçait pas d humeur la croisière s amuse : pas question de se trémousser dans la piscine et de boire les cocktails d isaac washington . la mer était agitée et la bruine qui les avait accueillis à calais s était muée en une pluie épaisse et visqueuse . un temps idéal pour un naufrage . twix se secoua . il y avait peu de chance que ça arrive , mais vu comme la vie lui avait toujours souri , il ne pouvait jurer de rien . la voiture franchit le pont d accès et pénétra dans le parking souterrain du bateau . un employé au gilet jaune leur adressa de grands gestes pour les guider vers leur place . dis donc , il y a foule ! commenta cristalline en suivant ses instructions . on est les derniers ? nous sommes même retardataires , répliqua lucien en se penchant vers eux , entre les sièges avant . si tu m avais filé le volant plus souvent , on aurait été comme les petits fayots de la classe : premier à lever la main pour y aller ! tu conduis comme un pépé en vadrouille le dimanche . et toi , comme le type de k sous amphèt , rétorqua lucien sans s émouvoir . mais j admets que , par ma faute , nous sommes arrivés au dernier moment . la femme qui s occupait de l embarquement nous a fait les gros yeux on est passés à un poil près , n est ce pas , micheline ostermeyer ? la chienne , installée aux pieds de twix , se redressa et grogna . c est vrai , quoi ! reprit il . elle a montré les dents , la fille a paniqué ! d autant plus qu avec sa dégaine , elle est vraiment d un geste , cristalline le stoppa . micheline ne montrait les dents que pour la gratifier de son plus beau sourire . sourire en grognant : ça ne te rappelle pas hannibal lecter ? tu y vas fort ! intervint maguelone . premièrement , la boule à zéro de micheline ostermeyer est heu charmante ! très miley cyrus version canine . ben voyons , souffla lucien . cristalline tendit le bras et infligea à son frère une pichenette sur le front . ce dernier poussa un cri outré avant de se tourner vers twix . twix , aide moi . pas vrai que micheline fait flipper ? incapable de réagir , twix hocha mollement la tête . heu ça va ? poursuivit lucien . tu es blanc comme un linge . non , ça n allait pas . impossible de faire demi tour , et pourtant , il aurait donné jusqu à son ultime vinyle de u pour prendre ses jambes à son cou . il se sentait oppressé , son estomac protestait avec frénésie et un mal de mer terrible retournait ses tripes . à moins que ce ne soit l angoisse de la tâche qui l attendait à londres . cristalline se gara , tira le frein à main d un geste décidé et pivota vers lui . bien que je déteste donner raison à lucien , tu as une tête à faire peur , approuva t elle . twix capta son coup d oeil dans le rétro , en direction de son fils . à faire peur à qui ? elle ? merde , elle se posait sûrement des questions . il faut dire qu il n avait pas été très malin , pendant le voyage lucien , dont le jeu de société favori était le monopoly , en expliquait les règles à roméo . ce dernier avait trouvé la case prison vraiment cool . et hop , c était sorti tout seul . twix avait bazardé cette remarque débile : non , ça ne l est pas du tout , en vrai . s en était suivi un grand silence gêné . twix avait bafouillé , voulu leur expliquer , mais cristalline avait changé de sujet . j ai seulement le mal de mer , articula t il . ça va passer . est ce qu ils le prenaient pour un psychopathe ? un meurtrier ? non il ne serait pas là , sinon . et puis , en réalité , on était loin de la vérité . même s il devait l admettre : il avait bien cherché ce qui lui était arrivé . tu veux qu on te trouve un médicament à bord ? proposa cristalline . non . ça va aller , pas de souci . elle le sonda quelques minutes du regard . twix afficha un pauvre sourire bravache , auquel elle répondit , avant de se concentrer sur sa chienne . ma beauté , il est temps de te dire au revoir . elle se pencha vers micheline ostermeyer et gratouilla son crâne , ce qui sembla propulser l animal au septième ciel . cristalline s adressa à elle d un ton réconfortant . on est obligés de te laisser dans la voiture , mais les vitres seront entrouvertes , et tu auras de l eau et un nonos , mon trésor ! cette dernière se releva et grimpa sur les genoux de sa maîtresse . les adieux ne furent pas trop déchirants grâce au fameux nonos , et ils s éloignèrent sans encombre . ils se dirigèrent vers une porte surmontée d une grosse flèche verte et empruntèrent d étroits escaliers , à la queue leu leu . placé derrière cristalline , twix avait une vue extraordinaire sur ses fesses musclées . mais le contact de roméo , qui se trouvait à sa hauteur et lui saisissait la main , détourna son attention . le gosse demeura silencieux . twix se focalisa donc sur les babillages de lucien et maguelone . elle lui racontait des trucs au sujet des mouettes , à portsmouth , capables d agresser les promeneurs pour leur piquer leurs sandwichs . elle était sympa , cette fille . le genre qui sait quoi dire tout le temps , sourire aux lèvres . les gens comme ça lui donnaient l impression d être un empoté . de toute évidence , elle plaisait au frère de cristalline . ils formeraient un couple hyper cool , hyper amoureux , hyper tout . le style à rester au lit toute la journée . aïe ! gémit roméo en lui lançant un regard accusateur . pardon , gamin twix se mordit la lèvre . il avait trop serré , sans s en rendre compte . cristalline se retourna , inquiète , et les observa . ça va roméo ? oui , oui , marmonna celui ci . cristalline souffla et continua son ascension . roméo leva la tête et fit un clin d oeil à twix . ils débouchèrent sur un hall élégant , avec un grand escalier en son centre . des fauteuils , installés devant les baies vitrées , incitaient les gens à s asseoir pour contempler la mer . twix eut un haut le coeur . sérieux , celui là . bon , c est pas tout , mais je dois aller au duty free : mon entraîneur a exigé que je lui ramène quatre flacons de son parfum , lança cristalline en attirant roméo contre elle . la nausée s intensifia . hors de question que twix s approche du moindre magasin . rien que de s imaginer là dedans tout à coup , il eut chaud , puis froid et , la main devant la bouche , il s éloigna pour gagner les toilettes en hâte . bon sang , où se trouvaient elles ? il tourna sur lui même , mais ne vit aucune indication . alors , il opta pour le pont . tant pis pour l honneur , il se soulagerait par dessus bord . twix ! le héla lucien au moment où il atteignait la porte . je t accompagne , attends ! non , parvint il à répondre . j ai besoin de d un moment seul . pour méditer face à la mer ? tu es quoi , membre du cercle des poètes disparus ? oui , c est ça , enfin non , mais je vous rejoindrai plus tard , allez faire les boutiques ! comme tu voudras , baudelaire , rendez vous ici dans trente minutes ! une heure , plutôt ! l air vif lui fit un bien fou , mais ne l empêcha pas de vomir . quelques passagers ricanèrent . une dame lui tendit un mouchoir . il la remercia , puis s assit sur un banc et s y accrocha en constatant que le ferry s éloignait doucement du quai . il quittait la france . il allait régler cette petite affaire , celle qu il traînait depuis bien trop longtemps . il se récita à nouveau la marche à suivre , puis inspira , expira un bon coup . il était prêt . enfin , à peu près ; ça l angoissait terriblement . il contempla la mer un moment , bercé par le roulis des vagues , ne sentant même pas la pluie mouiller son visage , puis son tee shirt . son ventre se tenait désormais tranquille et , peu à peu , il se détendit . tout se passerait bien . quand il rentra , les autres n étaient pas encore revenus . il décida donc de faire un tour à bord . il longea les couloirs à la moquette bleue , évitant soigneusement le coin boutiques , contempla la salle de cinéma , l espace repos , le bar . arrivé près d une salle de jeux pour enfants , twix aperçut roméo , puis cristalline qui téléphonait un peu plus loin . des gamins s ébrouaient joyeusement dans une immense piscine à balles . tous , sauf roméo , qui , planté à côté , observait tristement les autres s amuser . il se revit au même âge , riant à gorge déployée , faire les quatre cents coups dans le village : il avait par exemple fait pipi dans le bénitier et décoré la maison du boucher de papier toilette , car ce dernier avait été désagréable avec sa mère . sa gentille petite maman cristalline aussi semblait être une bonne mère . la façon dont elle couvait son fils des yeux ! c était beau , très doux . alors qu est ce qui n allait pas chez cet enfant ? une fillette lança une balle en direction de roméo . celui ci ne la rattrapa pas . il fallait que ça cesse . twix s avança et se plaça à côté de roméo . il jeta un oeil à cristalline , qui était toujours au téléphone , mais lui fit un signe de la tête et articula du bout des lèvres : ça va ? twix acquiesça , puis posa sa main sur l épaule du petit garçon . alors , mon gars ? ça te dirait , un petit plouf ? roméo leva les yeux vers lui , puis secoua lentement la tête . tu es sûr ? moi , j adore ça ! ben , vas y , répondit l enfant d une voix morne , avant de le défier du regard . soit ! twix se pencha , l air très sérieux , ôta une chaussure , puis l autre , et lança un coup d oeil à roméo qui ouvrait grand la bouche . twix se retint de sourire . un , deux , trois ! tonna t il . il se jeta dans le bassin la tête la première . les enfants s écartèrent prudemment . les ignorant , twix s allongea et fit mine de nager la brasse . roméo le contempla d abord d un air abasourdi avant qu un grand sourire éclaire enfin son visage . elle est bonne ! lança twix en passant au crawl . c est pas de l eau , juste du plastique , répliqua roméo , toujours souriant . pardon ! il est bon ! alors , tu viens ? non . allez ! regarde , on a la piscine pour nous ! fais le grand saut ! les gamins avaient décampé . roméo hésita , souffla et finit par rejoindre twix . tu savais que , quand les ornithorynques chassent dans la rivière , ils sont sourds et aveugles ? heureusement qu ils ont le sens de l électrolocalisation . twix n avait aucune idée de ce qu était l électrolocalisation . il se contenta donc de lancer une balle sur cet intello de môme avant de plonger sous les balles . un instant plus tard , il sentit un petit poids lui bondir dessus . avec un hurlement de viking , twix attrapa roméo , se redressa , le souleva dans les airs et fit semblant de le balancer dans cette marée multicolore . le petit garçon gloussa . un rire se mêla au sien . twix leva les yeux . cristalline les avait rejoints et les observait , bras croisés , heureuse . une fillette entra dans la piscine à balles au moment où une employée passait , costume strict et lèvres pincées . elle les aperçut et vint se planter devant eux . cet espace est réservé aux enfants , monsieur . et il me semble que vous n en êtes pas un . il vous semble ? vous n en êtes pas sûre , alors ? rétorqua twix en lui lançant un clin d oeil appuyé , ce qui eut pour seul effet de rétrécir encore sa bouche . sortez , je vous prie ! ordonna t elle . waouh ! elle n était pas commode . dis donc , vous pourriez être plus aimable , intervint cristalline en posant les poings sur ses hanches . je fais seulement mon travail : veiller au respect des consignes de sécurité sur ce bateau . il n y a aucun écriteau spécifiant que les adultes n ont pas le droit de s amuser . évacuez maintenant , ou j appelle la sécurité . à ces mots , le bref accès d euphorie de twix retomba comme un soufflé . il n avait pas besoin de ça . il jeta un oeil à roméo , qui s était timidement mis à jouer avec la gamine , et décida d obtempérer . il sortit le plus dignement possible et se planta devant la pimbêche , qui le toisa avant de s éloigner . cristalline voulut la rattraper dieu qu elle avait le sang chaud ! , mais twix la retint . ce n est pas la peine . tout va bien , regarde . il pointa roméo du doigt . cristalline sourit comme un soleil . on s assied ? proposa t elle en désignant un banc . lucien et maguelone doivent se demander où on est , non ? répondit twix . oh ! ces deux là ? je ne crois pas qu ils aient besoin de nous ! quand ils furent installés , ils ne surent que se dire pendant un moment , alors , ils contemplèrent roméo qui lançait une balle à la petite blonde . tu t y prends bien , avec les enfants . pourtant , mon fils elle soupira avant de poursuivre . depuis deux semaines , je ne le reconnais plus . il a perdu sa joie de vivre . d habitude , il n est pas du tout comme ça . c est un gamin enthousiaste et bavard . après une nouvelle pause , elle lui raconta toute l affaire . twix botta en touche quand elle lui demanda son avis . il n y connaissait rien , aux mômes . dommage , il aurait voulu les aider . je n ai pas eu de frères et soeurs , ni d enfants , expliqua t il . tu es célibataire ? oui . tu as déjà été marié ? non , jamais . je suis plutôt du genre vieux loup de mer , le goût du large et la vieillesse en moins , dit il avec un sourire . pourquoi tu es allé en prison ? et bam ! direct du droit ! elle avait une manière de poser les questions sans détour qui l agaçait et lui plaisait à la fois . et cette bouche il hésita avant de répondre . tu trouverais ça quoi ? effrayant ? tu n as pas tué ou violé quelqu un , rassure moi ? tu es sérieuse ? non , je me doute que ce n est pas si grave , sinon , tu croupirais encore derrière les barreaux , je me trompe ? et puis , je ne sais pas . pas ton style . tu as braqué une banque ? non plus . alors quoi ? tu as détourné des fonds ? j ai une gueule à détourner des fonds ? pas vraiment . twix baissa les yeux et se concentra sur le trou dans son jean , au niveau du genou . j ai volé , murmura t il , un peu honteux , soulagé à la fois , comme lorsqu il s était confié à son groupe d entraide au cours de la première séance . volé ? quoi ? demanda cristalline d un ton curieux . un tas de trucs , pendant longtemps , avoua twix . je le faisais sans avoir envie ou besoin de quoi que ce soit . j habite un bled vers lyon . ça m a pris quand j étais gosse , à la mort de mon père . j ai commencé à piquer des stylos chez le buraliste , la calculette du boucher . au début , les commerçants ne mouftaient pas : j étais petit , mignon , et j avais perdu mon papa . ensuite , ils se sont mis à en parler à ma mère , qui , au lieu de me gronder , m a serré fort dans ses bras en me jurant que ce n était pas bien grave . nous sommes allés consulter un psychologue . mais ce gentil monsieur n a rien pu faire pour moi , à part nous affirmer que c était une conséquence du traumatisme subi au décès de mon paternel , une manière de me venger de la vie , d obtenir de l attention . quand j ai grandi , ça a pris des proportions plus importantes , dirons nous . la première fois qu on a porté plainte contre moi , c est parce que j avais volé une table sur la terrasse du mcdo , en pleine nuit . tu te rends compte ? je dois avouer que j ai du mal ! répéta cristalline avec un gloussement qu elle tenta d étouffer sous sa large main . pardon twix haussa les épaules . tu peux rire ! de fait , c est ridicule . j ai attaché ce truc sur le toit de ma voiture et , une fois arrivé chez moi , je l ai déposé dans mon jardin . à côté de ma table en marbre quatre fois plus belle . débile que je suis . les caméras m avaient filmé : j ai été directement cueilli . mais on m a laissé une chance . que tu as saisie ? que j ai gâchée en piquant six bouteilles de champagne millésimé peu de temps après . le pire , c est que je ne bois que très rarement . tu les as revendues ? non . l argent n était pas mon but . je suis cleptomane , cristalline . je volais parce que c était une pulsion irrépressible . et ça a continué jusqu à ce que mon dossier soit long comme le bras et qu on me colle en cabane pendant quelques mois . tu ne peux pas t en empêcher ? si soupira twix . mais c est une lutte constante . je sors d une longue thérapie pendant laquelle je n ai touché à rien . c est difficile , mais je tiens le bon bout . un peu comme un ex alcoolo avec son jeton des un an , tu vois ? bien sûr , dit cristalline en hochant la tête . je suis impressionnée par ta volonté et sacrément rassurée que tu ne sois pas un criminel de haut vol ! ajouta t elle , espiègle . elle se pencha vers lui et lui donna une accolade . twix rougit violemment . il était content de ce geste amical , ainsi que de lui avoir avoué ses méfaits . l honnêteté était revigorante . de plus , voir roméo jouer grâce à lui le réjouissait . il se sentait utile et éprouvait une affection réelle pour ce môme , ainsi que pour sa mère . chapitre xi lucien installé là , aux côtés de maguelone , sur le pont extérieur donnant sur le grand hall d accueil , histoire de pouvoir guetter l arrivée de cristalline , twix et roméo par la porte vitrée , lucien se sentait bien . pourtant , on était loin du cadre de rêve : le vent fouettait tellement son visage qu il avait l impression que sa peau allait se décoller . maguelone le regarda et sourit . ah , le spectacle de la jeune femme au coeur des éléments déchaînés ! il en aurait fait une fève , ici , maintenant , s il avait eu son matériel sous la main . de sa grosse tresse à moitié défaite se détachaient de petits cheveux qui tourbillonnaient devant son visage . elle les repoussait , et ils repartaient à l assaut . elle s était recroquevillée sur le banc , les genoux remontés contre sa poitrine , son épais gilet bien serré autour de ses épaules . elle ne tremblait pas . lucien repensa subitement à lolitta , qui haïssait l humidité : ça ruinait son brushing et son make up . la météo merdique , en revanche , ne semblait pas troubler maguelone . c était elle qui avait insisté pour venir sur le pont . j aime quand la mer ne se tient pas tranquille , avait elle dit . pour le coup , elle avait gagné le gros lot . la moindre rafale risquait de les faire passer par dessus bord . mais tout ça en valait la peine . oui , un jour , il ferait une fève maguelone . juste son visage , avec ses joues rougies , ses yeux brillants , les gouttelettes d eau sur ses lèvres , et ces mèches fines qui zébraient sa peau . ce serait un chef d oeuvre et il la garderait jalousement pour lui . alors ? s exclama t elle en riant . on le boit , ce verre ? lucien attrapa le pack qu ils avaient acheté au duty free et l ouvrit . il en sortit deux bières , qu il décapsula à l aide du briquet fourni par maguelone . trinquons à commença t il . son téléphone vibra au creux de sa poche . il s excusa , puis lut le texto de sa soeur . cristalline est avec twix et roméo à l aire de jeux pour enfants . elle nous demande si on est déjà dans le hall d accueil à les attendre . dis leur de venir dehors quand ils auront fini , non ? on est bien , murmura maguelone en fermant les yeux un instant , comme pour savourer ces abominables gifles que le ciel leur infligeait . lucien hocha la tête et envoya sa réponse . puis il mit son téléphone sur silencieux . il n avait plus envie d être dérangé : son temps avec maguelone était compté . ils atteindraient rapidement londres et se sépareraient . principe élémentaire du covoiturage , non ? on partage un bout de route , on en profite pour se lâcher un peu sur les confidences sous prétexte qu on est face à un inconnu et bye bye au terminus . mais elle lui plaisait . elle lui plaisait parce que , comme un bel épouvantail , elle faisait fuir son sentiment d échec , détaler ce mec chômeur , apathique et cocu . il se transformait en sauveur , en oreille attentive , en artiste admiratif de chaque courbe de son corps , de chaque trait de son visage . son regard s attarda sur ses chevilles , qui dépassaient de son gilet . elles étaient fines , contrairement à celles de lolitta . quelle mesquinerie ! tu adorais grignoter ses pieds au lit , murmura sa conscience . mais , quand on était le dindon de la coucherie , on avait bien le droit à un peu de méchanceté gratuite , non ? maguelone soupira et le silence entre eux s éternisa sans que lucien ait besoin de le combler . cette femme dégageait une aura de sérénité , style professeur de yoga en plus sexy . pourtant , elle avait dû en baver , avec son histoire de danse et de blessure . sans parler de l autre con de grands panards . il avait été violent avec elle , et le pire était qu elle n avait pas eu l air étonnée . malgré une envie tenace , lucien n osait pas l interroger . alors ? c est quoi ton programme quand on arrivera à londres ? demanda t il pour étouffer la question qui galopait sur sa langue . investir la maison et tenter d en faire mon chez moi , répondit elle , posant sur lui son regard doux et brun . lucien ne décrocha pas ses yeux des siens . il plongea même en eux à pieds joints . tu étais sa seule famille ? vous étiez proches ? tu parles ! je ne l ai vue qu une fois . une fois oui . on se croirait dans un roman , non ? une jeune fille désespérée reçoit la demeure de sa tante décédée en héritage . elle s y rend et l aventure commence elle haussa les sourcils d un air mystérieux . bon pitch ! commenta lucien , qui brûlait de savoir comment l histoire se poursuivrait . maguelone hocha la tête , sortit une cigarette de son sac , puis l alluma . elle souffla une grosse bouffée et lucien observa le petit nuage gris . un autre instant suspendu dans le temps tu veux que je te raconte ce qui s est passé ? non , parce que j ai l impression que je parle , je parle , je parle et que , toi , tu ne me dis rien . je t écoute , et ça me plaît bien . il appréciait sa voix grave , qui , par moments , se brisait en une toux un peu rauque . le rythme de ses phrases le charmait . sans parler de ses longs doigts délicats qui pianotaient sur ses cuisses , de son nez qui se fronçait et de son regard parfois lointain . on se concentrera sur moi ensuite , souffla t il d un ton engageant . elle flancha . marché conclu ! elle sourit et lui serra la main , puis poursuivit . c était la soeur aînée de ma mère . quand je l ai rencontrée , j avais huit ans . elle est venue dormir chez nous pour l enterrement de mon grand père . elle m avait fait un de ces effets ! avant son arrivée , ma mère , d un naturel très calme , était terriblement nerveuse . c était dingue : je ne la reconnaissais pas . elle n arrêtait pas de marmonner . elle faisait le ménage , tu sais , de manière frénétique elle rangeait le moindre placard , essuyait des poussières imaginaires anxieuse , je la suivais comme un petit chien parce que je sentais bien que quelque chose clochait . le jour j , elle était une cocotte sur le point d exploser . alors , je suis montée dans ma chambre , j ai attendu , et victoria est arrivée . tu l aurais vue ! une star de cinéma . blonde , grande , portant d immenses lunettes de soleil , comme dans un film glamour des années trente elle était superbe avec sa robe tulipe bleu turquoise et sa décapotable . j étais là , plantée dans le hall avec ma mère . cela n avait toujours été qu elle et moi : mon père s était barré de la maison quand j étais bébé après avoir décrété que , finalement , la vie de famille , très peu pour lui . je me souviens avoir dit un truc du genre : tu es actrice ? victoria a ri et m a embrassée . plus tard , ma mère m a essuyée brusquement avec son mouchoir : j avais une trace de rouge à lèvres . elle lui en voulait ? ah ça ! elle a salué victoria comme si c était une étrangère et lui a fait signe d entrer . elles se sont fait une bise du bout des lèvres ma mère tremblait de rage . victoria souriait de toutes ses dents . à la réflexion , on aurait dit un piranha . j ai vite été envoyée dans ma chambre et , quinze minutes plus tard , montre en main , elles se hurlaient dessus . je suis sortie juste à temps pour voir ma mère lui lancer un coussin en pleine tête . victoria a ri en le rattrapant au vol . du coup , ma mère a opté pour le vase en cristal : plus persuasif . victoria est partie en vociférant . elle saignait du nez et était écarlate : la star de cinéma avait soudain des allures de clown tueur . lucien songea qu il avait de la chance d avoir cristalline . déjà , enfants , ils ne parvenaient pas à se disputer . alors adultes peine perdue ! t es trop maigre pour qu on se batte ! lui disait sa soeur , quand ils étaient mômes . ça les faisait rire . si tu ne l as vue que cette fois là , j imagine que ça ne s est pas arrangé entre elles ? non . ma mère m a expliqué plus tard que sa soeur était une peste quand elles étaient jeunes : elle faisait les quatre cents coups dans la maison et se débrouillait pour que ma mère soit accusée . victoria l humiliait . pire , elle pouvait se montrer agressive . elle lui a tenu la tête sous l eau une fois qu elles se baignaient à la rivière . la rupture a été définitive à leurs vingt ans . victoria lui a piqué son petit ami pour le jeter comme un kleenex au bout d un mois . et qu est ce que ta mère pense du legs ? oh ! ça ! elle a viré hippie sur le tard , au moment où elle est tombée amoureuse d un mec à barbe et cheveux longs . ils vivent au pérou , dans une communauté qui milite pour la paix dans le monde . quand je l ai appelée pour lui annoncer le décès de sa soeur et le coup de l héritage , elle m a seulement conseillé de faire attention . selon elle , victoria était si perfide qu elle serait capable de hanter cette maison . maguelone se tut et but sa bière à petites gorgées , laissant le vent siffler à leurs oreilles . et toi , ta famille ? demanda t elle au bout d un moment . c est plus glorieux que la mienne ? lucien haussa les épaules . ma famille , c est cristalline . vous avez l air très proches . un voyage entre frère et soeur , c est génial . je n ai pas vraiment eu le choix . c était son idée . et on ne résiste jamais aux projets farfelus de cristalline mais tu as raison , les deux doigts de la main , c est nous , même s il se passe des mois , parfois , sans qu on se voie . et vos parents ? mon père est mort quand nous étions petits . encore une fois , la vision du corps de son père flottant dans la piscine s imposa à son esprit celle qu il s était inventée , celle qu il n avait jamais vue . il l imaginait affublé de son accoutrement stupide . ses membres raides , déjà livides . ses cheveux fous étalés à la surface comme une araignée . un frisson le parcourut . de colère , de regret ou peut être seulement de tristesse . je suis désolée , murmura maguelone en posant sa main sur le genou de lucien . il adopta un air dégagé avant de poursuivre . il faisait des expériences . c était un savant de garage . qu est ce que ça signifie ? reprit maguelone avec douceur . qu il inventait des trucs dans son atelier . des choses censées changer la vie des gens . des aspirateurs à mouches , des lunettes avec essuie glace , dans ce genre là . maguelone ouvrit de grands yeux . c est vrai ? absolument . malheureusement , une expérience a mal tourné et il en est mort . je t épargne les aberrations qu on nous a servies à l enterrement . il est parti en faisant ce qu il aimait . ma mère foudroyait les gens du regard et répondait : ah bon ? pourtant , ce qu il aimait , c était sa famille , non ? j avais onze ans . et ta mère , maintenant ? elle vit à bordeaux et on la voit assez rarement . je ne pense pas que cette situation la tracasse . elle ne nous a jamais témoigné une grande affection . petits , déjà , elle nous trouvait trop encombrants , ou trop bruyants , ou trop épuisants . quand notre père est décédé , elle ne s est pas franchement montrée à la hauteur . la voisine d à côté , qui était aussi notre nounou , s est plus occupée de nous que notre propre mère . elle sait que vous allez à londres ? non , puisque hey ! vous deux ! la voix vibrante de cristalline interrompit leur conversation . lucien se tourna et savoura l expression ravie de sa soeur . twix suivait , roméo agrippé à sa main . c était bon signe . peut être que son neveu se requinquerait plus vite que prévu ? lucien les gratifia d un grand sourire . vous avez l air de vous être bien amusés , non ? lança t il . oh oui . twix , surtout ! il adore les piscines à balles ! dit cristalline en adressant un clin d oeil à son acolyte . celui ci approuva le plus sérieusement du monde . vous faites quoi ? demanda ce dernier . on boit un coup ! répondit maguelone . vous voulez une bière ? les nouveaux arrivants accueillirent la proposition avec enthousiasme . maguelone se rapprocha de lucien pour leur faire de la place . cristalline s installa à côté d elle , son fils sur ses genoux , alors que twix s asseyait par terre devant eux . il y eut des bruits de cannettes ouvertes et entrechoquées . à nos projets ! clama cristalline . à nos projets , répétèrent ils en choeur . lucien remarqua que twix clignait nerveusement des yeux avant de boire . qu est ce que ce type allait fabriquer à londres ? peut être que cristalline était au courant . il faudrait qu il la cuisine . comment comptez vous vous y prendre pour rencontrer sa majesté ? demanda maguelone . je sais que vous n avez pas de plan précis , mais peut être quelques idées ? pas la moindre , mais on s y prendra de manière à y arriver ! répondit cristalline . lucien pouffa . s il savait pertinemment que jamais ils n atteindraient la reine , il devait avouer qu il prenait plaisir à ce voyage improvisé . je crois que , si j étais vous , je commencerais par lui écrire , intervint twix en se grattant le crâne pensivement . bonne idée ! s enthousiasma cristalline . un machin bien troussé , qui lui donnerait envie de faire notre connaissance . tu penses vraiment qu elle lit elle même son courrier ? demanda lucien en se penchant pour lancer un regard goguenard à sa soeur . et pourquoi pas ? élisabeth aime ses sujets ! ouais , mais pas de là à éplucher chacune de leurs lettres . des gens sont payés pour ça . eh bien soit ! ces gars là seront tellement émus qu ils transmettront notre requête à la reine . et elle succombera à tes charmes . enfin à ceux de tes fèves , parce que je ne suis pas sûre que sa majesté apprécie les coupes négligées et les barbes de trois jours . il faudra te faire beau avant la grande rencontre . lucien leva les yeux au ciel . je suis certaine que ça marchera , ajouta maguelone . févier royal ! quelle classe ! n est ce pas ? se rengorgea cristalline . mais si les lecteurs ne trouvent aucun intérêt à notre courrier ? intervint lucien . cristalline se tourna vers maguelone pour la prendre à témoin : tu constates comme cet homme est rabat joie ? réaliste , la corrigea lucien . pessimiste , rétorqua cristalline . pour répondre à ta question , si c est le cas , on visitera buckingham , on s éclipsera pendant que le guide s éternisera devant les tapisseries . et hop , on ira trouver élisabeth . c est de la pure folie ! s écria maguelone . vous finiriez en prison . cristalline bomba la poitrine . ah ! je me ris du danger ! regardez la citer nala ! se moqua lucien . nala ? interrogea twix en fronçant les sourcils . dans le roi lion ! intervint roméo . elle a raison , ma maman est forte comme une lionne . l ironie de lucien se mua en douceur et il caressa la tête de ce petit bout qui ne disait rien , mais écoutait tout . ce gamin qui , il l espérait de tout son coeur , reprendrait vite goût à la vie . chapitre xii cristalline la traversée se déroulait tranquillement : maguelone et twix causaient herbes de provence . à moins que ce ne soit d huiles essentielles . ça lui paraissait dingue que le viking s intéresse à ce genre de choses , et aberrant , tout simplement , qu on se passionne pour le sujet . cristalline avait donc perdu le fil . elle pensait à son fils , à sa chienne . à sa chienne , puis à son fils . l une , enfermée dans la voiture , comme une taularde au trou , probablement en train de japper à s en détruire les cordes vocales . l autre , un peu requinqué , mais pas de quoi danser le jerk non plus . en tout cas , elle devait une fière chandelle à twix , parce que cet homme là , avec ses gros muscles , son indifférence royale pour le ridicule et ses problèmes bizarres , réussissait à réveiller roméo . elle aurait intérêt à le garder près d eux à londres . pourquoi est ce qu il se rendait là bas , d ailleurs ? il faudrait qu elle insiste pour savoir . elle finit sa cannette , l écrasa dans son poing et se décida . je vais faire un tour au parking voir si micheline survit , annonça t elle . voyant que son frère s était crispé , cristalline prit un air dégagé . raté . lucien se leva illico , prêt à jouer aux gardes du corps . je t accompagne . neuf ans après , il avait toujours peur de la laisser aller seule dans un parking souterrain . elle , de son côté , était depuis longtemps passée à autre chose . ok , elle évitait de se garer en sous sol quand elle n était pas accompagnée . si ça arrivait , elle tapait un sprint jusqu à la sortie , mais enfin elle avait digéré . elle n avait peur de rien . elle était forte . elle lui adressa donc un sourire xxl triple détente . je préfère que tu veilles sur roméo , d accord ? twix et maguelone lui inspiraient confiance , mais de là à leur laisser son trésor d ailleurs , ils étaient tellement absorbés dans leur conversation spray rescue , vachement efficace . ah oui ? moi je ne jure que par la camomille et un petit joint de temps en temps ! qu elle n était pas certaine qu ils prendraient leur rôle de baby sitter au sérieux . lucien tiqua , hésita , et finit par hocher la tête de mauvaise grâce . ignorant son regard désapprobateur , elle se pencha sur son fils pour embrasser sa joue ronde . tu n as pas froid ? lui souffla t elle . je reviens dans dix minutes . je vais dire bonjour à micheline . je viens avec toi ! proposa roméo . hors de question . mais pourquoi ? protesta t il , moue boudeuse à l appui . parce que c est interdit ! lança lucien en couvant cristalline d un regard de mère poule . même pour les adultes , normalement : nous n avons pas le droit de rejoindre notre véhicule pendant la traversée . effectivement , on leur avait rabâché , à l arrivée . nul doute que l hôtesse d accueil , qui insistait en fronçant ses sourcils mal épilés , ne plaisantait pas . c est cruel de défendre aux propriétaires aimants de rendre une petite visite à leurs compagnons velus , commenta cristalline . je prends le risque . mais pas toi , roméo . elle se débrouillerait bien pour contourner les règles . rien ne l empêcherait de vérifier que micheline se portait bien . pauvre bête ! entre sa tonsure surprise et ce trajet en solitaire dans le noir , elle devait déguster , niveau stress . elle mourait sûrement de froid , sans ses poils fous et frisés mais cristalline , si on te surprend en train de commença lucien . je m en contrefiche ! ben voyons ! maugréa t il en croisant les bras d un air vexé . ok , vas y . je m occupe de roméo . elle s éloigna , dégota un accès aux escaliers , descendit les marches à la volée , parcourut un long couloir en sous sol : elle buta contre des portes verrouillées jusqu à la dernière , tout au bout , qui s ouvrit enfin . elle pénétra dans le parking . les néons blafards éclairaient les véhicules garés en rangs d oignons . un léger frisson dégringola de sa nuque à son dos . elle l ignora , avala sa salive et se reprit : personne ne se trouvait dans le coin pour la simple et bonne raison que c était interdit . un peu rassurée , elle se glissa entre les pare chocs jusqu à sa voiture et toqua à la vitre . micheline ! je suis là , ma belle ! l animal colla sa truffe contre la vitre et effectua une danse frénétique quand elle l aperçut . mais oui , ma grande , ta maîtresse est venue te rendre visite en douce ! cristalline ouvrit et la chienne se précipita hors de l habitacle , puis se jeta dans ses bras . tout se passe bien , là dedans ? on ne t abandonne pas , hein ! mais , tu vois , les animaux n ont pas droit de séjour , en haut . moi aussi , je trouve ça complètement idiot . micheline lécha sa joue et grogna de satisfaction . ce que c était bizarre , le contact de cette chair tiède ! la grande micheline ostermeyer avait des airs de pauvre mouton en été . cela dit , elle ne semblait pas s en formaliser . brave bête ! cristalline embrassait le crâne de sa petite chienne quand un bruit métallique , comme une portière qui claque , se fit entendre . sursaut . le coeur dansant la carioca , cristalline se figea tout en se morigénant . ce n était rien . le paquebot était immense . il n empêche . un filet de sueur coula le long de son front . elle serra contre sa poitrine micheline , qui s était mise à gronder . cristalline ! le soulagement la fit hoqueter . c était lui ! elle fit volte face et vit s approcher son frère , roméo aux basques . je n aime pas te savoir seule dans ce genre d endroits , se justifia t il en haussant les épaules . et le petit voulait câliner ton horrible cabot . roméo courut dans sa direction . micheline se tortilla , bondit au sol pour aussitôt plonger dans les bras de son maître et lui faire une fête du diable . lucien les rejoignit puis se planta à côté de cristalline . tu n as plus peur , hein ? chuchota t il . non , même si je ne suis pas vraiment rassurée . si seulement papa n avait pas mis en pratique sa méthode choc murmura lucien , d un ton accusateur . la méthode choc de leur père , c était d affronter ses peurs . tu as les jetons ? tu te bats . lucien avait une trouille bleue de l eau . son père l avait empoigné , embrassé et jeté dans la mer . cristalline était terrifiée par les parkings souterrains . il l avait laissée moisir dans celui d un centre commercial pendant une heure . bien sûr , il s était caché derrière un poteau et la surveillait . elle ne s en était pourtant pas aperçue et avait pleuré comme une perdue pour finalement se calmer et maîtriser ses craintes . c était débile , poursuivait lucien . au final , c est sa faute si non , le contredit cristalline d un ton ferme . je n étais pas seule . de toute façon , c est du passé . neuf ans avaient tout de même filé depuis ce soir où elle avait fêté avec ses deux meilleures amies son entrée dans l athletic club dans ce bar , elles avaient bu plus que de raison et dansé comme des folles . cristalline se rappelait encore leurs paroles : hey ! c est pas parce que , nous , on est en couple que , toi , tu ne peux pas aller draguer le mâle ! regarde , celui là , le blondinet . chloé avait désigné un groupe de mecs qui ne cessaient de les regarder . les mêmes qui les avaient suivies sans qu elles s en rendent compte , à la sortie du bar , puis dans le parking souterrain . ceux là qui les avaient tabassées en les traitant de sales gouines . pendant des mois , chloé avait refusé de toucher amarine en public . pendant des mois , amarine avait fait tout le contraire . elle braillait à la cantonade qu elle était lesbienne dès qu elle se rendait quelque part , histoire de faire un doigt d honneur aux homophobes . pendant des mois , cristalline avait serré les dents , s était entraînée sans relâche , et avait demandé à lucien de l accompagner chaque fois qu elle sortait le soir , inversant totalement les rôles . elle n était plus son chevalier . il était devenu le sien . ensuite , elle avait rencontré le père de roméo , et s était remise . surtout , elle avait pu faire face à ses agresseurs , le jour où ils étaient passés au tribunal : elle leur avait hurlé toutes les insultes de son répertoire . on l avait conduite hors de la salle d audience , elle avait bien ri . et s était sentie à peu près guérie . tout va bien , je t assure . et ça n avait rien à voir avec papa . mais s il n avait pas soigné ta phobie des parkings , vous ne vous y seriez pas garées et si j avais six orteils au lieu de cinq ? tu ne peux pas raisonner comme ça , mon lulu , ou tu finiras aigri . je le suis déjà . je ne crois pas , non . juste ton petit zeste d amertume habituel , rien de plus ! mais je remarque qu il s estompe avec notre blablacarette , hein ? lucien leva les yeux au ciel , cristalline éclata de rire . puis , elle contempla roméo , qui s était renversé sur la banquette arrière , micheline ostermeyer lui léchant copieusement le visage . il gloussait : pour cristalline , c était un nectar divin , un champagne millésimé , un caviar de premier choix . elle avait eu raison d organiser ce voyage . lucien sourit . elle est vraiment affreuse , cette chienne , comme ça . déjà qu elle n était pas terrible avant . ouais , mais au moins elle est vivante . tu imagines qu elle aurait pu y passer à cause de ces foutues chenilles ? tu parles d une perte , ironisa lucien . il y eut un moment de silence , durant lequel ils contemplèrent roméo . bon , c est quoi ton plan en arrivant ? où est ce qu on va s installer , avec ce monstre canin ? aucune idée ! répondit cristalline avec légèreté . on avisera . je te préviens : hors de question qu on dorme dans ta caisse . tu n as toujours pas digéré cette nuit à barcelone , hein ! ça restera à jamais gravé en moi . un séjour qui promettait d être top . je t avais dit de réserver . tu as voulu qu on parte à l aventure ! tous les hôtels étaient complets , et nous avons dû nous réfugier dans la voiture . j avais la trouille qu on nous agresse en pleine nuit . cristalline gloussa à ce souvenir avant de se calmer et d observer gravement son frère . tu as toujours eu trop peur de vivre , lucien . il soutint son regard . et toi , tu as toujours eu trop peur de te montrer prudente et raisonnable . vous vous disputez ? roméo s était redressé et les contemplait d un air interrogatif . mais non ! le rassura cristalline en pinçant le bras de lucien , qui lui donna en retour une pichenette sur la joue . ah ! commenta roméo , qui se laissa à nouveau aller sur le siège . j aimerais bien savoir pourquoi twix , il a deux doigts en moins . cristalline ne le lui avait pas demandé . en fait , elle avait oublié pour se concentrer sur son regard ténébreux , ses gros tatouages et son inimitable talent pour redonner le sourire à son fils . un coup de sifflet interrompit ses réflexions . dis donc , vous ! brailla une voix caverneuse . qu est ce que vous faites ici ? c est interdit ! tous aux abris ! s exclama lucien en s agenouillant , comme s il se trouvait sur un champ de bataille et qu on s apprêtait à leur tirer dessus . cristalline demeura bien droite et offrit son plus beau sourire au type de la sécurité , tout au bout du parking . zéro effet . il ne semblait pas rigoler , lui ! moi , terminator . toi , sarah connor . vous allez avoir des soucis ! une amende , au minimum , poursuivit il en se faufilant entre les voitures . c est ça ! il pouvait toujours espérer . elle lui tira la langue . viens , roméo ! elle attrapa son fils au vol , puis claqua la portière . micheline avait réussi à se glisser dehors . tant pis , elle les suivrait . au point où ils en étaient ! on se baisse et on file à l anglaise ! ordonna t elle à sa troupe . attendez ! ordonna le garde . tu es infernale , chuchota lucien en lui emboîtant le pas . c est toujours pareil avec toi ! attends ! non ! pas par là ! à droite ! on va le semer , ce lourdaud ! roméo la serrait fort , micheline montrait les dents , lucien flippait , le gars de la sécurité s énervait . cristalline était aux anges . partie ii surprises londoniennes chapitre xiii roméo la première fois que les scientifiques anglais ont vu la dépouille d un ornithorynque envoyée d australie , avec un joli dessin de l animal , ils ont cru à une blague . l un d eux a approché une paire de ciseaux à la recherche de coutures , persuadé qu on avait collé un bec de canard à une peau de castor . roméo ferma son livre et esquissa un sourire en imaginant le monsieur comprendre que l animal existait pour de vrai ils avaient quitté le bateau à la vitesse d un escargot . roméo avait vu des containers géants , des grues , des tas de grosses mouettes qui rasaient le sol en criant . dix heures de voiture , quatre en ferry : nous voilà à portsmouth , avait annoncé lucien , qui boudait parce qu il voulait prendre le volant . ils étaient sortis du port , de la ville , puis avaient emprunté l autoroute . roméo avait cru mourir de peur , car sa maman conduisait à l envers . mais elle l avait rassuré . c est la règle en angleterre ! avait elle glissé joyeusement . heureusement qu elle n avait pas eu besoin de se servir de ce poing contre le monsieur du parking . ils avaient filé si vite entre les voitures et ensuite dans les escaliers que le gardien n avait pas pu les rattraper . sa maman avait ri et roméo avait trouvé ça drôle , comme dans un film . il n y avait eu que lucien pour râler . ils s étaient cachés tout le reste du trajet dans le coin d une salle de repos qui était presque vide . seul un papi y ronflait . ils étaient repartis sans problème . depuis , on roulait . lucien était installé à l avant ; roméo , à l arrière , entre maguelone et twix . maguelone , on te déposera en premier . quelle adresse faut il entrer sur le gps ? demanda lucien . maguelone fouilla dans sa poche de veste , donnant sans le faire exprès un coup de coude à roméo . elle lui sourit et planta un baiser sur sa joue . roméo sentit son parfum et aima le contact de sa bouche toute douce . mais il ne le lui dit pas . il n avait pas envie de parler . il se contenta de la regarder déplier un papier tout froissé . , kensington street c est vers piccadilly , en plein centre . elle fit une pause et roméo la vit inspirer bien fort avant de continuer : vous irez où , vous ? on n a pas encore décidé ! répondit lucien d un ton dégagé . prions le ciel pour que cristalline ne nous embarque pas dans une auberge de jeunesse pour moins de vingt ans . micheline grogna . pas la peine de protester , tu ne serais pas admise , vu ta dégaine ! maugréa lucien . roméo songea que sa chienne serait acceptée partout , parce qu elle était belle , même sans ses poils . parfois , lucien était vraiment trop bête . je jure que nous ne dormirons ni dans une auberge de jeunesse ni dans la voiture . mais venez chez moi ! lança maguelone . le notaire m a décrit la maison : il y a au moins six chambres . c est immense . et je crois que ça me rassurerait de ne pas être seule , les premiers temps . il y eut un silence . roméo n avait pas la moindre idée de ce qu était un notaire , mais il dit oui ! , parce qu il n avait aucune envie de passer la nuit dans la volvo . maguelone se réjouit . roméo a parlé , alors , c est entendu ! pas vrai ? roméo se sentit le coeur plus léger . il aimait bien maguelone parce qu elle faisait rigoler son oncle . il aimait bien lucien parce qu il râlait , mais qu au fond il était gentil . il aimait bien twix parce qu il devait être un peu docteur , vu qu avec lui il avait à nouveau envie de faire des choses , comme sauter dans la piscine à balles . et il adorait sa maman parce que c était la plus belle et la plus forte . alors c était aussi bien s ils restaient tous ensemble . chapitre xiv lucien lucien étouffa un bâillement et jeta un oeil au tableau de bord . les chiffres lumineux indiquaient qu il était minuit . ils avaient roulé non stop de portsmouth jusqu à londres . cristalline lui avait passé le volant à mi chemin , après avoir failli emprunter un sens interdit . lucien lui avait hurlé de faire attention , elle avait braqué au dernier moment . ils avaient eu la vie sauve de justesse . lucien avait alors exigé de conduire . elle avait cédé en vociférant qu il n avait rien compris , que jamais , au grand jamais , elle n aurait pris ce sens interdit , que de toute façon il n y avait rien de plus débile que de circuler à gauche et que les anglais avaient décrété ce truc pour faire râler les touristes , surtout les français . lucien l avait laissée déblatérer . cristalline était finalement passée à l arrière et s était endormie rapidement , imitée par roméo et twix . maguelone s était alors installée à ses côtés . ils avaient bavardé de tout et de rien . lucien lui avait expliqué les étapes de la fabrication d une fève , priant pour ne pas être soporifique . elle lui avait décrit ses plus beaux moments sur scène et ils avaient répertorié ce qu ils aimaient détestaient . lucien s était efforcé de tout retenir . pour éviter le moindre risque d oubli , il s était élaboré une liste mentale qu il se répétait indéfiniment pendant la traversée des grandes avenues de la capitale . maguelone , silencieuse , dévorait le paysage des yeux . parfait . ça lui laissait le temps de tout mémoriser . ainsi , plus tard , il lui montrerait qu il lui avait prêté une oreille attentive . peut être qu elle serait touchée ? il avait terriblement envie de lui faire plaisir . ce qu apprécie maguelone : la mer , mais quand il pleut ou que le vent d ouest transforme les vagues en gros rouleaux . les converse jaunes pas les blanches , car tout le monde les porte . l huile essentielle de pin mais pas celle de cèdre et le sirop contre la toux au caramel celui qui saoule un peu . handsome boy modeling school , debussy et queen . attraper une cigale et attendre qu elle se remette à chanter . cuisiner des plats en sauce dont l odeur s imprègne dans les cheveux et sur les vêtements . les laveries automatiques . les boules à neige clinquantes . ce que n aime pas maguelone : le bruit des mobylettes trafiquées . les punaises vertes , celles qui s accrochent aux vêtements qu on étend dehors . la bière tiède . le crissement de la craie sur un tableau noir et les bouches d égout , rapport à ça , de stephen king . lucien soupira d aise . c était sa première liste depuis sa rupture avec lolitta qui ne traitait pas de ses plans de vengeance contre patricio dubuis . il savoura ce progrès , se jurant de trouver une manière de remercier sa soeur pour son projet objectif buckingham . puis , il rangea la précieuse liste dans un tiroir de son cerveau . quand ils atteignirent piccadilly , maguelone poussa un cri émerveillé . animées , les rues étaient éclairées par d immenses enseignes lumineuses . c est le shaftebury memorial ! s exclama maguelone en pointant du doigt la fontaine au coeur du rond point sur lequel ils s engageaient . et son ange , précisa lucien en levant le nez pour observer le sommet de la statue , une vague de nostalgie le chatouillant soudain . il y a cinq ans , alistair et moi l avons façonné et en avons fait une fève . ce n était pas de la tarte , crois moi ! ah oui ? qui les avait commandées ? lucien jeta un oeil à maguelone , qui s était tournée vers lui , mine curieuse , tout ouïe . une boulangerie française implantée ici , à londres . ça avait été une belle fournée . ces mini éros étaient superbes ! il s interrompit , redoutant de passer pour un vantard . pas de risque : l attention de maguelone était déjà ailleurs . elle avait détourné le regard pour admirer la ville . ils devinrent silencieux et , au feu rouge , lucien s absorba dans la contemplation des jeunes assis au pied de la fontaine , qui s enfilaient des bières tout en riant à gorge déployée . quand il redémarra , il dut piler pour ne pas écraser deux filles aux cheveux verts qui traversaient devant lui , se moquant des feux de signalisation , cannette à la main , veste légère malgré la fraîcheur du soir , éméchées , heureuses . tu dois être fatigué , souffla maguelone en posant sa petite paume sur son avant bras . une décharge de volupté partit à l assaut de chaque centimètre de la peau de lucien . j avoue que je sature un peu , lâcha t il d une voix qu il souhaitait ferme , sans un trémolo . mais je dois me concentrer . les derniers kilomètres sont les plus dangereux . maguelone confirma , avant d ôter sa main . sans ce contact électrisant , la fatigue et la lassitude reprirent le dessus . lucien triple bâilla alors que le gps l éloignait de piccadilly et de son animation pour les diriger vers des quartiers plus résidentiels . ses membres étaient endoloris et il avait le sentiment que , s il ne sortait pas de cette voiture dans les cinq minutes qui suivaient , il deviendrait dingue . on y est bientôt , annonça maguelone au moment où la voix automatique du gps prononçait ces quelques mots : tournez à gauche , puis avancez jusqu au numéro . votre destination se trouvera sur votre droite . ce n était pas trop tôt ! on y est , même ! s exclama lucien avec un regain de vigueur . il y a une place ici . je me gare ? nous n aurons qu à marcher un peu pour trouver ta maison . super , répondit maguelone , trépignant d excitation . un immense sourire étirait ses lèvres . elle avait tiré le gros lot , sûr et certain . les pavillons du quartier étaient magnifiquement entretenus : clôtures bien peintes , pelouses rasées de près , comme cette bougresse de micheline , et des fleurs multicolores recouvraient les jardinets . les maisons se ressemblaient : deux ou trois étages , bow windows , épaisses portes en bois . elles étaient particulièrement coquettes . lucien éteignit le moteur , jeta un oeil à maguelone , qui avait déjà jailli de la voiture et les attendait de pied ferme , puis se retourna . hé , les marmottes , on est arrivés ! lança t il d une voix de stentor . avachie , sa soeur dormait à poings fermés , son fils blotti sous son aile . elle semblait trop grande pour cet espace compressée , et pourtant sereine . un petit air de madone . roméo ronflait légèrement . twix doublait la mise , produisant à chaque inspiration le son d un train entrant en gare . twix ! roméo ! cristalline ! on est arrivés , répéta maguelone d une voix douce , mais pressante , en se penchant pour toquer à la vitre . lucien étira le bras pour secouer sa soeur . cristalline ouvrit un oeil , puis un deuxième et sourit . j ai bien dormi , dit elle en bougeant légèrement , réveillant au passage roméo . on y est ? demanda ce dernier , son petit visage encore froissé par le sommeil . on dirait bien , mon chéri , lui souffla cristalline . roméo se redressa d un bond . micheline ostermeyer sauta de ses genoux , glissa sur le siège avant et s élança sur le trottoir pour arroser un réverbère , comme à son habitude . twix , qui était lui aussi sorti des bras de morphée , s empressa de s extraire du véhicule pour s étirer . vous voulez que je prenne vos bagages ? proposa t il d un ton à la fois bourru et aimable . plus tard , s impatienta maguelone . elle faisait tourner sa clef autour de son index , à deux doigts de taper du pied et de lever les yeux au ciel . on verra ça après . j ai envie de découvrir la maison , ajouta t elle en se mettant en marche . branle bas de combat . ils avancèrent tous les cinq vers le numéro , micheline ostermeyer trottinant fièrement devant eux , malgré son apparence miteuse . ils allaient loger chez maguelone lucien n aurait pas à lui dire au revoir ce soir ! son coeur ronronna de satisfaction . et . il y eut un hoquet de surprise , deux ho ! et un merde . à chacun sa réaction , mais tous eurent probablement la même pensée : ils avaient dû faire erreur . c est allumé , constata lucien , dépité . oui , répondit maguelone d un ton incertain . mais elle fouilla dans sa poche , extirpa le papier sur lequel elle avait inscrit l adresse de sa nouvelle maison et le relut attentivement . je ne me trompe pas , pourtant . c est bien ici ! affirma t elle . mais sa voix flanchait . elle les regarda , angoissée . sa belle gaieté s était évanouie . lucien eut envie de la serrer contre lui . ta tante ne l aurait pas léguée aussi à d autres personnes de ta famille ? intervint cristalline d un ton posé , celui qu elle utilisait pour calmer lucien quand , ado , il se tapait des crises de spasmophilie à n en plus finir . un frère ? une soeur ? des cousins ? un bien partagé , quoi ! non , répondit maguelone sans hésiter . il n y a que moi . le notaire que j ai rencontré a été clair à ce sujet . alors je ne vois qu une explication , dit twix sombrement . il y a des squatteurs dans ton humble demeure . lucien avait là une excuse toute trouvée pour passer un bras protecteur et réconfortant autour des épaules de maguelone . il frémit quand elle se laissa aller contre lui . mais oui ! lança cristalline en se frappant le front de sa grande main . j ai lu un article à ce sujet , une fois , dans détective ! une bande de malfrats avait investi une maison et refusait de céder la place au propriétaire légitime . tu achètes encore ce torchon ? s indigna lucien . cristalline le foudroya du regard . bien sûr ! je te signale que ce torchon n a pas peur d exposer la vérité aux yeux de tous . respecte détective , s il te plaît . attends , l interrompit lucien en se détachant de maguelone pour se planter face à elle . tu ne peux pas me dire de je crois qu on a plus urgent qu un débat sur détective , non ? s indigna maguelone en se glissant au milieu du groupe . l effet fut immédiat : frère et soeur se turent et le silence plana entre eux , jusqu à ce que roméo , se tortillant , le brise . il faut que j aille aux toilettes . lucien ne put s empêcher de pouffer . son neveu le toisa . pardon , mon bonhomme . mais il va falloir que tu te retiennes , le temps qu on appelle les flics . roméo pâlit . j ai vraiment envie . il a envie , répéta cristalline d une voix forte . elle jeta un coup d oeil à twix . lucien la voyait venir . et il était absolument hors de question qu ils délogent eux mêmes les mecs à l intérieur . twix , tu le sens comment ? poursuivit elle . on tente de voir ce qui se passe là dedans ? ce dernier réfléchit quelques instants . il considéra maguelone , se fit craquer les phalanges et acquiesça . le fou ! cristalline l avait contaminé ! il fallait les ramener dans le droit chemin de la raison . et si on se retrouve dans un repaire de toxicomanes ? pire ! un rassemblement de la mafia ? suggéra t il d un ton anxieux . moi , je penche pour le groupe d ados désoeuvrés , lança twix en haussant les épaules . un squat d artistes ? proposa maguelone avec espoir . on va vite le découvrir , ajouta cristalline , qui s était avancée et poussait déjà la grille du jardin . roméo , toi , tu restes derrière avec lucien le couard , et tu veilles sur maguelone , ok ? tu les auras , tes toilettes tout confort , je te le jure ! le couard ? elle paierait pour ce coup bas , même s il devait s avouer qu il n était pas fâché de se trouver en deuxième ligne . ils parcoururent l allée à pas de loup et , une fois à la porte , tendirent l oreille . pas un bruit . cristalline fit un signe de tête , indiquant à maguelone de passer à l action . les doigts tremblants , cette dernière glissa sa clef dans la serrure et la tourna précautionneusement . le loquet céda . lucien sentit les poils de sa nuque se hérisser alors qu elle dressait le pouce de la victoire à l adresse de cristalline qui l écarta doucement pour entrer la première . elle poussa le battant et s engagea , suivie de près par twix qui serrait ses gros poings , puis de lucien , roméo et maguelone ils se trouvaient dans un couloir sombre , à la queue leu leu , aux aguets . silence et discrétion de rigueur . et le ventre de roméo gargouilla . twix se retint difficilement de rire . maguelone fit chut . lucien comprit qu ils s apprêtaient à se coller dans de beaux draps . avançons , murmura cristalline , seule à demeurer concentrée . elle effectua un pas . avant de se figer et de lâcher un cri . lucien distingua une silhouette qui leur faisait face , armée d un revolver . on hurla , on supplia , on sursauta , on pleura . bon sang , cristalline ! tu t attendais à quoi en nous traînant ici ? songea lucien , hors de lui , en veillant bien à ce que son neveu et maguelone soient en sécurité derrière lui . qui va là ? piailla l ombre . concert de protestations frénétiques : ne tirez pas ! je vous en prie ! ne faites pas ça ! tous levèrent les mains en l air alors que la sinistre silhouette s approchait , allumant au passage la lumière du couloir . ce fut au tour de maguelone de pousser un cri strident . victoria ? lâcha t elle d un ton stupéfait . chapitre xv maguelone l apparition abaissa son arme , claqua la langue contre son palais et observa maguelone des pieds à la tête , l air réprobateur . tiens , maguelone . on ne peut pas dire que tu te sois précipitée pour venir ! silence de mort . les yeux de la femme balayèrent le groupe . pourquoi ces mines affolées ? regardez vous , pareils à des statues de sel ! on ne joue pas à , , , soleil . allons , ressaisissez vous , jeunes gens ! j ai mais c est impossible ! tu es morte ! sous le choc , maguelone avait repoussé lucien , twix et cristalline pour se placer devant elle . ses pensées se bousculaient dans son esprit . pas de doute : il s agissait bien de sa tante . à moins que ce ne soit son fantôme ? sa mère l avait prévenue : victoria était tellement mauvaise qu elle était capable de hanter les lieux . et pas à la manière de casper , crois moi ! avait elle ajouté d un ton sinistre . maguelone frémit , alors que leur hôtesse continuait son monologue , la voix chargée de reproches , hermétique à la stupeur de ses visiteurs . mon dieu , vous m avez fait une de ces frayeurs ! maguelone , tu n aurais pas pu entrer franchement au lieu de faire irruption à la manière d une voleuse de bas étage ? elle consulta sa montre avant de poursuivre , comme pour elle même : une heure du matin . pas vraiment l heure du brandy . sauf en cas de situation extrême . et je considère que c en est une . allez un petit verre pour me remettre ! maguelone respira . voilà qui réglait la question : les fantômes ne buvaient pas de brandy . les humains , si . elle avait donc bien affaire à sa tante ou plutôt au pâle reflet de ce qu elle était quand maguelone l avait rencontrée , vingt ans auparavant . victoria devait avoir une soixantaine d années , maintenant . elle en paraissait le double . son visage était gris ; ses yeux turquoise , agrandis par ses lunettes , injectés de sang . autour de sa bouche desséchée s épanouissait une marée de ridules . mince auparavant , elle était désormais décharnée . elle conservait pourtant cette élégance qui la caractérisait : pyjama en satin crème délicat ; chignon coiffé décoiffé à en faire tomber les ciseaux des mains de jacques dessange , ongles soigneusement manucurés . tout cela était incompréhensible . maguelone avait elle été victime d une bonne vieille plaisanterie ? elle avait cru hériter d une maison incroyable à londres , avait rencontré un notaire , signé les papiers et surprise ! c était pour du beurre . elle ne voulait pas retourner en france . elle refusait de reprendre sa vie avec jean pierre . mince ! un poil de bonheur et de chance , ce n était pourtant pas trop demander ! victoria ? répéta maguelone . il fallait mettre les choses au clair , exiger une explication , puis aviser . victoria avança de quelques pas , toujours armée . maguelone recula . sa tante se figea et leva les yeux au ciel avant de déposer son revolver sur le guéridon , juste à côté d elle . oh , ça ! ne crains rien . mon colt n est jamais chargé . ce n est qu un leurre bien utile en cas d intrusion . je n irais pas jusqu à tuer quelqu un . pas que je n en serais pas capable , ma chère , mais croupir dans une prison insalubre très peu pour moi ! maguelone ne sut que répondre . la scène était surréaliste . sa tante comptait elle discuter longtemps l air de rien , comme si elle n était pas censée être six pieds sous terre ? je ne comprends pas , attaqua maguelone avec fermeté . on m a annoncé que tu devais être décédée ? compléta sa tante avec un sourire dégoulinant de satisfaction . oui . et je ne le suis pas . j avoue que j ai bien placé mes pions et que tu t es laissé piéger comme une débutante . mais je n en attendais pas moins de toi . après tout , tu es la fille de ta mère . si naïve , si gentille je ne te permets pas de rétorqua maguelone , sa voix voltigeant dans les aigus alors que les restes de sa patience s évanouissaient . déçue ? l interrompit victoria en plissant les yeux . nul doute que maguelone l était . elle eut d ailleurs soudainement envie de saisir le colt de sa tante et de lui asséner un bon coup sur le crâne afin de rétablir la situation initiale : victoria morte ; sa nièce , propriétaire de la maison . mais elle n en fit rien , parce qu elle s efforçait toujours de réfléchir avant d agir . elle inspira donc longuement et expira en trois temps pour se calmer . elle sortait tout juste d une rupture cauchemardesque avec une brute , ça n était pas pour sauter sur une vieille dame sous les yeux d un enfant . je suis surtout étonnée , et j aimerais que tu m expliques . mais bien sûr , rétorqua victoria d un ton rieur . vois tu , je maman , j ai vraiment envie d aller aux toilettes , intervint roméo d une voix tremblante . maguelone sentit un mouvement derrière elle , un frôlement contre ses jambes . roméo et micheline ostermeyer avancèrent pour se placer aux côtés de victoria . mon dieu , qu est ce donc que cette ignoble créature ? un chien ? demanda la vieille dame , ignorant totalement le petit garçon . un magnifique caniche ! gronda cristalline . victoria fronça les sourcils , s accroupit et regarda micheline ostermeyer droit dans les yeux . dieu que cette chose est laide . je n ai jamais rien vu de pareil ! on dirait un chien chinois à crête sans crête . cela dit , cette bête est originale . c est déjà ça . viens saluer victoria , petit monstre ! elle s appelle micheline ostermeyer ! cristalline était visiblement à deux doigts de s énerver , mais cela ne semblait pas troubler victoria , qui l ignora superbement . allez , crapule ! un peu de politesse ! micheline hésita , grogna , puis poussa un jappement timide . le dos arrondi , elle s approcha finalement de la vieille dame et accepta avec une joie non dissimulée ses caresses . cela détendit cristalline , qui rejoignit leur hôtesse pour la saluer maguelone sentit le souffle de lucien contre son oreille . cette dame , c est bien ta tante , alors ? chuchota t il . maguelone confirma , tandis que victoria reportait son attention sur roméo . le pauvre se tortillait , écarlate , visiblement au bord de l apoplexie . bonsoir , jeune homme , dit elle . je vois que ton petit souci t empêche de faire preuve de la plus élémentaire des courtoisies , mais je ne t en veux pas . va tout au fond , à droite . roméo ne se fit pas prier : il saisit la main de sa mère , sûrement peu rassuré à l idée de s aventurer seul dans cette maison , et ils partirent en sprintant , suivis de près par micheline ostermeyer . quant à maguelone , qui méditait toujours sur la non mort de sa tante , elle se retourna vers lucien et twix , que la situation semblait amuser . victoria soupira , ôta ses lunettes , attrapa un mouchoir en soie dans sa poche de pyjama et essuya ses verres . j imagine que nous devons parler , maguelone , lança t elle d un ton las . je crois que ça s impose , en effet . heu nous allons vous laisser en famille , proposa lucien , visiblement embarrassé . maguelone , est ce que tu pourras dire à cristalline et roméo que nous les attendons dans la voiture et ah non ! protesta t elle . j étais censée arriver dans une maison vide . dans ma maison . il se trouve qu elle est heu encore occupée , mais ça ne change rien à mon invitation . vous restez . mais oui ! plus on est de fous , plus on rit , n est ce pas ? renchérit victoria , d un ton docte . et vous me semblez être des spécimens intéressants . surtout vous , avec votre main abîmée et votre mise de sauvageon ! victoria ! s exclama maguelone , en jetant un oeil à twix , que sa tante montrait du doigt . maguelone était outrée , mais twix haussa les épaules et sourit . vous n avez qu à vous installer dans le petit salon , juste là , proposa victoria en leur faisant signe de la suivre . elle avança dans le couloir et ouvrit la première porte à sa gauche . ils pénétrèrent tous les quatre dans une pièce spectaculaire . au milieu trônait une gigantesque table en bois ronde , sur laquelle était posé un gros globe terrestre . maguelone s en approcha , foulant ainsi le tapis le plus épais , le plus travaillé qu elle ait jamais vu . il était écarlate , traversé de somptueuses arabesques émeraude . le plus formidable était les esquisses à l encre représentant sherlock holmes , accrochées çà et là : l enquêteur à la pipe sur une scène de crime puis dans son bureau , occupé à fumer de l opium , ou en pleine campagne , vêtu de sa fidèle veste à carreaux . une bibliothèque immense couvrait le mur de gauche et atteignait le plafond . les lourds rideaux étaient tirés et quantité de petites lampes diffusaient une lumière douce , orangée . c était vieillot et superbe à la fois . lucien et twix admiraient eux aussi les lieux jusqu à ce que victoria ne les brusque : allons , ne restez pas plantés ainsi comme des poules ayant égaré leur coq . asseyez vous ! servez vous au bar , juste ici , et buvez cul sec . cela vous rendra peut être un peu plus loquaces . dieu que les hommes sont niais , de nos jours ! lucien ouvrit la bouche , puis la referma sans trouver quoi que ce soit à répliquer , pendant que twix s exécutait . maguelone poussa un soupir désapprobateur . sa tante était un véritable cauchemar , et semblait avoir un don pour vous clouer le bec . je vous laisse , messieurs . je dois parler avec ma nièce . elle attrapa le bras de maguelone d une poigne de fer et l entraîna dans le couloir , où elles tombèrent nez à nez avec roméo et sa mère . te sens tu mieux , à présent ? demanda victoria à roméo , alors que maguelone échangeait un regard perplexe avec cristalline . roméo hocha la tête . mon petit , il faudra veiller à t exprimer un peu plus . ce monde ne fait pas de cadeaux aux introvertis dans ton genre . maguelone rougit de honte ; cristalline , de colère . elle serra les poings , mais victoria poursuivit sur sa lancée : offrez donc une orangeade à votre fils , dans le frigidaire de la cuisine , première porte avant les toilettes . puis rejoignez vos camarades au petit salon . je suppose que , robuste comme vous êtes , vous accepterez un remontant ? whisky pur malt des highlands . je vous le recommande . à tout à l heure . victoria resserra sa poigne sur le bras de maguelone , planta là une cristalline et un roméo abasourdis , pour introduire sa nièce dans une pièce d un style très différent . le séjour austen ! annonça t elle avec une révérence . lieu idéal pour une petite discussion entre femmes . effectivement , la tapisserie fleurie , le lustre rosé et le long canapé en velours mauve étaient d un romantisme débridé . as tu mis le doigt sur le thème du salon dans lequel j ai laissé tes amis ? sherlock holmes ? voilà qu elle jouait aux devinettes . quand entreraient elles enfin dans le vif du sujet ? bravo ! tu connais tes classiques à ce que je vois . souhaites tu boire quelque chose ? un petit sherry ? j en prendrai moi même un double . volontiers , avec une louche de vérité , la provoqua maguelone , lasse de tourner autour du pot . victoria s approcha d une desserte , s empara de deux verres , y versa le liquide ambré et alla s asseoir sur le canapé , lui faisant signe de la rejoindre . maguelone s exécuta en fixant sa tante avec sévérité . elle ne la laisserait plus se défiler . l heure des explications avait sonné . elle décida d attaquer : j aimerais comprendre . tu n as pas l air surprise de me voir . c est donc que tu m attendais . mais tu es là , en chair et en os , alors que j ai rencontré ce notaire , que j ai signé ces papiers faux notaire , faux papiers ! s exclama victoria avec un petit rire qui se mua en vilaine toux . maguelone eut furieusement envie de lui faire avaler son sherry par les trous de nez . c était donc une plaisanterie de mauvais goût . mais pourquoi ? embêter ma mère en me menant en bateau ? elle visait juste quand elle disait que tu étais cruelle . le sourire de victoria s effaça . elle baissa un instant les yeux et , quand elle les releva , ils exprimaient le défi . je ne le nie pas . claire m en veut et elle a raison . pourquoi lui as tu fait du mal au point qu elle refuse de te parler ? je vais tout te raconter . mais ne m interromps pas , s il te plaît . cela m horripile . maguelone prit sur elle pour acquiescer et lui fit signe de poursuivre . prête pour la grande confidence ? demanda victoria avec un ricanement . quand claire est née , j avais dix ans et je n étais plus considérée par mes parents comme une enfant depuis longtemps . j étais surdouée , vois tu . enfin , à l époque , on ne disait pas cela ainsi , mais j étais très en avance sur mon âge . mon père m ignorait , trop occupé par ses affaires , et ma mère eh bien , elle me traitait comme une adulte . comme sa confidente , pour être plus précise . elle était dépressive . claire te l a raconté , ça ? maguelone fouilla sa mémoire . elle m a dit qu il lui arrivait d être mélancolique , de se perdre dans ses pensées de temps en temps , rien de vraiment sérieux . évidemment . nous n avons pas la même vision des choses , car nous avons vécu cette époque différemment . ma mère monologuait pendant des heures et , moi , je ne disais rien . il ne fallait pas rétorquer sinon j en prenais pour mes frais . de rares fois , elle était enthousiaste et affectueuse et m emmenait alors faire un tour de manège ou m achetait une glace . mais c était bref et si exceptionnel ! et puis ta mère est née . c était une surprise . mes parents la surnommaient le miracle , comme si je n avais été qu un essai . un brouillon . ils étaient aux petits soins pour elle , s extasiaient sur le moindre de ses gestes . maguelone ne put s empêcher d éprouver de la peine pour cette vieille carne . et toi ? ils ne te prêtaient plus attention ? pas le moins du monde . j étais une grande , presque une adulte pour eux ! alors tu as détesté ma mère . c est exact . et tu as tenté de la noyer . vrai . même si j ignore encore si je voulais vraiment la tuer . ce n était pas réfléchi , prémédité . nous nous baignions à la rivière et chahutions en nous aspergeant . soudain , j ai tenu sa tête sous l eau plus longtemps que prévu . quand elle s est débattue , je me suis sentie puissante . l espace d un instant , j ai souhaité qu elle y reste . mais j ai finalement repris le contrôle sur moi même , et je l ai libérée . quand elle est sortie , qu elle a toussé et qu elle m a regardée d un air à la fois consterné et effrayé , j ai su qu elle avait vu clair dans mon jeu . et j étais heureuse . heureuse qu elle comprenne que sa vie parfaite pouvait s écrouler à tout moment . c est affreux , murmura maguelone . mais je suis affreuse ! répliqua victoria avec une fierté provocante . maguelone corrigea aussitôt sa tante : je voulais dire , pour vous deux . ah victoria sembla surprise , mais , très vite , elle reprit bonne figure , termina son brandy et dévisagea maguelone , qui poursuivit : maman m a dit que tu as continué sur ta lancée et que tu as fini par lui voler son petit ami . en effet . pourquoi ? victoria haussa les épaules . pour la blesser . pour m amuser . j ai passé notre adolescence à la faire tourner en bourrique , cette miss parfaite qui collectionnait d irréprochables bulletins , de fabuleux scores en athlétisme et de jolies couronnes de reine du bal du lycée . mais son petit ami ? enfin ! tu avais trente et un ans ! elle , vingt et un ! tu n étais toujours pas passée à autre chose ? tu la jalousais encore ? vois tu , la rancune est un vilain défaut . j appartiens à la catégorie des ruminants , bien qu ils ne possèdent pas mon élégance . les cils de victoria papillonnèrent et son expression se fit coquette . mais cela ne dérida pas maguelone . tu aurais dû en vouloir à tes parents , martela t elle . j ai coupé les ponts avec eux . peu de temps après cette histoire de fiancé , j ai rencontré un anglais qui m a fait battre le coeur . pour de bon , cette fois . il m a demandé de l épouser et de le suivre à londres . des kilomètres entre moi et ma famille , c était trop beau pour être vrai ! victoria désigna la pièce . au début , les parents de henry ne m ont pas acceptée : j étais bien trop mal fagotée , et peu au fait des convenances sociales . quelle bande de bourgeois ! mais ils avaient raison . j ai donc travaillé sans relâche et suis devenue la femme élégante que tu as rencontrée quand tu étais petite . j ai aimé henry . malheureusement , le pauvre homme est mort en janvier dernier . il avait vingt ans de plus que moi . je savais qu il partirait tôt , mais pas si vite . une crise cardiaque , en pleine partie de golf . enfin , pour être tout à fait exact , en pleine partie de galipettes avec le ramasseur de balles dans les vestiaires . maguelone ne sut que répondre . le salaud ? bien fait pour toi ? vive le karma ? de manière générale , les hommes sont désolants ? toutes mes condoléances , lança t elle finalement avec sobriété . victoria balaya l air d un revers de la main . oh , merci ! c est digéré . ce que j ai grand mal à accepter , en revanche , c est de le suivre si rapidement . comment ça ? je suis malade , maguelone , chuchota sa tante , l air soudain étonnamment vulnérable . un bon vieux cancer carabiné . je vais mourir et je n ai personne puisque je suis une horrible mégère . je prends plaisir à dire des choses blessantes aux gens . je ris si une grand mère tombe dans la rue . je trouve les bébés affreusement laids , et victoria , la stoppa doucement maguelone . pourquoi suis je là ? parce que j ai peur de mourir seule et que tu es l unique personne dans ce monde qui voudrait peut être rester avec moi jusqu à la fin . claire n accepterait jamais . en revanche , toi cette histoire de donation était un mensonge destiné à t attirer chez moi . le notaire était le meilleur ami de ton père , qui l a d ailleurs couvert lors de ses escapades . il me devait bien ça . il était avocat avant sa retraite , donc tout à fait capable de produire d impeccables faux documents . cela dit , je ne t ai pas menti sur toute la ligne . j aimerais que tu possèdes cette maison en usufruit et ainsi , à ma mort qui devrait être proche , tu en détiendrais les clefs . maguelone ne sut que dire , tiraillée entre l envie de fuir cette sorcière et celle de demeurer à ses côtés . victoria était mauvaise et sans scrupules : elle devrait refuser , sans même y réfléchir à deux fois . cohabiter avec celle qui avait martyrisé sa mère quelle idée ! pourtant , maguelone se connaissait par coeur : jamais elle ne pourrait tourner le dos à une femme qui agonisait . sa conscience ne le supporterait pas . cette aventure n était pas celle qu elle avait imaginée , mais quoi ? après tout , une aventure n en était pas une , sans sa part d imprévu ! je ne veux pas rester si tu passes ton temps à me faire souffrir , lâcha t elle après quelques minutes de silence . les mots font plus mal que tout . victoria serra les lèvres avant d acquiescer . je tâcherai de me tenir correctement . marché conclu ? deal ! affirma maguelone , avec la vague impression de s acoquiner avec satan ou au moins son suppôt . victoria poussa un soupir de soulagement qui se transforma en bâillement . très bien . maintenant , si tu me le permets , je vais me coucher . tes amis et toi pourrez dormir à l étage . il y a quatre chambres . la mienne est au rez de chaussée . victoria se dirigea vers la porte et fit volte face avant de sortir : au fait , il faudra que tu m expliques comment tu es devenue un canard boiteux ; il me semble que , la dernière fois que je t ai vue , tu sautillais comme un écureuil . maguelone grogna . si ça c était sa tante en train de faire preuve de tact , elle n était pas au bout de ses peines . chapitre xvi cristalline spéciale , la tata , non ? lança cristalline en pénétrant dans le salon . pour une morte vivante , elle a la langue bien pendue . c est clair ! approuva lucien . cela dit , elle n avait pas tort au sujet du monstre . toujours partante pour voler au secours de l honneur de sa chienne , cristalline menaça lucien de son poing . trop occupée à lécher les gouttes de jus d orange qui coulaient de la cannette que roméo buvait goulûment , micheline ostermeyer , elle , n avait pas relevé l offense . modère tes propos , neurone d huître ! dixit le tas de muscles sans cervelle ! gare à tes fesses d artiste à la manque ! lucien , déjà à court d arguments , lui sourit avec flegme . cristalline l imita quand il leva son verre . tchin ! le tintement des glaçons et le liquide doré la firent saliver . qu est ce que vous buvez ? un whisky à tomber par terre ! répliqua twix , la mine extatique . effectivement , la rasade qu il venait de s enfiler aurait couché une équipe de foot . un petit pousse au crime , soeurette ? proposa lucien . cristalline ne se fit pas prier . mais , avant de les rejoindre , elle s accroupit face à roméo . priorité absolue , loin , loin devant le plaisir de l alcool fort picotant sa langue et brûlant sa gorge . tu as fini ton jus d orange ? murmura t elle en embrassant le creux de son poignet . oui ? bien ! donne le moi . il est tard , trésor de mes jours . tu veux aller te coucher ? son fils eut l air effrayé . pas tout seul ! cristalline comprenait . le revival en grande pompe de tata démon avait dû lui faire un drôle d effet . elle se redressa et balaya la pièce du regard . tu t allonges sur le canapé , juste ici , et , quand j irai au lit , je te prendrai avec moi . tu es d accord ? il l était . il esquissa l ombre d un sourire avant de se pelotonner dans le velours moelleux , talonné par micheline ostermeyer . un monstre ? n importe quoi ! ce caniche , même à poil ou plutôt sans poils était splendide , se répéta t elle intérieurement en s approchant de twix et de son frère . elle s affala dans le troisième fauteuil , qui lui tendait les bras , et soupira de contentement . les choses s annonçaient bien , finalement : lucien semblait plus léger . twix était chouette , et maguelone , providentielle . surtout , roméo était sur la bonne voie . c est donc avec un sourire radieux qu elle prit la parole : alors , les mecs : vous comptez descendre la bouteille sans moi ou vous me servez un remontant ? twix bondit sur ses pieds , attrapa un verre dans le buffet derrière lui et se rassit pour s exécuter . tu nous en diras des nouvelles ! lança lucien d une voix un peu chevrotante . visiblement , ils n en étaient pas à leur première tournée . cristalline huma le parfum de l alcool , savoura sa finesse et avala une petite gorgée . c était incroyable . elle but tout d un trait et tendit à nouveau son verre en riant . une autre , tavernier ! trinquons à notre arrivée . lucien se pencha pour attraper la bouteille . il la rata . cristalline ne lui fit pas l affront de le souligner . la première phase du plan est accomplie , lança t elle plutôt . nous voilà à londres , à un cheveu de la reine ! un crin , oui ! et pas des moindres ! commenta lucien . l étape suivante ne sera pas de la tarte . la rencontrer ! franchement , tu y crois ? lucien et son énergie , sa motivation , son optimisme ! répliqua cristalline . bien sûr que j y crois . twix , si tu étais à notre place , tu aurais foi en nous , pas vrai ? il n hésita qu une fraction de seconde avant d acquiescer . cristalline mit cela sur le compte du whisky . il était de notoriété publique que l alcool ralentissait les réflexes . on va commencer tout doux avec un beau mail , dès demain , décida t elle . doublé d un courrier pour plus de sûreté . peut être qu élisabeth préfère les papiers parfumés . hein , lucien ; une chance que tu en connaisses un rayon là dessus ! je ne pige pas , commenta twix . lucien leva les yeux au ciel alors que sa fossette se creusait sur sa joue , signe d amusement . ma soeur fait référence à l une de mes glorieuses aventures . il y a prescription , j étais en sixième , mais elle a une mémoire démoniaque des détails embarrassants de mon passé . cristalline se tourna vers twix . l occasion était trop belle . lucien était amoureux d une fille . comment est ce qu elle s appelait , déjà ? agathe , soupira son frère . agathe , oui . lucien lui a envoyé une douzaine de lettres enflammées parfumées au au je te le donne en mille ! au febreze . twix éclata de rire . au febreze ? le truc qu on pshitte sur les vêtements qui cocottent ? ou dans les chaussures qui empestent ! la chère agathe avait le nez fin , parce qu elle a reconnu la senteur . on m a surnommé feb jusqu en troisième , conclut lucien en se frappant la poitrine d un air faussement tragique . cristalline asséna le coup de grâce : et agathe n a pas succombé à ses charmes . tu m étonnes , lança lucien . j aurais voulu utiliser autre chose , mais je n avais que ça sous la main ! maman planquait ses parfums sur la plus haute étagère de la plus haute armoire de la maison , bien loin de la maladresse de sa fille l amertume envahit cristalline en songeant à sa mère : parfois , il lui arrivait de penser , puis de s en vouloir aussitôt , que ça aurait été mieux si c était elle qui était morte , et non papou . comment une femme si aimante avec son époux avait elle pu se montrer si indifférente envers ses enfants ? une fois , cristalline en avait parlé à son père . elle lui avait demandé : pourquoi elle ne nous aime pas ? il avait pris un air faussement détendu , malgré son stress palpable . bien sûr , qu elle vous aime ! avait il répondu en tapotant le nez de cristalline il était en train de lui faire essayer des lunettes molles : les branches ressemblaient furieusement à de la pâte à modeler et on pouvait les adapter parfaitement au visage . cristalline avait insisté : non , elle ne nous aime pas . elle nous regarde de la même manière que la viande à la boucherie . la mère de cristalline et lucien était végétarienne . allons , allons tout le monde ne montre pas son affection de la même manière . elle n est peut être pas très démonstrative avec vous , mais elle vous aime et vous protégerait contre tous les dangers . cristalline n avait pas été dupe et son père avait changé de sujet . alors , ces lunettes ? réussite absolue ou réussite absolue ? échec total : elles avaient fondu au soleil dès que cristalline avait mis le nez dehors . elle s était retrouvée avec un liquide gluant dans les yeux . le rinçage à grandes eaux n y avait rien fait . elle avait été aveuglée pendant une semaine . vaquant à ses occupations comme si de rien n était , sa mère s était contentée de passer devant le clic clac où reposait cristalline alors que son père se lamentait à son chevet . cristalline jeta un oeil à son fils , déjà profondément endormi sur le canapé , micheline ostermeyer pelotonnée contre lui . roméo respirait paisiblement , son poing refermé sur l oreille de la chienne . dieu ce qu elle l aimait , son petit bonhomme ! pas à moitié , pas pudiquement , mais pour toujours , à s en briser les côtes . à l exact opposé de sa mère . hé ho ! elle sursauta . lucien agitait une main devant elle . quoi ? pas vrai que tout le monde , moi le premier , te voit comme la future gagnante du championnat national ? plongée dans ses pensées , elle n avait même pas remarqué qu ils parlaient d elle . mon coach y croit dur comme fer . moi , je ne sais pas . prions pour que cette escapade de débauche ne mette pas mes chances en l air , répondit elle en tendant son verre . lucien la resservit en riant : tant qu à risquer de tout gâcher , autant y aller franchement . et voilà . il louchait légèrement . le verdict était sans appel : il avait trop bu . cristalline tu m impressionnes ! s exclama twix d une voix pâteuse . je ne me suis jamais intéressé à l athlétisme , mais , maintenant , je te suivrai de près , crois moi . son ivresse égalait celle de lucien . tu fais du sport , vu tes biceps , non ? lui demanda ce dernier , en comparant ses bras maigrelets et ceux de twix , impressionnants . oh ! rien d extravagant . de la boxe thaïe , une fois par semaine . j ai commencé en prison et il s interrompit et se mordit la lèvre . le whisky m a toujours trop fait causer . lucien se rapprocha de lui , intrigué et légèrement admiratif : tu es allé en taule ? raconte ! twix hésita . il jeta un coup d oeil à cristalline , qui lui adressa un sourire encourageant : tu peux lui faire confiance , le rassura t elle . lucien est une tombe . alors , twix déballa son histoire pour la deuxième fois en vingt quatre heures . cleptomanie . c est dur , ça ! en tout cas , bravo , mec : un an sans piquer de trucs , tu peux être fier de toi ! le félicita lucien . twix haussa les épaules . c est un combat quotidien . tu as encore des tentations ? tout le temps ! mais ma psy m a appris plusieurs techniques pour tenir le coup . comme quoi ? centrer mon attention sur autre chose , en période de crise . la cuisine , par exemple . j adore pâtisser . les macarons , les babas au rhum , les soufflés son visage prit un air rêveur . il se laissa aller quelques secondes , puis sursauta . mais je parle trop . et ce que tu viens faire ici , c est en lien avec tout ça ? demanda cristalline , s en voulant un peu d enfoncer une porte ouverte , mais ne pouvant y résister . il la contempla , méfiant . elle lui opposa son plus beau sourire . c est à dire que heu balbutia twix . on est entre nous , insista t elle . si ça se trouve , on peut même t aider entre deux visites à buckingham . allez ! buvons un coup et plongeons dans le grand bain des confidences . quand tous furent resservis , twix s empara de son verre et l enfila cul sec . c est gênant , commença t il . voyons ! le pressa cristalline . lucien et moi , nous ne sommes pas du genre à juger ! tu n as pas prévu de cambrioler harrods , quand même ? pas vraiment . c est plutôt le contraire . je voudrais qu on me vole quelque chose , murmura twix d une voix minuscule qui tranchait avec son allure de viking flamboyant . lucien se gratta la tête tandis que cristalline se penchait vers twix , tout ouïe . oui ? j aimerais qu on me vole ma ta ? ma ta ? carte bleue ? ta basket ? ta veste ? s impatienta cristalline . elle séchait , là . ma virginité , voilà ! lâcha t il enfin avant de se renfoncer dans son fauteuil , tête baissée . c est dit . vous pouvez rire . le whisky me fait vraiment trop causer . cristalline échangea un regard ébahi avec lucien . personne ne pipa mot pendant une bonne minute , jusqu à ce que frère et soeur répondent en même temps : ce n est pas si grave ! tu sais , ma première fois était vachement tard ! avoua lucien . twix leva vers lui une mine déconfite . ouais , mais pas à vingt cinq ans , si ? heu je suis pathétique ! s exclama twix en se prenant la tête dans les mains . cristalline s approcha , lui saisit les poignets et fit en sorte qu il se redresse , avant de lui parler d un ton doux mais ferme : il n y a aucune honte à avoir . raconte nous tout , ok ? parce que , là , je ne vois pas le lien entre londres et ta première fois . le hic , c est que les circonstances n ont jamais été réunies pour que je fasse quoi que ce soit de si intime avec une fille . quand j étais ado , j ai eu une tonne de copines , mais je voulais me réserver pour l amour , le vrai . celui avec un grand a . je n y crois pas d être en train de vous raconter ça . saleté de whisky . qui te fait trop parler , compléta cristalline en lançant un regard noir à son frère , qui pouffait , recrachant au passage sa gorgée sur ses genoux . pourquoi tu ris ? ce n est pas parce que la majorité des hommes meurent d envie de s envoyer en l air avec la première venue qu il ne reste pas quelques spécimens rares et respectueux dans ce monde ! d ailleurs , tu tiens vraiment à remettre sur le tapis ta première fois avec anabella petit ? je ne te l ai jamais dit , mais elle m a tout raconté . alors peut être que tu as été plus précoce que twix et que le romantisme te fait rire , mais , à ce qu il paraît , tu n étais pas franchement un as du préservatif . tu l as enfilé à l envers , lucien ! quand même ! son frère rougit et s écrasa . pardon , twix , chuchota t il d un ton contrit . ce n est rien , le rassura ce dernier en soupirant . je comprends . si je n étais pas moi , je me moquerais aussi . continue , je t en prie , lui dit cristalline . et ne fais pas attention à mon dégénéré de frangin . twix prit une grande inspiration et s exécuta : je voulais attendre . les filles se sont succédé . j étais assez mignon à l époque . il y a bien eu une nana : rose fallin . mais , une fois où j avais été invité chez elle , j ai piqué quatre couteaux suisses appartenant à la collection de son père . mon sac s est renversé au moment où elle me présentait ses parents . grillé . fin de l histoire . pourtant , avec elle , j aurais pu enfin , bref . les années ont passé . plus je vieillissais , plus cette affaire de virginité me stressait . ça m angoisse toujours , d ailleurs . pardon de poser la question , mais tu n as jamais songé aux suggéra lucien . enfin , tu vois , quoi ! cristalline hallucinait . difficile de faire plus cliché , misogyne et rétrograde . avec son frère , elle n était jamais au bout de ses surprises . les prostituées ? poursuivit twix , ça ne me tente pas . le fait qu elles n en aient pas envie pour de vrai non . surtout , je trouve cela dégradant pour les femmes . on n est plus au xix e siècle ! en taule , j étais dans la chambre d un type : richmond . un anglais super sympa enfermé parce qu il avait agressé sa belle mère avec un candélabre lors d un repas de famille . il avait ses raisons . de ce qu il m en a dit , elle était redoutable . un soir , on a discuté de cette femme , de sa femme , des femmes . j en suis venu à lui confier mon problème . on avait bu de la vodka de derrière les fagots qu un mexicain chauve troquait en échange de cigarettes . la vodka me fait parler , presque autant que le whisky . je lui ai tout avoué . et là , le gars , au lieu de se désoler pour moi , a frappé dans ses mains . il avait la solution et elle se résumait à deux mots : pink desire . une boîte de nuit ? tenta de deviner lucien . twix hocha la tête . mais il y en a des milliers en france ! s étonna cristalline . pourquoi j y suis allé plusieurs fois , en france . mais à chaque fois : même combat . je ne sais comment me tenir , comment danser , comment me comporter donc , je picole . et fatalement , je cause trop vous avez pigé le problème . alors là , si une fille vient me voir , je lui déballe ma petite histoire de cleptomanie , et hop , finito . elle prend ses jambes à son cou . lucien fronça les sourcils . quant à cristalline , elle ne comprenait plus rien à cette affaire . et du coup , ici , la différence sera que mon anglais est trop mauvais pour me permettre de dire quoi que ce soit d embarrassant ! lança twix d un air satisfait . en plus , là bas , elles se jetteront sur moi ! richmond m a assuré que c était un repaire de femmes entreprenantes . un silence consterné accueillit cet aveu . eh ben ! lâcha finalement cristalline . tu comptes y aller quand ? demain . si j en ai le courage , annonça twix d un air lugubre . tu veux que je t accompagne ? proposa lucien . twix se redressa , un sourire timide étirant ses lèvres . tu ferais ça ? mais oui . avec plaisir ! je doute que maguelone apprécie , pointa cristalline avec malice . maguelone ne saura rien si on ne lui dit rien ! rétorqua lucien . j aimerais autant , renchérit twix . tu ranges donc au placard tes velléités de romantisme ? demanda cristalline . je croyais que tu voulais attendre la femme , la vraie ! twix haussa les épaules , un peu dépité . ai je le choix , à mon âge ? non . alors , affaire conclue ! brailla lucien . trinquons à la virginité de twix bientôt emportée par une femme brûlante de désir ! à la virginité envolée , répéta cristalline , qui détestait ce projet . merde ! lança twix . saleté de whisky . ils se regardèrent tous les trois et éclatèrent de rire . chapitre xvii lucien lucien se réveilla dans le brouillard , ignorant où il se trouvait . l esprit aussi pâteux que la bouche , il se frotta les yeux , les entrouvrit une de ses paupières collait légèrement et observa les lieux : il était chez maguelone , bien sûr ! nom de dieu , comment avait il atterri dans la chambre à baldaquins ? sa couverture était une débauche de frous frous . les murs étaient recouverts de pastels de forêts enchanteresses . et partout ailleurs , des bougies , des bougies , et encore des bougies . il s était transformé en cendrillon celle du groupe téléphone , option gueule de bois carabinée . son crâne lui faisait affreusement mal . en se massant les tempes , lucien tenta de se remémorer la soirée de la vieille . tout d abord , la confidence de twix . il pouffa comme une jeune fille . le géant , vierge ! il ne s en remettrait jamais , de celle là . mais son rire mourut quand il se souvint que , dans l euphorie de l ivresse , il lui avait proposé de lui filer un coup de main pour réaliser son projet délirant . la prochaine fois , il s abstiendrait de jouer les bons samaritains . il venait de troquer une sortie en boîte et une casquette de coach sexuel contre une soirée avec maguelone , tu parles d une affaire ! enfin , dans l hypothèse , bien sûr , qu elle les invite à s éterniser chez elle . ou plutôt chez sa tante . ah oui ! la tante ! la veille , maguelone les avait finalement rejoints et leur avait expliqué en long , en large et en travers le fabuleux bobard de tata victoria et ses tristes perspectives d avenir . lucien eut un pincement au coeur en songeant à l agonie de cette vieille dame au caractère bien trempé . fait chier , la mort , murmura t il en se redressant . et fait chier de devoir quitter maguelone . il posa les pieds au sol , sur un tapis plus moelleux qu un nuage . aïe , sa tête le lançait atrocement . il avait vraiment trop bu et se souvenait vaguement que c était cristalline qui l avait soutenu jusqu ici . il avança de quelques pas et prit conscience qu il voyait trouble . c était catastrophique : la phase deux de l opération buck devait démarrer aujourd hui . jamais il ne pourrait s y atteler dans cet état . mais cristalline ne lui lâcherait pas la grappe . il devait se secouer . on ne se laisse pas abattre , grogna t il . elle aurait certainement de l aspirine dans l infâme ramassis de trucs improbables qui s entassait dans son sac . roulez jeunesse ! lorsqu il ouvrit la porte , il entendit des rires et le grésillement d une préparation sur le feu . un parfum de cannelle et de sucre se faufila jusqu à ses narines et lucien constata qu il avait une faim de loup . un bon petit déjeuner pour éponger tout cet alcool , un cachet et il serait comme neuf ! se sentant tout de même faible , il s appuya sur les murs pour avancer . quand il pénétra dans la cuisine , personne ne le remarqua . il demeura quelques minutes dans l entrebâillement de la porte pour observer la scène et , accessoirement , retenir un haut le coeur . la pièce était vaste et lumineuse , toute carrelée de blanc et noir . il n y avait pas de table , seulement un large comptoir en bois contre lequel était appuyée sa soeur , qui avait dédaigné les hauts tabourets en ébène . twix , de dos , s activait devant un gigantesque plan de travail , un long torchon sur l épaule . roméo s était placé juste à côté de lui et levait le nez en le regardant . et voilà , jeune homme ! tonna twix . pain perdu à ma façon . généreuse dose de sucre vanillé , soupçon de rhum , pincée de cannelle , beurre salé . vous allez vous régaler . et comment ! s enthousiasma cristalline . lucien observa son profil . elle était légèrement voûtée , ainsi appuyée sur le comptoir , et contemplait roméo avec tendresse . tendresse saupoudrée d espoir . évidemment : roméo souriait . définitivement , twix égayait ce môme . sous sa carapace de brute , cet homme était une perle . une montagne , sans aucun doute , mais de douceur seulement . salut ! lança lucien en s avançant . il y en a pour moi , twix ? pour un régiment , même , répondit celui ci en riant . la princesse au petit pois a t elle bien dormi ? demanda cristalline , un peu goguenarde , alors qu il se hissait sur l un des hauts tabourets , à côté d elle . tu étais comme un coq en pâte dans ton nid douillet , non ? trop tôt pour les joutes verbales , rétorqua lucien en se prenant la tête entre les mains . tu as de l aspirine ? quelle heure est il ? où est maguelone ? trop tôt pour autant de questions ! répliqua cristalline . lucien jura . elle fouilla dans sa poche de jean , en extirpa une plaquette de cachetons et la lui tendit . tiens , mon petit doigt m avait soufflé que tu en aurais besoin . tu es un miracle ambulant , je te bénis et te proclame ma soumission éternelle . si tu le dis ! répondit elle en souriant , repoussant vers lui la grande bouteille d eau posée devant elle . lucien but goulûment , ne s arrêtant qu au moment où il eut la sensation que sa gorge se résumait à autre chose que du papier de verre . quand il releva le nez , twix et roméo les avaient rejoints . les tranches de pain perdu fumantes trônaient au centre du comptoir telle une offrande aux dieux de la gloutonnerie . on attaque ? proposa twix en se servant . tout le monde l imita et ce fut un concert de mastications , de gémissements extatiques et de compliments à l adresse du cuisinier . c est mon truc ! répondit il , modeste , au moment où résonnait un chant mélodieux . maguelone se pointait . le pouls de lucien s accéléra . il s assura de ne pas avoir de sucre plein les babines et se retourna . quelle vision ! elle portait une longue robe grenat , hippie chic . c était comme ça que lolitta qualifiait ce genre de tenues , avec une grimace désapprobatrice . ses cheveux étaient relevés en un énorme chignon un peu lâche . elle avait les joues très roses , la bouche écarlate . vénus sortant des eaux . lucien ne se sentit pas à la hauteur . mais ce sentiment s atténua quand il remarqua qu il était le premier à qui elle souriait . lolitta , elle , ne souriait jamais le matin . la naissance d une nouvelle journée la rendait grincheuse . pourquoi est ce qu il les comparait ? elles étaient incomparables . pas que lolitta ne soit jolie ni dépourvue de qualités même si celles ci s étaient considérablement affadies , avec le temps , mais le sourire de maguelone éclipsait tout . bonjour , bonjour ! les salua t elle en s approchant . qu est ce que vous mangez de bon ? oh ! du pain perdu ! qui l a fait ? twix leva la main , la bouche pleine . attrape une assiette ! la vie est trop courte pour s encombrer de détails matériels , my dear ! elle s empara d une tranche et la croqua à pleines dents . un plaisir intense éclaira ses traits . lucien ne put retenir un soupir admirateur . tout le monde se tourna vers lui . il piqua un fard et se ressaisit , adoptant une expression nonchalante tout en évitant soigneusement de croiser le regard de maguelone . vous avez bien dormi , vous ? bof , répliqua maguelone . j ai rêvé de morts vivants en pyjama de soie . on parle de moi , je crois ! ils sursautèrent . l apparition , acte ii . victoria avait fait irruption sans un bruit . cette dame était redoutable . elle aurait fait frémir dracula en personne . viens goûter aux délices de twix , proposa maguelone , nullement troublée par son arrivée . puisque tu n es pas une revenante , je suppose que tu manges ! merci , mais je n ai pas faim le matin . victoria s approcha de la table et jaugea un moment le pain perdu avant de rendre son verdict : twix , c est bien cela votre nom ? ou votre surnom , c est plus plausible le même qu une ridicule barre chocolatée ! deux doigts coupe faim , disait la publicité à l époque . heureusement , vous en êtes loin ! elles sont appétissantes , vos sucreries , même si je me demande comment vous vous débrouillez , avec trois doigts en moins . cristalline s étouffa . maguelone fronça les sourcils , l air outré . roméo devint écarlate . quant à twix , il éclata de rire . bien envoyé ! rugit il en se pliant en deux pour mimer l impact . roméo ne semblait pas du même avis , puisqu il glissa de son tabouret pour donner un coup de pied bien senti à victoria avant de se mettre à hurler : t es pas gentille , toi ! twix , d abord , il a des doigts en moins , mais il est gentil . toi , t es méchante ! juste méchante . à ces mots , il sortit de la pièce en trombe , sous les applaudissements de victoria , qui grimaçait tout de même un peu en se frottant le tibia : bien , mon garçon ! tu prends de l assurance . tu mets en pratique mes conseils . elle n en ratait pas une , la tante . cristalline se leva pour rattraper son fils , mais twix la retint . je m en occupe , tu veux bien ? cristalline hésita . elle regarda lucien . ce n était pas une mauvaise idée . sa soeur était trop émotive quand il s agissait de roméo . ce ne serait peut être pas plus mal que le géant paisible gère la situation . il hocha donc la tête et cristalline se rassit à contrecoeur . tu n aurais pas dû , lança maguelone froidement . jamais tu ne fais une pause ? blesser les gens , c est vraiment ton truc ? victoria haussa les sourcils et prit un air innocent . je te le répète : je m efforce de toujours dire la vérité . maguelone s échauffa . sa voix monta d un ton . oui , et spécialement pour dire des choses désagréables . il y a tout de même des limites à ne pas franchir et je me fais du café , l interrompit victoria sans s émouvoir . quelqu un en veut ? boudeuse , maguelone croisa les bras sur sa poitrine . cristalline refusa d un signe de la tête , trop angoissée pour avaler quoi que ce soit . lucien se tâta : il avait terriblement envie de caféine , mais ne souhaitait pas trahir la confiance de maguelone . après avoir pesé le pour et le contre , il leva finalement la main . c était ainsi . il n avait jamais pu résister à un expresso . victoria s éloigna pour s activer sur la cafetière . court ou long ? bien serré , dit lucien . et un petit noir pour le maigrelet ! alors ? que comptez vous faire de beau , aujourd hui ? demanda t elle d un ton badin , comme si rien ne s était passé . personne ne paraissait décidé à lui répondre et c est donc lucien qui s y colla , même si le qualificatif qu il s était vu attribuer l avait un peu vexé . cristalline et moi allons tenter d entrer en contact avec la reine . vlam ! il avait craché le morceau et s attendait au pire , vu la trempe de son interlocutrice . mais victoria ne dit rien . ce qui se révéla en fait presque pire . elle se contenta d éclater de rire , renversant au passage la moitié du café qu elle était en train de doser . pardon ? vous allez quoi ? parvint elle à articuler . essayer d entrer en contact avec la reine , répéta bravement lucien , tout en se maudissant de n avoir pas su la fermer . victoria se calma et poursuivit sa préparation . quand elle eut terminé , elle se retourna et s adossa au plan de travail . et pourquoi diable voudriez vous faire cela ? lucien se lança dans les explications . à la fin de son récit , victoria resta pensive . ce n est pas une si mauvaise idée , remarque , quoiqu un peu fantasque . vous avez raison de commencer par le mail et le courrier , même si vous n aviez pas besoin d effectuer un si long trajet pour cela . lucien poussa un soupir de soulagement . il avait frôlé l humiliation , mais s en tirait bien . vous savez quoi lui écrire ? intervint maguelone , qui avait laissé de côté son irritation . pas vraiment . mais je pense qu il faut expliquer les choses simplement . pas de chichis ! répondit cristalline en brandissant le bloc notes à côté d elle . plus tôt nous nous y attellerons , mieux ce sera . mais , avant , je file vérifier si roméo va mieux . quand elle se leva , lucien posa la main sur son bras . laisse le un peu respirer . tu vois bien que ça colle entre twix et lui . cristalline rougit et , après quelques secondes d hésitation , se rassit . bon , soupira t elle . allons y . on écrit en anglais ou en français ? écrivez en français , je traduirai , proposa victoria qui s était matérialisée à leurs côtés , deux tasses fumantes à la main . cristalline s empara du bloc notes , l ouvrit , saisit un stylo et tira la langue en écrivant , comme elle l avait toujours fait . chère élisabeth murmura t elle . c est bien trop familier , protesta victoria . autant la traiter de vieille bique , tant que vous y êtes : il y a un protocole ! protocole on n est pas au bloc opératoire ! la contredit cristalline . et j ai lu que la reine n était pas si coincée que ça ! un jour , elle a victoria posa les cafés sur la table et fixa son interlocutrice avec dédain . occasionnellement , elle peut faire preuve d un brin de folie , bien que reine d angleterre et folie me paraissent un peu oxymoriques . toutefois je vous assure qu il faut y mettre les formes , sinon vous échouerez lamentablement , insista t elle . déjà que vos chances sont maigres . mais laisse les faire ! s impatienta maguelone . c est à dire que , hésita lucien , on aurait bien besoin d aide . je n ai jamais été fortiche en rédaction . et la connaissance de cristalline en matière de protocole se résume au dernier article sur la reine paru dans gala . maguelone secoua la tête et soupira : je suis aussi nulle que vous ! eh bien ! nous voilà dans de beaux draps , avec trois cancres . félicitez vous de m avoir ! lança victoria en s asseyant à la place de twix , s appropriant au passage le bloc notes . parce que je suis un génie de l écriture . ben voyons , marmonna maguelone . victoria darda sur elle un regard sévère . c est exact . j étais auteur , je te signale . maguelone ouvrit de grands yeux . maman ne me l a jamais dit tout ce que ta mère ne t a pas raconté ! j étais auteur illustrateur pour la jeunesse . d où croyez vous que proviennent tous ces dessins sur les murs ? de ma propre plume ! mais trêve de bavardages . reprenons : votre majesté , je sollicite de votre bienveillance un entretien avec vous . en effet direct ? s étonna lucien . sans préambule ? c est le préambule . laissez moi faire et vous commenterez ensuite . je sollicite de votre bienveillance un entretien avec votre grâce dans le but de converser de ma noble activité d artiste févier et c est d un pompeux ! lâcha maguelone . nous n allons tout de même pas écrire : je suis un févier maigrelet au chômage et je veux causer avec vous ! la contra victoria . nous devons faire preuve d élégance , de formalisme . je rêve ou cruella est en train de nous donner une leçon de politesse ? marmonna sa nièce à l attention de cristalline . en tout cas , c est trop impersonnel . ça ne sortira pas du lot , commenta t elle en tentant de récupérer le bloc notes . maguelone approuva vigoureusement avant de se tourner vers lucien : qu est ce que tu en penses , toi ? oh moi qu il faut se situer entre la lettre officielle et le courrier intime . jouer sur les deux tableaux , avança lucien , qui ne voulait se mettre personne à dos . cristalline éclata de rire . style : salut vieille branche , je sollicite de votre bienveillance un entretien ! victoria soupira , exaspérée , alors que maguelone se dressait , comme en proie à une révélation soudaine . j ai une idée ! s exclama t elle . chacun fait son brouillon . on compare et on vote ensuite pour le meilleur . ça vous convient ? l assemblée acquiesça . triomphante , maguelone récupéra le bloc notes et distribua les feuilles . tout le monde se mit à l oeuvre sauf lucien , dont le crâne dégustait toujours et qui ignorait totalement comment s y prendre . il leva la tête : victoria écrivait furieusement , son stylo trouait de temps à autre le papier . maguelone jouait avec une mèche échappée de son chignon en réfléchissant , son bic lui frôlant les lèvres . cristalline , toute rouge , le front plissé , suait à la tâche comme sur un terrain de sport . vingt minutes plus tard , tous avaient fini . sauf lucien . je n ai rien , avoua t il , penaud . zéro inspiration . et vous ? on confronte ? je propose qu on ne lise que les accroches , lança maguelone . tout se joue sur le début . victoria se leva avec précipitation . je commence ! dit elle avant de se racler la gorge . votre majesté , moi , seul et unique fabricant de fèves artistiques et artisanales de france , dernier héritier du savoir faire ancestral du façonnage de miniatures , sollicite de votre bienveillance une entrevue ok ! l interrompit maguelone . c est très élégant mais encore un peu ronflant , s exclama cristalline . on dirait la khaleesi énumérant ses titres dans game of thrones . pas faux , soupira lucien , avant de se ressaisir sous le regard perçant de victoria . mais inventif . vraiment ! cristalline ? à ton tour . sa soeur se pencha sur sa feuille . depuis le temps que lucien lui répétait qu elle avait besoin de binocles et qu elle renâclait ! chère élisabeth , tu ignores qui je suis , mais moi , je te connais par le biais d articles de presse . je les collectionne tous dans mon garage . voilà : j ai un problème et j espère que tu pourras le résoudre . lucien éclata de rire . quoi ? s écria cristalline en serrant les poings , ce qui froissa abominablement son brouillon . rien c est juste que les articles de presse gardés dans le garage , ça fait fan psychotique , et la reine n est pas une grande adepte des tabloïds . cristalline leva les yeux au ciel . je voulais marquer ton admiration , pour elle . mon admiration ou un trouble obsessionnel ? lucien pivota vers maguelone , son coeur s accélérant . c est à toi de jouer ! elle resta assise , rougit un peu et commença sa lecture sur un ton doux : votre majesté , je suis l amie du plus formidable des fabricants de fèves de france . il s appelle lucien bigorneau et vient de loin pour vous voir , mais , à l idée de vous aborder , l angoisse le tenaille et il perd son assurance . c est donc moi qui vais prendre la parole pour vous exposer la situation personne ne pipa mot . maguelone poursuivit . à cause des velléités d économie des boulangers pâtissiers français , lucien n a plus de travail . ses oeuvres merveilleuses vénus minuscules , jocondes miniatures , petits cupidons sont boudées au profit d atroces figurines en plastique à l effigie de héros de dessins animés . lucien souffre de ne plus pouvoir vivre de sa passion . il souffre , ma reine . et j aimerais le voir heureux . je voudrais déceler une étincelle de joie dans ses yeux et savourer un vrai sourire sur son visage . vous seule êtes capable de l aider . et cela ne se résume qu à une chose : le rencontrer afin que vous fassiez connaissance avec son monde lilliputien . peut être qu en tant qu adepte des galettes à la frangipane vous accepterez de donner un nouveau souffle à la vie de lucien et de faire de lui votre grand févier royal , tout à votre disposition . dans l attente de votre réponse , je vous présente mes hommages . maguelone bastadène , fidèle admiratrice de lucien bigorneau . silence . maguelone les regarda nerveusement avant de poser sa feuille sur la table , comme si elle brûlait . lucien avait viré cramoisi et son coeur faisait des bonds de joie . cristalline avait la bouche grande ouverte et victoria . oui ! un sourire très doux étirait ses lèvres . maguelone , ta lettre est parfaite ! si , avec ça , l opération buckingham n est pas couronnée de succès , je rends mon tablier ! tous se retournèrent . appuyé contre le montant de la porte , twix s était prononcé . et tous ployèrent le genou devant une maguelone rosissant de plaisir . chapitre xviii roméo comme une flèche , roméo avait filé de la cuisine . il détestait cette vieille bique . il n avait même pas envie de la qualifier de dame , parce qu elle ressemblait à une sorcière , avec sa peau ridée et son rouge à lèvres dégoûtant sur sa bouche sèche . elle avait aussi une drôle d odeur sous son parfum . un peu comme ricardo , le lapin nain de roméo , juste avant qu il ne meure . dès le début , elle avait été désagréable avec lui et , désormais , elle s en prenait à twix . il détestait les gens comme ça . la respiration hachée , un gros sanglot secouant sa poitrine , le petit garçon fit un dérapage contrôlé devant la chambre qu il occupait avec sa maman . quand il ouvrit la porte , puis la referma derrière lui , la colère et la tristesse s atténuèrent . il n aimait pas la sorcière , mais sa maison était tout droit sortie d un conte de fées . il y avait une armure complète de chevalier dans un coin , tellement impressionnante qu on aurait dit qu elle avait le pouvoir de s animer d un moment à l autre , un lit recouvert d une couette avec un blason doré et rouge et des peintures du roi arthur ou de ses compagnons . quand roméo avait réveillé sa maman , ils avaient observé ensemble les tableaux et elle avait avoué qu elle n y connaissait pas grand chose , rayon légendes celtiques . roméo lui avait tout expliqué , exactement comme sa maîtresse l avait fait . là , arthur qui sort l épée du rocher alors qu il n est pas fortiche un peu comme tonton lucien . ici , la reine guenièvre qui embrasse un autre type que son mari . roméo la détestait : guenièvre avait un gentil souverain à ses pieds et elle préférait lancelot . au dessus du lit , plusieurs représentations de merlin , de son enfance il était tout poilu et tout tordu à l âge adulte avec sa longue robe et son grand chapeau pointu . sa maman avait semblé drôlement contente qu il lui apprenne tout ça . mais roméo avait pensé à louise en parlant de guenièvre et il était parti prendre son petit déjeuner le coeur lourd . heureusement que twix était déjà levé , en train de leur cuisiner un truc . roméo l adorait . il était rigolo et la vie avait l air simple avec lui . mais la sorcière avait tout gâché avec sa cruauté et il avait été un peu déçu que twix ne l assomme pas avec sa poêle ou ne l étrangle de sa main gauche . roméo avança dans la chambre , attrapa son sac de petits soldats sur le lit et s installa sur la peau de loup devant la cheminée . est ce que ce truc , c était l animal domestique de la sorcière avant qu elle ne le zigouille pour en faire un tapis ? il disposa en ligne ses figurines armées , s empara de la trousse de toilette de sa maman , qui ferait une bonne bastille même si elle était couleur léopard et qu il y avait écrit dessus graou power , et batailla un instant pour la faire tenir à la verticale ; puis il positionna huit playmobil à l intérieur après l avoir vidée de son contenu . c est la révolution , chuchota t il en déplaçant l un de ses hommes , le commandant , vers la tour . à l attaque ! suivez moi ! un léger coup frappé à la porte interrompit l assaut . roméo soupira . c était sûrement sa maman . il n avait aucune envie qu elle vienne lui jeter un regard inquiet et le serre dans ses bras mais , quand la porte s entrebâilla , roméo aperçut le visage de twix . je peux ? demanda ce dernier . roméo acquiesça , soulagé . certain que twix serait d accord pour jouer avec lui . tu veux être un homme du peuple , un prisonnier ou le général de la bastille ? twix pénétra dans la pièce et se figea pour réfléchir avant d imiter roméo qui s était accroupi . homme du peuple , sans aucun doute . roméo lui sourit . moi aussi , c est mon côté préféré . tiens , je te donne celui là . il est un peu usé , mais c est le meilleur . merci beaucoup , commandant ! dit twix en plaçant sa figurine juste derrière le général . faut il entourer le périmètre ou attaquer frontalement , chef ? c est plus malin d y aller doucement , sinon , ils pourraient tirer de là dedans et il y aurait trop de blessés . roméo jeta un oeil aux doigts de twix pendant que ce dernier positionnait son soldat , et la question qui l obsédait depuis le début du voyage fleurit sur ses lèvres : comment tu t es abîmé la main ? twix resta concentré sur le jeu , faisant avancer une bonne moitié des combattants . oh ! il n y a pas de grande histoire derrière tout ça . j aurais aimé te dire que je luttais contre un boa géant , ou que j ai sauvé une demoiselle en détresse des griffes d une bande de pirates mais c était un accident bête . à l époque , je travaillais dans un restaurant italien avec des pizzas et des pâtes bolognaises ? à peu près , même si nous étions plus risotto à la truffe et confit de gorgonzola aux cèpes . roméo se concentra . il n avait jamais rien mangé de tout ça , mais , à entendre les noms , ça avait l air bon . je venais de finir la préparation de nos fameuses linguine aux gambas . je me suis lancé dans le nettoyage de la machine à pâtes . je n ai pas été prudent , je ne l ai pas débranchée et elle s est mise en route . et voilà ! trois doigts en moins , c est cher payé pour une simple étourderie . roméo tenta d imaginer la scène , mais c était trop dégoûtant . il arrêta parce qu il ne voulait pas montrer à twix que ça lui faisait autant d effet . les docteurs sont arrivés vite ? pas assez à mon goût , mais ils ont fait ce qu ils ont pu et regarde , ça fonctionne bien , même avec plus de la moitié en moins ! twix agita ses doigts avant de reporter son attention sur les petits soldats . je crois voir un canon , juste là , à la fenêtre de la tour . que fait on , chef ? on riposte , car nous sommes face à la terrible armée du caporal victoria . tu n apprécies guère la tante de maguelone , non ? interrogea twix . tu sais , ça ne m a pas fait de peine , sa remarque au sujet de mes doigts . elle semble être le genre de personne qui dit ce qu il ne faut pas mais , quelque part , c est la vérité . on a le droit de se demander comment je me débrouille avec si peu de doigts ! elle est méchante , et je n aime pas les personnes méchantes . comme louise . c était sorti tout seul . roméo se mordit les lèvres . personne n aime les personnes méchantes , roméo ! approuva twix en dégainant une pièce de sa poche pour la lancer sur la bastille . tir effectué , commandant ! et c est qui , cette louise ? celle qui m a fait de la peine , murmura roméo en ouvrant la trousse pour mimer la destruction de la tour . elle est la raison pour laquelle tu es triste ? insista twix d une voix ferme , sans une trace d inquiétude ni de pitié . rien à voir avec le ton angoissé de sa mère . twix semblait le comprendre . surtout , il était tellement fort et beau qu il devait s y connaître en filles et pourrait sûrement le conseiller . roméo prit donc une grande inspiration et se lança : louise , dès que je l ai rencontrée , à la rentrée , je suis tombé amoureux d elle . elle était nouvelle . elle a les cheveux orange et les yeux bleus . et elle se fait toujours de grandes tresses . personne ne voulait lui parler au départ , alors , moi , à la récré , je suis allé la voir et je lui ai dit : salut ! tu veux jouer avec moi ? elle était d accord et c était super . elle faisait la princesse et j étais son servant avec des poux ou son chien pourri . elle jouait à me punir . c était un peu embêtant , mais j étais content d être avec elle , alors j ai supporté les coups de corde à sauter et le coin . attends . affecte un homme de plus à l assaut de la bastille parce qu on va être accueillis , crois moi , conseilla twix . et continue à me raconter . le jour suivant , les autres sont venus lui parler alors qu ils ne la regardaient même pas avant . gaétan , l un des garçons de la classe , m a avoué qu il était amoureux d elle . j ai eu envie de lui donner des coups de pied , mais je n ai rien fait . marie et hasnae sont devenues ses meilleures copines et louise s occupait moins de moi , sauf quand elle voulait que je fasse jury pour leur concours de star academy : il fallait que je triche en disant qu elle était la plus forte , alors qu elle chante très mal . mais je la trouvais si jolie l amour , c est comme un sablier : on a le cerveau qui se vide alors que le palpitant se gonfle , lança twix d un air super inspiré . on accepte le pire pour des beaux yeux et une chevelure rousse ! roméo acquiesça . un jour , à la récré , je me suis décidé . j ai cru que j allais mourir tellement mon coeur battait vite . je lui ai dit que je l aimais . après tout ce que j avais fait pour elle , j ai pensé que ça marcherait . et tu sais ce qu elle m a répondu ? non . que j étais ridicule . la garce ! s exclama twix avant de rougir . pardon . on ne doit pas insulter les femmes , c est mal . ni dire de gros mots . comment as tu réagi ? je lui ai dit que c était elle qui était ridicule si elle ne se rendait pas compte que j étais le garçon le plus gentil du monde . bien envoyé ! approuva twix en levant le pouce . elle n a pas eu l air de penser la même chose . tu sais ce qu elle m a répondu ? roméo baissa les yeux sur les soldats . je pense qu on peut les faire pénétrer dans la tour . à l intérieur , ils se soumettront . elle t a répondu ça ? s exclama twix d une voix étonnée . elle est bizarre , cette fille . mais non ! roméo pointa du doigt les soldats et renversa d un revers de la main les playmobil ennemis qui s échappaient de la bastille . oh ! twix se pencha pour positionner ses hommes . en classe , elle m a fait passer un mot . elle m a écrit qu elle pouvait être mon amoureuse si je lui prouvais que je l aimais . comment ? demanda twix en fronçant les sourcils . en faisant une tonne de trucs . pour elle , j ai léché le bord des toilettes , j ai dit à martha que ses lunettes lui donnaient l air débile , j ai piqué le goûter de maxime , j ai traité ma maîtresse d imbécile . heureusement qu elle est un peu sourde et qu elle a compris indécise . et j ai fini par gober quatre vers de terre vivants . roméo fit une grimace . il les sentait encore s agiter sur sa langue . et ce jour là sa voix se brisa . alors que je commençais à manger le cinquième , gaétan est arrivé . il a pris la main de louise et lui a dit : j ai envie de te faire un bisou et que tu deviennes mon amoureuse . il l a embrassée . sur la bouche ! elle l a suivi en m oubliant complètement . tu as recraché le cinquième ver de terre au moins ? bien sûr . bon . je comprends que tu sois déprimé . merci . pourquoi tu n en as pas parlé à ta mère ? elle s inquiète , tu sais ! ne lui raconte pas , s il te plaît ! promets moi . je ne lui ai pas dit parce qu elle serait capable d aller tuer louise pour me venger . ou pire ! elle irait parler à la directrice . les parents de mon copain ilyan sont un jour allés se plaindre parce que des garçons de ce l embêtaient . après ça , plus personne ne voulait jouer avec lui parce qu il avait rapporté . tu aimes toujours cette louise ? lança twix en se grattant la tête . oui . qu est ce que je dois faire ? twix soupira : ça prendra du temps , mais tu rencontreras une gentille fille . une qui ne te forcera pas à faire des trucs affreux . une qui te trouvera le plus beau du monde , le plus gentil . cette louise elle n en vaut pas la peine . tu sais , au resto , j étais fou d une serveuse . elle s appelait magalie . elle était jolie . imagine : brune , avec des yeux très verts , et un petit tablier bleu moulant ses twix s interrompit et rougit avant de poursuivre : eh bien , moi , je l aimais beaucoup et elle ne m a jamais offert un regard . ça t a rendu triste ? pas vraiment : quand j ai compris qu elle ne partagerait jamais mes sentiments , j ai mis en place des trucs pour l oublier . comme quoi ? je l ai imaginée dévorée par un animal . ça m a beaucoup aidé . quel animal ? un requin . ça déchiquette bien . roméo esquissa une moue pensive . twix ne lui avait pas assuré que ce n était qu une histoire de gamin , que ce n était pas important . il l avait compris . il le prenait au sérieux . c était tellement réconfortant . tu devrais en parler à ta mère , ajouta twix en renversant la tour . si tu crains qu elle se venge , omets quelques détails , les plus dégoûtants . elle sera soulagée de savoir . elle a peur pour toi . elle a toujours peur pour moi . et je ne veux pas en rajouter . les mères ont des épaules immenses quand il s agit de leurs enfants . crois moi , celles de ta maman sont solides , et pas seulement parce que c est une athlète . ne t inquiète pas et élimine moi ce rebelle qui pointe son arme sur ton soldat . roméo s exécuta , le coeur léger . bien plus léger . chapitre xviii maguelone maguelone tourna deux fois autour du comptoir , balaya une ultime miette de pain et se laissa tomber sur l un des tabourets , désoeuvrée . elle contempla micheline ostermeyer , qui avait protesté quand sa maîtresse l avait abandonnée quelques heures plus tôt phase de l opération buckingham oblige , mais ne semblait désormais plus lui en tenir rigueur : sereine , elle roupillait les quatre fers en l air . tu es bien , ici , non ? la chienne ronfla plus fort , comme pour approuver . d ailleurs , ils avaient tous approuvé quand maguelone avait annoncé à ses compagnons qu ils resteraient autant qu ils le voudraient : lucien et cristalline avaient même poussé un soupir de soulagement . et roméo avait brandi un poing victorieux tandis que twix sifflotait un air joyeux . miraculeusement , victoria ne leur avait pas balancé l une de ses remarques acerbes et ils avaient donc pu la remercier sans encombre . twix avait décrété qu il leur concocterait un dîner d enfer le soir même pour fêter cette bonne nouvelle . ses mots exacts furent : si vous pensez connaître ce qu est le plaisir , je vous promets que vous changerez d avis quand vous aurez goûté mon plat . vu le haut niveau des pains perdus du matin , maguelone le croyait sur parole . le colosse aux doigts de fée avait alors demandé à victoria où trouver un marché avec de bons produits . elle s était lancée dans une explication compliquée qui avait perdu le pauvre twix en chemin . prévisible : victoria s était agacée et lui était rentrée dans le lard . prévisible : maguelone était intervenue pour essayer d inculquer à sa tante la notion de considération pour son prochain . on avait un peu mariné , repris les choses plus calmement et , finalement , twix avait compris . ce qui n était pas clair , en revanche , c était ce que cristalline avait chuchoté à ce dernier . enfin , chuchoter elle n était pas la reine de la discrétion . tu es certain que ça ira , pour toi , ce marché , avec toutes ces tentations ? twix avait répondu : un an net , il faut bien que je fasse le grand saut . tentations . grand saut mystère complet que maguelone ne chercherait pas à résoudre . chacun avait ses secrets et ses confidents désignés . elle soupira . à quoi allait elle occuper la fin de cette matinée ? elle aurait aimé accompagner roméo , lucien et sa soeur , mais s était abstenue par timidité . le coup de la lettre l avait mise mal à l aise . elle avait été trop éloquente . c était toujours ainsi : les émotions prenaient le dessus , elle s emballait et se dévoilait trop , trop vite . est ce que lucien avait compris qu il lui plaisait , comme elle lui plaisait ? maguelone sentait bien les regards qu il lui lançait . elle l avait vu rougir quand elle les avait rejoints dans la cuisine . ces attentions lui faisaient oublier jean pierre . elles faisaient souffler un vent nouveau , léger , sur sa vie . elle se sentait belle et désirable . juste avant de partir , lucien s était penché , concentré , écarlate , et avait déposé un petit baiser sur sa joue . maguelone sentait encore le contact rugueux de sa barbe . il effaçait celui de jean pierre , parfumé et redoutablement doux . et puis , elle avait ressenti d authentiques frissons , quand il l avait effleurée . de ceux qui électrisent la peau , enivrent le cerveau et donnent le sentiment qu une armée de bisounours flanqués de barbapapa colonise votre corps tout entier . maguelone caressa ce souvenir grisant quelques instants , avant de se ressaisir et de quitter la cuisine . tiens , où était donc passée victoria ? elle s était éclipsée au moment où maguelone accompagnait cristalline , lucien et roméo à la porte . sa tante l irritait terriblement : son manque de tact , cette franchise blessante , cette tendance à la manigance tout cela , ajouté au sentiment de s être laissé prendre en otage avec cette histoire de maison qui l envahissait depuis la veille , c en était trop . fucking too much , pour parler local . malgré tout , maguelone avait de la peine pour elle . se sentir diminuée , voir venir sa propre mort . et cette solitude visiblement tellement immense qu elle en était arrivée à mentir comme un arracheur de dents pour ne pas s éteindre sans le contact d une main dans la sienne . peut être qu elle se reposait ? y avait il des infirmières qui lui rendaient visite ? pourquoi n était elle pas à l hôpital , à ce stade ? une pensée plus dérangeante encore s insinua dans son esprit : était elle vraiment malade , ou était ce encore un jeu ? il fallait qu elle la voie , qu elles parlent de tout ça . victoria ? appela t elle du couloir . où es tu ? elle ouvrit la porte de la pièce austen , qui était vide , puis passa au salon sherlock et poussa un hurlement de terreur . affaissée sur l un des fauteuils , sa tante était blême , le visage renversé , les yeux clos . morte ! l affreuse bête noire de la famille n avait même pas laissé le temps à maguelone de gratter le vernis d insolence pour traquer la gentillesse et l humanité en elle . elle voulait en savoir tellement plus . non ! c était impossible ! elle lui interdirait de disparaître . une formidable poussée d adrénaline la propulsa auprès d elle . hors de question ! elle toucha sa joue , tâta son pouls , s apprêta à la secouer avant de prendre conscience qu elle se trompait sur toute la ligne . elle posa à nouveau son doigt à l intérieur du poignet frêle de la vieille dame . des pulsations intenses se succédaient à un rythme régulier . victoria ? lança t elle d une voix où perçait encore l urgence . sa tante souleva une paupière , puis l autre , et lui adressa un clin d oeil doublé d un grand sourire avant de se redresser et de se recoiffer le plus naturellement du monde . j ai ainsi la certitude que tu ne tiens pas tant que cela à me voir mourir ! lâcha t elle d un ton goguenard . maguelone ouvrit la bouche , la referma , s éloigna de deux pas comme si victoria était en feu . une colère bouillonnante chassa toute trace d inquiétude ou de tristesse . tu ne veux pas dire que , que , balbutia t elle , la rage l étouffant comme de la bile . que je l ai fait exprès ? compléta victoria , qui ressemblait de plus en plus à dracula . maguelone hocha la tête si brusquement que sa nuque craqua . ne m en tiens pas rigueur : tu avoueras que j ai été conciliante . j ai simulé un petit décès sympathique dans mon fauteuil . rien de violent ! et je dois te remercier ? tu es folle à lier ! hurla maguelone . deux fois que tu me fais le coup de mourir ! si elle avait eu un pieu sous la main , la jeune femme le lui aurait enfoncé dans le coeur sans hésiter , histoire de s assurer de la destruction totale et absolue d un tel monstre . je voulais seulement être certaine de tes bonnes intentions , se justifia victoria . tu es celle qui sera là jusqu à la fin et je souhaitais vérifier que savoir si sa voix se brisa . maguelone le perçut à peine . d autant plus que victoria se ressaisit aussitôt et prit un air dégagé totalement inapproprié . tu es manipulatrice , méchante , et j en déduis que tu n es pas d humeur à me raconter ton histoire de canard boiteux ! rétorqua sa tante , croisant les jambes tout en lissant les plis de sa robe de chambre . pas du tout ! le cancer en phase terminale exacerbe les sens . ne crie pas , s il te plaît . maguelone fonça vers elle et s accroupit pour planter son regard dans le sien . elle agrippa les accoudoirs du fauteuil si fort que ses articulations blanchirent . est ce qu au moins c est vrai ? est ce que tu mens encore ? quel truc tordu te rend si détestable ? je ne victoria la fixait . elle ne cherchait pas à se dérober et elle lui répondit d une voix claire et posée : va à l étage . première à droite . dans mon bureau , tu verras un secrétaire datant du xvii e , si je puis me permettre , j espère que tu as les mains propres . tiroir du haut : sors le dossier orange , et descends le . maguelone obtempéra et fonça au bout du couloir , monta l escalier quatre à quatre , repéra la chambre , le secrétaire , se jeta dessus et l ouvrit . aussitôt elle se figea . net . une photo de sa mère et de victoria trônait sur le bureau , dans un joli cadre argenté . elles étaient toutes les deux très jeunes . âgée d environ trois ans , claire contemplait sa soeur avec une adoration perceptible . victoria ne lui accordait aucune attention . non , en fait , elle ne regardait rien . ni l objectif , ni quoi que ce soit d autre . elle semblait ailleurs , perdue , nostalgique , horriblement triste . mais terriblement belle . maguelone eut du mal à se détacher du cliché et dut se faire violence pour se concentrer sur le tiroir et son contenu . la pochette orange était visible sous un tas d enveloppes , de stylos et de mouchoirs en soie . elle l extirpa et rejoignit sa tante en vitesse . maguelone lui tendit sa trouvaille , puis s assit en face d elle . j ai vu la photo . oh . moi aussi . tous les jours . j aime qu elle soit avec moi , malgré tout . victoria se mit à fouiller dans son dossier et posa trois feuillets sur les genoux de maguelone . les documents étaient récents et c était là , noir sur blanc . agressifs , les mots sautaient aux yeux . il était question de ganglions , de tumeurs , de métastases et d arrêt de traitement . victoria ne lui avait pas menti . maguelone s en voulut de l avoir accusée . elle se mordit les lèvres . ne te blâme pas ! lança victoria d un ton léger . tu devais en avoir la preuve . je comprends ta réaction . d ailleurs , je pense que cette propension à l emballement et à la colère , tu la tiens de moi . j ai pris le meilleur , n est ce pas ? osa maguelone avec un rire mesuré . victoria haussa les sourcils et sourit . ne dit on pas de nos jours qu il est dangereux pour la santé d intérioriser ses émotions ? maguelone ne rebondit pas . elle resta un moment silencieuse , jusqu à avoir le courage de poser la question qui vagabondait dans son esprit depuis la veille : comment fais tu pour le prendre aussi bien ? victoria agita un bras dolent . oh ! ce n était pas le cas au départ . j ai hurlé , j ai pleuré , j ai même cassé mon plus beau nain de jardin , celui avec un gros nez rouge . j ai essayé de le recoller , sans succès . il est trop lourd . et puis , j ai eu le temps de m y faire et de décider du meilleur pour moi . il est hors de question que j attende la mort dans un hôpital qui sent l urine et la terreur . bien sûr , si c est trop pénible , à la fin , tu m y enverras . tu devras le faire . mais j ai encore quelques mois , un an peut être . les médecins sont d ailleurs surpris que je sois si énergique . enfin , moi , j ai lu des choses sur internet . on appelle cela le grand sursaut avant le plongeon . on est en pleine forme , on pense que tout va pour le mieux , et hop , on tombe . maguelone sentit la peur s insinuer en elle . un sanglot la secoua . victoria la considéra d un air sévère . pas de pleurnicheries . si tu veux m aider , raconte moi . raconte toi . la vie des autres est toujours si fascinante . et tu comprendras aisément que j aie besoin de distraction ! la fin si proche , la photo sur le bureau , les aveux sincères , cette fois cela fit flancher le coeur de maguelone et elle lui expliqua tout dans les moindres détails . la danse , le bonheur , la chute , le vide . jean pierre , l amour fou , les disputes , la haine . c est en soupirant qu elle conclut son récit : et me voilà : boiteuse et célibataire et même pas encore riche héritière ! compléta sa tante . décidément , rien ne te sera épargné . maguelone soutint son regard un instant et elles éclatèrent de rire . je ne sais pas pourquoi je trouve ça drôle ! dit elle entre deux hoquets . c est affreusement triste ! la perte , c est toujours terrible , murmura victoria . ça t est arrivé ? de perdre des choses auxquelles tu tenais ? un million de fois ! un exemple ? cela ! victoria balaya la pièce des yeux . il y a quelques années , j ai entièrement redécoré cette maison . j étais décidé à en faire un bed and breakfast . je voulais voir du monde , cesser de vivre en vase clos . avec un enthousiasme délirant , j ai tout refait . et puis , je suis tombée malade . j ai arrêté d écrire , de peindre , de m occuper de cet endroit . j ai perdu cette énergie que je trouvais extraordinaire . j ai baissé les bras . victoria se tut . une lueur se faufila sur son visage . le regret . l aveu de la défaite , de la fragilité . naturellement , maguelone posa la main sur celle , fripée , de sa tante . et , naturellement , son coeur s ouvrit à cette vieille peau insupportable à qui elle chuchota : j ai une idée . chapitre xix cristalline tu savais que la reine d angleterre a été l un des premiers chefs d état à envoyer un mail ? en ! internet ne s appelait même pas encore comme ça . un truc comme atranet ! dingue , non ? quand on la voit , avec ses tenues de rombière et ses chapeaux kitsch , on ne dirait pas qu elle est si moderne ! mais notre élisabeth , elle est comme un petit vin de table : derrière une apparence austère se cachent des saveurs insoupçonnées . cristalline fut interrompue dans sa tirade par un coup de frein violent . le corps de lucien fut projeté en avant . il se cogna le nez contre le siège de devant , lâcha un juron tonitruant , ramassa son guide du routard qui s était fait la malle et se redressa . le big bus tour , ce n est pas censé être un truc pour touristes ? s indigna t il . paisible ? calme ? qu est ce qui lui arrive , à ce con de chauffeur ? à peine avait il prononcé ces mots que lucien se mordit les lèvres et jeta un regard contrit à roméo . mais ce dernier n avait pas noté la grossièreté de son oncle . non , il n y prêtait aucune attention : bien installé sur les genoux de cristalline , qui savourait la tiédeur de son petit corps , le front collé à la vitre du bus , il observait avec avidité la ville , magnifique par cette douce journée printanière , qui défilait sous ses yeux . oui , avidité ! roméo faisait clairement preuve d intérêt , voire d entrain . depuis qu ils avaient quitté la maison de maguelone , il avait souri , pointé le doigt trois fois pour commenter ce qu il voyait . au london eye : waouh , la grande roue ! celle du pirat park est trop nulle par rapport à celle là , maman ! devant big ben : ding , dong ! ding , dong ! j en voudrais une comme ça dans notre maison , mais il faudrait trouer le plafond ! à buckingham : regarde les gardes avec leur chapeau ! on dirait qu ils ont un gros hamster sur la tête ! le london bridge l avait sacrément impressionné et il avait tenu une conversation d environ trois minutes avec lucien . c était incroyable . cristalline sentait l enthousiasme l envahir , aussi réconfortant qu une bonne fondue au coin du feu . elle retenait son souffle , mais si peu ! elle avait confiance en twix . il était un porte bonheur pour son fils . elle était à deux doigts sans mauvais jeu de mots de le proclamer demi dieu . je saigne du nez , geignit lucien . cristalline se tourna vers lui : en effet , il pissait le sang et son doigt soigneusement enfoncé dans sa narine gauche n était d aucune utilité . il semblait tout droit sorti d un épisode de the walking dead . ce n était pas joli joli , mais vraiment comique . elle étouffa un rire , fouillant dans son sac pour y dégoter un paquet de mouchoirs , qu elle lui tendit . alors qu il s essuyait en grommelant , cristalline se concentra . où en était elle ? ah oui ! donc , je te disais : la reine maîtrise très bien internet . peut être qu elle lira elle même notre mail de ce matin ! à ce propos , heureusement que victoria était là pour traduire , et maguelone pour le taper . qu est ce qu elle est rapide , en traitement de texte ! soudain rêveur , lucien ne réagit pas . avec ses bouts de mouchoir enfoncés dans les narines , il avait carrément l air benêt et cristalline rit de bon coeur en lui administrant une claque sur le crâne , avant de grimacer . beurk . tu as confondu ton shampoing avec du beurre ? commenta t elle en s essuyant les doigts . c est du pento ! protesta lucien , yeux au ciel , insinuant qu elle n y comprenait rien à rien . il n y a qu al capone pour porter le cheveu gominé avec style ! se moqua t elle . file chez le coiffeur . tu seras beau comme un soleil et blablacarette fondra comme neige ! tiens , on ira cet après midi : je t y traînerai de force s il le faut . mais ce n est pas le sujet pour le moment . concentrons nous : si élisabeth lit notre mail à ces mots , lucien sembla se décourager . tu nages en plein délire . elle ne le fera jamais ! répondit il . je te le répète : des conseillers ont cette charge . d ailleurs , tu as bien pris la version papier , qu on la poste tout à l heure ? cristalline tapota sa poche . je m en occupe , dit elle d un ton décidé . ok . et je n ai pas les cheveux gras . si , si , si ! chantonna cristalline , rien que pour énerver son frère . il n eut pas le temps de réagir : une fois encore , il fut projeté vers l avant quand le chauffeur du bus freina avant d annoncer au micro en anglais , puis en allemand , en espagnol et en français : relève de la garde royale ! amusez vous bien et soyez de retour dans une heure pour la suite de notre tour , s il vous plaît . tout le monde se leva . c est là , maman ! hurla roméo en trépignant . regarde le garde à cheval , devant l entrée ! oui , mon roméo ! répondit cristalline , ravie . tu verras , on pourra l approcher de très près . pressé , il tira sur sa main , mais ils s étaient installés au premier étage du grand bus rouge et devaient attendre que tout le monde descende . pour le faire patienter , elle lui décrivit le planning de la journée : le musée tussaud , hyde park et , entre les deux , une pause fish and chips histoire de se requinquer . enfin , ils émergèrent du véhicule et contemplèrent la grande place , juste devant eux . lucien ouvrit son guide du routard et leur donna des explications au sujet des imposants bâtiments en briques claires qui l entouraient : the old admiralty , édifice en forme de u qui abritait auparavant l amirauté , dover house , quartier général du scotland office , et le fameux horse guards cristalline n écoutait que d une oreille , trop occupée à examiner le soldat le plus proche , tout de rouge vêtu , casque étincelant , visage fermé , bottes cirées , qui se tenait bien droit sur son destrier noir , sous une guérite . pourquoi avait il fallu qu ils assistent à la relève de la garde à cheval ? elle avait toujours craint ces bêtes là , avec leurs naseaux fumants et leurs grandes dents jaunes , prêtes à boulotter une main ou un doigt . c était un point commun qu elle avait avec lucien . leur père avait bien tenté de les inscrire à un cours d équitation , mais ils avaient fait front contre lui ; cristalline et lucien s étaient enchaînés à leur lit avec quatre paires de collants . papou les avait trouvés là , avait salué leur détermination et , pour une fois , avait flanché . il n avait plus été question de canasson . tu savais que le horse guards avait accueilli l équipe de beachvolley aux j . o . de ? cristalline oublia leur père et se concentra sur ce que disait son frère . elle contempla le bâtiment aux lignes élégantes et imagina les joueuses piailler à chaque assaut . l image la fit sourire . on peut s approcher du cheval , maman ! s enthousiasma roméo en la tirant par la main . cristalline observa lucien , dont la bouche fut agitée d un tic nerveux . tu as peur ? lui demanda t elle en fanfaronnant , alors qu elle même n en menait pas large . complètement . ces bêtes là me filent toujours des frissons . pas toi ? moi ? je me ris du danger ! compléta lucien en levant les yeux au ciel . je vais voir l admiralty de plus près en attendant la relève , d accord ? vous me rejoignez ? cristalline n eut pas le temps de répondre , roméo la tractait littéralement vers le garde . ils se plantèrent devant lui , à distance raisonnable . les pires craintes de cristalline étaient fondées . beware ! horses may kick or bite . thank you ! les prévint le garde , raide et droit comme une figurine de bois . qu est ce qu il dit , maman ? que ces sales bêtes sont très dangereuses , traduisit elle hâtivement . agité , l animal crachait et soufflait en grattant le sol . cristalline avait même l impression qu il lui lançait un drôle de regard . maman , pourquoi le garde n a pas un casque à sa taille ? le pauvre , il mange la bride . elle devrait être sous son menton ! c est comme ça . ça fait partie de la tenue . tu es certaine que c est un vrai monsieur ? il bouge pas c est la consigne ! mais il est bien réel , même s il cligne à peine des yeux . un filet de sueur perla sur la nuque de cristalline quand elle tenta de s imaginer à sa place . ne pas pouvoir remuer d un centimètre , perchée sur ce cheval de malheur . le cauchemar ! comment il fait pour y voir , avec son casque jusqu au nez ? aucune idée mon grand . j imagine qu il doit se débrouiller . tu veux que je te prenne en photo ? roméo fit la moue . son regard se porta au loin , puis s éclaira : non ! je préfère rejoindre tonton lucien : il touche un canon ! ok . fonce . je te surveille . malgré son appréhension , cristalline le suivit du regard sans bouger d un pouce . quand elle fut certaine que son fils tenait la main de lucien , elle s approcha du garde . oui , elle s apprêtait à risquer le coup de sabot . ou pire . mais elle ne faillirait pas à sa mission ! hello dear , murmura t elle de la voix la plus sensuelle qu elle put , à l adresse du garde . l homme ne moufta pas . d habitude , ce ton faisait son petit effet ! ce gars là ne rigolait définitivement pas . elle décida donc de tenter la franchise et de lui expliquer les choses dans un anglais tout à fait convenable . je ne vous importunerai pas longtemps . je m appelle cristalline bigorneau et j ai un service à vous demander . voilà , j ai un gros problème enfin , c est surtout mon frère qui en a un . elle lui expliqua le chômage de lucien et son talent avec des trémolos dans la voix , adoptant par moments une pose tragique . un groupe de touristes pouvait bien s époumoner qu elle leur masquait la vue , elle n en avait cure : l avenir de lucien était en jeu et on ne plaisantait pas avec ce qui touchait à son frère . elle se donna à fond . à mille pour cent . elle aurait pu émouvoir belzébuth lui même , mais , quand elle leva un oeil mouillé vers le garde , il n avait pas bougé d un millimètre . pas le moindre petit regard complice ! rien . roméo n avait peut être pas tort . ce type avait l air d un rescapé du musée tussauds . elle eut follement envie de le pincer pour vérifier , mais le léger hennissement du cheval , comme un sinistre avertissement , l en dissuada . écoutez . vous pouvez m aider , insista t elle . il s agit juste de faire passer une lettre à la reine . ou à un garde qui la côtoie et qui pourrait la lui remettre . si vous êtes d accord , clignez une fois des yeux . cristalline patienta , scrutant le soldat . enfin , il s exécuta . elle ravala sa salive , rapport au cheval , extirpa le courrier de sa poche et approcha d un pas . puis , rapidement , elle le glissa dans la main du garde , s attendant à ce qu il le planque dans son uniforme , mais un coup violent lui coupa le souffle , suivi d un hurlement qui lui glaça l échine . to attack a royal guard is forbidden ! cristalline tomba à la renverse , les fesses par terre et dans une flaque forcément . encore sous le choc , elle ouvrit des yeux hébétés . ce dingue l avait frappée avec la crosse de son fusil ! en une minute , lucien fut au dessus d elle , rouge , les sourcils froncés . roméo la regardait avec effarement . qu est ce que tu as encore fabriqué ? gronda son frère . j ai juste voulu lui faire passer la lettre , se défendit cristalline . on avait un code : s il était ok , il clignait des yeux . il a cligné , je le jure ! mais , cristalline , tout le monde cligne des yeux ! si la mission des gardes se résumait à garder la rétine sèche , des statues feraient mieux l affaire . c est le monsieur qui a crié , maman ? demanda roméo en observant le garde , qui avait repris sa posture impassible . sur toi ? oui , affirma cristalline bien haut . donne moi cette lettre , exigea lucien . non , on pourrait essayer de donne la moi ! mais nous avons peu de temps ici et tout de suite . cristalline finit par obtempérer . lucien empocha le papier et la tira par le bras devant une foule incrédule . tu me fais honte ! ce mec là , ce n est pas un soldat de pacotille ! si tu écoutais quand je te lis les indications des guides , aussi . ce gars , si ça se trouve , était en afghanistan la semaine dernière . ce sont de vrais militaires . pas des épouvantails ! il interrompit sa tirade , préférant pousser un grognement exaspéré . cristalline ne répondit pas . ok , elle était en tort . ok , elle avait exagéré . mais ils avaient si peu de temps . elle adressa un sourire à son frère . pas grave si ce plan avait échoué . elle n avait pas dit son dernier mot . . il est interdit d agresser un garde royal ! chapitre xx lucien quel après midi ! lucien était soulagé d être rentré chez victoria . il s installa en compagnie de maguelone sur l un des petits bancs du jardin . un peu de vin déborda du verre que la jeune femme tenait dans sa main , entachant le prodigieux vert de l herbe . lucien admirait les petits sursauts qui agitaient son corps à chaque éclat de rire . elle ressemblait à une fine marionnette , légère et joyeuse . il ne prêtait pas attention à la fraîcheur de cette fin de journée . il aurait pu affronter la banquise sans ciller pour un tête à tête avec elle . lucien remercia mentalement le buraliste qui avait vendu son premier paquet de clopes à maguelone quand celle ci lui avait demandé de l accompagner pour s en griller une dehors . seul à seul . tu plaisantes ? lança t elle en posant son verre pour allumer sa cigarette et s adosser contre le banc . elle a vraiment essayé de filer la lettre en douce à un garde ? vraiment ! acquiesça lucien . mais , crois moi , elle n en est pas à son coup d essai ! tenter d intimider les figures d autorité ? c est la spécialité de cristalline depuis toujours . tout a commencé il y a très longtemps , quand nous étions à l école . j étais en ce , cristalline en ce . juste avant noël , le directeur a reçu plusieurs courriers de menaces , et ils ne faisaient pas dans la dentelle ! on l a su grâce à barnabé , le fayot de la classe , qui collait en permanence les maîtresses à la récréation . elles en discutaient et il a entendu que les lettres contenaient des trucs du genre : profite de ton noël , ce sera le dernier si tu n exerces pas mieux ton métier , ou encore : je vais t étrangler avec une corde à sauter si tu ne te tiens pas à carreau . charmant , hein ? sur le coup , ça a fait tout un foin et puis ça s est tassé à la rentrée . plus tard , mon père m a raconté qu il avait retrouvé les brouillons dans la chambre de cristalline , tapés à la machine à écrire familiale . maguelone poussa un petit cri . non ? vrai de vrai ? et il n a pas pris peur ? pas le moins du monde ! au contraire , il l a félicitée quand elle lui a expliqué pourquoi elle avait fait cela . le directeur m avait convoqué dans son bureau parce que je ramassais des cailloux dans la cour pour les offrir à ma mère . je choisissais les plus beaux . il y en avait des rouges magnifiques autour des arbres . il m avait surpris , avait hurlé sans que je comprenne pourquoi , puis pris les autres à partie . la honte de ma vie ! cristalline n avait pas supporté . tu comprends : seule elle avait le droit de m embêter . lucien s interrompit . n était il pas en train de dresser de lui un portrait peu flatteur ? celui d un pauvre mec utilisant sa frangine comme bouclier ? mais maguelone souriait tendrement . de toute façon , on ne construisait pas une relation sincère sur des mensonges . la fée avait dû percevoir depuis le début qu il n était pas ken le survivant ! toi et ta soeur , c est quelque chose , murmura t elle un peu rêveusement , en se penchant à nouveau pour saisir son verre . ça , oui ! mais ce qu elle est agaçante , soupira lucien . ce que vous vous aimez ! touché , coulé . lucien ne put qu acquiescer . mais ils avaient assez parlé de cristalline . il gigota un peu , but une gorgée de vin . il était temps . il ouvrit le sachet en papier qu il avait trimballé toute la journée , attrapa la boule à neige , puis la posa entre eux d un geste maladroit . c est pour toi , marmonna t il en piquant un fard . pour te remercier de nous accueillir . maguelone devint toute rose ce qui rassura lucien : il n était pas le seul à surchauffer et saisit précautionneusement le bibelot avant de le secouer . oh ! merci ! tu t en es souvenu ? souffla t elle d une voix émue . de la liste de ce que nous aimons ? oui ! bien sûr . de tout : la mer , mais quand il pleut ou que le vent d ouest transforme les vagues en gros rouleaux . les converse jaunes pas les blanches , car tout le monde les porte . l huile essentielle de pin mais pas celle de cèdre il récita tout , à la virgule près , et reprit son souffle avant de conclure : et tu ne l as pas dit , mais je pense pouvoir ajouter , sans m avancer , les tantes antipathiques ! maguelone eut l air surprise , troublée , puis ravie . lucien se sentit soulagé . avant qu il ne rencontre lolitta , un copain au pub lui avait déconseillé d être trop empressé auprès des filles : ça les effrayait . il fallait être indifférent , voire un poil goujat . ne surtout pas leur montrer qu on les écoutait trop , sinon , ça leur donnait de mauvaises habitudes et on se transformait en chihuahua de compagnie . quand lucien avait raconté cela à alistair , celui ci avait ri si fort qu il en avait écrasé sa fève mère . mais , mon petit , c est tout le contraire ! il faut les choyer , toujours les écouter et les comprendre . ce sont des femmes et nous avons l honneur qu elles nous octroient une chance , à nous , pauvres créatures ! ne t avise pas de suivre les conseils de cet imbécile . comme quoi , alistair avait raison . maguelone soupira . elle renversa ensuite sa tête en arrière et ferma les yeux , s offrant ainsi aux derniers rayons du soleil . tu te penches , tu l embrasses , et hop , c est bouclé , songea lucien . mais , le temps qu il prenne son courage à deux mains , l occasion de saisir sa chance s était envolée . le silence s éternisa , alors que , déjà , l atmosphère s appesantissait . twix m a dit que vous sortiez , ce soir ? demanda maguelone en ouvrant les paupières , sans regarder lucien . son ton n était pas naturel . à moins que ce ne soit son imagination . mais non ! était elle un peu jalouse ? oui . mais on juste au cas où ses fantasmes correspondraient à la réalité , il crevait d envie de tout lui expliquer , mais il ne pouvait trahir twix . qui souhaiterait qu on clame sa virginité sur tous les toits ? on va seulement faire un peu la fête , reprit il , penaud . ah , d accord . c est bien de sortir entre mecs . en avant la drague ! lança t elle en écrasant sa cigarette . bon , on rentre ? on doit dîner tôt si vous voulez profiter de votre nuit de folie . lucien se mordit sauvagement la langue pour ne pas lui hurler la vérité , la vraie . ce fut une souffrance de suivre le balancement décidé des hanches de maguelone jusqu à la cuisine , où tout le monde s était réuni . victoria tenait sa propre boule à neige , choisie par cristalline , et l observait d un air circonspect . la remarque ne se fit pas attendre . dieu que c est laid ! mais j apprécie l attention et m incline : vous auriez pu trouver pire , c est certain . ravie que cela vous plaise ! répliqua cristalline sans s offusquer . à cet instant , rien n aurait pu fâcher sa soeur : elle était là , bière à la main , à regarder twix et le gamin . ce dernier plongeait une grande cuillère dans le plat fumant posé sur le comptoir et levait le pouce d un air enthousiaste . le couvert avait été mis : assiettes anciennes et dépareillées , toutes charmantes , verres à pied biscornus , vin rouge , vin blanc . du pain de mie grillé attendait son heure dans une corbeille en bois . victoria s éclipsa un instant et revint armée d un poste radio qu elle brancha sur le plan de travail . du jazz résonna dans la pièce . lucien se sentit terriblement bien . au chaud , comme dans un cocon . si seulement il n avait pas ce goût amer sur ses lèvres . celui du baiser envolé . on admire l oeuvre de twix ou on attaque ? s exclama victoria en frappant dans ses mains . tous s attablèrent et cristalline servit de généreuses portions à chacun . qu est ce que tu avais dit , twix ? demanda maguelone après avoir gémi de plaisir . qu on réviserait notre opinion si on pensait savoir ce qu était le plaisir avant d avoir goûté à ceci ! répondit lucien à la place du géant , qui finissait d avaler sa bouchée . de fait , c est absolument exquis , déclara victoria . visiblement ému , twix la remercia . l assemblée approuva . c était divin , fabuleux , merveilleux . la viande fondait sous la langue . les épices explosaient sous le palais . les pommes de terre étaient parfumées et les oranges relevaient le tout d une légère acidité : un vrai régal . lucien se tourna vers maguelone pour la regarder manger . mais elle était en train d échanger un regard de connivence avec victoria et prit la parole dans la foulée : je suis décidée ! moi aussi , renchérit sa tante avec un sourire mystérieux . lucien et cristalline levèrent le nez de leur assiette sans comprendre . oh oui ! annonça maguelone l air de rien . nous avons bien réfléchi pendant votre périple à whitehall . à quoi ? s enquit cristalline , intriguée . nous allons faire de cette maison un bed and breakfast , s exclama maguelone , au comble de l excitation . victoria s exclama comme si elle venait d avoir une révélation : twix , vous qui cuisinez si bien ne voudriez vous pas être notre cuisinier ? ce dernier lâcha sa fourchette , qui atterrit dans la sauce , éclaboussant au passage son tee shirt . il bégaya , regarda cristalline , puis lucien , et enfin roméo qui hocha la tête avec enthousiasme . l affaire est elle conclue ou vous comptez rester muet ? c est ce qu il nous fallait , tiens : un cuisinier qui a perdu sa langue ! victoria , gronda maguelone . j accepte ! s exclama twix avec la vigueur d une jeune fiancée . merveilleux ! se réjouirent en choeur les futures boss du bed and breakfast . lucien était heureux pour son ami mais un vilain sentiment , noir et visqueux , remontait de son coeur jusqu à sa gorge , l étouffant un peu la jalousie . il détestait l idée que twix reste alors que lui devrait repartir . il haïssait la perspective de ce dernier contemplant maguelone tous les jours , au réveil , avec sa chevelure froissée . au cours de la journée , en train de se déplacer avec sa claudication charmante . ou le soir , quand les esprits et les bouches se libèrent à la faveur de l alcool . une terrible pensée l assaillit . et si twix et maguelone finissaient ensemble ? tu ne seras pas là pour le voir , de toute façon , répondit la petite voix de la raison , qui venait de se manifester du fin fond de son cerveau . peut être que si , quand ils m inviteront à leur mariage , la contra lucien . pas le choix . il devait empêcher cela , à tout prix . coller twix dans les bras d une autre . a gir ! je me ressers ! s écria t il avec enthousiasme , en s emparant de la louche . il me faut de l énergie pour notre nuit de folie , n est ce pas , twix ? chapitre xxi twix qu est ce qu il fichait là ? cette idée était tordue , insensée , folle . c est ici , murmura twix d une voix incertaine , observant de l autre côté de la rue l enseigne lumineuse du pink desire . du pk dre , en fait . la moitié des lettres en néon rose étaient éteintes . l une clignotait lamentablement avec un bruit de mouche en fin de vie . des graffitis recouvraient la façade en briques . richmond , son codétenu , s était moqué de lui . où était passé le paradis peuplé de belles lianes qu il lui avait dépeint ? il était hors de question de mettre les pieds là dedans . il n infligerait pas ce calvaire à lucien . il retint donc son compagnon , qui s apprêtait à traverser . quoi ? demanda ce dernier en lui faisant face , l oeil guilleret , l air tout à fait déterminé . on devrait faire demi tour . c était une mauvaise idée . regarde la devanture de ce truc ! lucien étouffa un soupir . tu te cherches des excuses , là ! des excuses ? répéta twix en pointant du doigt le bâtiment délabré . tout à fait ! il se peut qu à l intérieur ce soit charmant . de toute façon , nous avons une mission à accomplir . tu dois y aller . une bouffée d angoisse s accrocha au coeur de twix , alors qu il observait son compagnon de galère , qui au contraire semblait très détendu . évidemment , ça n était pas lui qui était sur le point de jeter sa virginité en pâture dans le bar le plus miteux de la ville . il recula d un pas , sa volonté se faisant la malle à la vitesse de l éclair . tu n as pas fait tout ce chemin pour abandonner maintenant , lança lucien d une voix ferme , après s être planté face à lui . il gèle , en plus ! allez , action ! cette petite tirade n eut aucun effet sur twix , qui ne bougea pas d un cil . lucien posa alors ses paumes sur ses épaules et plongea son regard dans le sien . mec , dit il avec gravité . il faut qu au moins l un de nos projets se réalise . je sais que cristalline et moi n avons aucune chance avec notre histoire de fèves et de reine . donc , s il te plaît , fais plaisir à un loser de ma trempe : réussis ton défi . il est moins coton que le mien , je suis persuadé que des tas de nanas vont se jeter sur toi , là dedans . rappelle toi ce que t a dit ton copain de cellule : ardentes comme un feu de brousse ! peut être qu elles l avaient été avec richmond . seulement , lui , il était beau gosse . tu parles , marmonna twix , soudain dépité . j ai trois doigts en moins , une tête à faire peur et je manque d assurance avec les femmes . quelle chance je peux bien avoir ? lucien lui adressa un sourire lumineux . tu en connais beaucoup , toi , des gens qui ont une vie strictement glorieuse ? twix se tut un instant . pas vraiment . juste une personne . ta soeur ? c est vrai , concéda lucien après quelques instants de réflexion . mais elle compte pour du beurre : c est un cas à part . une exception . une étoile au firmament nous surpassant tous ! pas d hésitation là dessus . twix lâcha un rire enroué . lucien lui donna un petit coup de poing dans l épaule . alors , champion ? c est parti ? les deux hommes traversèrent la rue et se plantèrent devant l entrée . lucien frappa et la porte s ouvrit sur un vigile immense , qui les toisa d un air peu engageant . le fils naturel de goldorak et de marilyn manson : puissant au possible , sombre comme jamais . ses poings ressemblaient à des boules de bowling , ses yeux étaient fardés de noir . yes ? marmonna t il dans sa barbe taillée en une pointe sinistre . twix ouvrit la bouche . aucun son n en sortit . il laissa donc lucien gérer l affaire . good evening , lança ce dernier d une voix courtoise , dans un anglais maladroit . two tickets please . le vigile grogna quelques mots que lucien traduisit simultanément : c est gratuit . la seule règle est de consommer . l établissement décline toute responsabilité en cas de perte , de vol ou de dents en moins . ils laissèrent le gorille leur administrer vigoureusement un tatouage en forme de coeur sur la main et avancèrent , inquiets , dans un long corridor lugubre linoléum beige décollé par endroits , affiches suggestives , lumières crues pour finalement arriver devant une deuxième porte que lucien poussa . et là ! un diamant dans un sac lidl : la salle dans laquelle ils pénétrèrent était superbe . lucien gloussa de plaisir alors que twix , bouche bée , observait les lourds lustres en cristal , les filles en frou frou qui tournoyaient autour de barres dorées , leurs jambes interminables en l air , et des dizaines de tables où se mêlaient de nombreux clients , tous styles , sexes et âges confondus . en fond sonore , la bande originale de neuf semaines et demie donnait le ton . lumières tamisées , beau monde . jolies plantes . tu vois , il ne faut jamais se fier aux apparences , souffla lucien . tu l as dit , murmura twix en admirant la rousse qui , sur scène , se débarrassait de son encombrant tailleur . je vais aux toilettes , asséna lucien ce qui eut le don de recentrer twix sur la conversation . tu commandes ? une pinte pour moi . je te rejoins dans deux minutes au bar , ça marche ? profites en pour faire du repérage , si tu vois ce que je veux dire . le clin d oeil appuyé qui suivit ces paroles fit rougir twix . soudain rappelé à ses obligations , son angoisse redoubla de plus belle en se dirigeant vers le comptoir . un petit remontant ne lui ferait pas de mal . après tout , il pouvait très bien ne pas s infliger cette épreuve . on pouvait vivre vierge . passer l arme à gauche en étant vierge . deux pintes ! commanda t il d une voix d automate au serveur qui se penchait vers lui par dessus le zinc . non . il n y avait pas mort d homme . d ailleurs , pourquoi faisait on une telle affaire du sexe ? on pouvait parfaitement s en passer . il en était la preuve . sans compter que la vue coupa la chique à ses lâches réflexions . comment aurait il pu en être autrement ? cette blonde qui tirait aux fléchettes , là , juste au bout du comptoir . divine . une vraie vamp . la même que celle devant laquelle bave le loup dans le cartoon tex avery . robe rouge , hanches pulpeuses , bouclettes sages et sacré lancer ! sa fléchette s était plantée en plein dans le mille et elle sautillait de joie alors que son adversaire , un brun dégingandé , perdant le pari qu ils avaient dû conclure , lui donnait une liasse de billets d un air maussade . twix attendit d être servi . puis il régla le barman , saisit les deux pintes et s approcha de miss avery . who s next ? demandait elle à la cantonade , en pivotant sur elle même , la mine aguicheuse et innocente , la prunelle flamboyante et candide . yeux de biche , bouche en coeur , pommettes hautes , elle était irrésistible . il ne réfléchit pas et leva la main . après tout , il n était pas mauvais en fléchettes . en taule , il avait même été proclamé roi viseur lors du quarantième concours annuel de tir qui opposait gardiens et détenus . miss avery plongea son regard dans le sien . twix en fut tout chamboulé . son ventre se noua , son coeur joua à saute mouton . il demeura muet , figé , ému . elle lui adressa un sourire compatissant , comme si elle comprenait , comme si elle avait l habitude de produire cet effet là sur la gent masculine , puis elle s approcha pour glisser son bras délicat sous le gros coude de twix et l entraîner vers la cible . guère concentré sur celle ci , il perdit comme un bleu à la première manche . il ne sut trop comment , mais elle réussit à le convaincre de jouer la partie suivante pour vingt livres . elle se réjouit et sautilla à chaque fois qu elle visait dans le mille . twix ne souhaitait qu une chose : continuer à la regarder et à discuter avec elle tant bien que mal . il réclama donc péniblement une revanche . elle accepta pour une mise à quarante livres . puis une autre mise à soixante . et une autre mise à cent . quand il perdit une cinquième fois , il songea à lucien . où était il passé ? combien de temps s était écoulé avec miss avery , dont les yeux se plissaient et qui tendait désormais une paume inflexible dans sa direction pour récupérer la somme gagnée ? autant de questions qui se noyaient dans son esprit et se dissolvaient sous l effet des deux bières qu il s était finalement enfilées cul sec et qui lui faisaient tourner la tête . you owe me two hundred and twenty bucks ! claironna t elle . ses prunelles brillaient de convoitise . twix fronça les sourcils , hésitant . comment avait il pu se montrer si stupide ? no protesta t il faiblement . il n allait tout de même pas perdre deux cent vingt livres dans cette affaire ! c était du vol , et il s y connaissait en la matière . but it s the rule ! lança t elle d une voix forte , alors que les clients autour d eux tendaient l oreille . certains grimaçaient , circonspects : dans quelle situation s était collé ce type ? martha is furious ! commenta quelqu un , assez fort pour que twix puisse l entendre . martha ? c était son nom ? mais c était le cadet de ses soucis , car il prenait conscience de s être fait avoir . à moins que . une part de son âme , embrumée par l alcool , prit les devants . sa poitrine palpitante , son grain de peau mat , ses yeux lourdement maquillés il s approcha d elle et murmura à son oreille , d une voix très douce , en s appliquant pour bien se faire comprendre . l effet fut prompt . elle se recula vivement . you are crazy ! raté , son invitation à dîner venait de faire tourner la situation au vinaigre . le ton était cassant et froid . elle se tourna vers l assemblée , en quête de témoins . this man is trying to rip me off ! s exclama t elle en lui lançant un regard méprisant . les clients éclatèrent de rire . twix se sentit ridicule , terriblement maladroit . douché . qu est ce qu il lui avait pris de faire une telle proposition ? toute cette histoire lui montait à la tête . il était temps de filer à l anglaise . mais où diable était lucien ? twix recula d un pas et fit volte face pour tirer sa révérence vite fait , bien fait , mais , à ce moment là , une poigne de fer s abattit sur son épaule . tourne toi , benvolio , et fais face à ta mort . il avait lu roméo et juliette en prison et pigeait désormais ce qu avait dû ressentir le pauvre garçon face à tybalt . l homme le surpassait en tout point . plus grand , plus large , plus musclé . plus de doigts . ses cheveux corbeau , plaqués sur son crâne , lui donnaient un air de mafieux , alors que ses yeux sombres lançaient des éclairs . twix couina . oui ? lâcha t il d une petite voix ridicule . le colosse le foudroya du regard et se mit à aboyer furieusement contre lui . twix n eut pas besoin d interprète pour deviner qu il se faisait copieusement insulter . ce qu il comprit trop tard , en revanche , était que la brute était le mari de martha . i kill you ! hurla t il , avant de gifler twix . ce dernier crut que son cou allait se désolidariser de sa tête et il se frotta douloureusement la joue . le silence s était abattu sur eux . même le dj avait stoppé la musique . twix entendait les chuchotements : he s dead ! le désespoir l étreignit . et fit place à la panique quand le public scanda drogo ! drogo ! drogo ! , alors que le titan l attrapait par le collet enfin , la panique se transforma en colère . il n était pas venu ici pour se faire dépouiller puis étouffer ! il grogna et adressa à son bourreau une oeillade farouche . he s so ridiculous , with his poor fingers ! tonna drogo en lâchant un rire méchant . la rage s empara de twix , qui , sans une hésitation , exécuta ce qu on lui avait appris en prison . sers toi de tes faiblesses , songea t il . il planta ses doigts ridicules dans la glotte de drogo . ce dernier le lâcha subitement et toussa aussi ardemment qu un poulet affolé . bien fait ! twix ne demanda pas son reste . il fit demi tour , poussa les gens qui lui barraient le passage miss avery en priorité , et prit son élan vers la sortie . twix ! c était la voix de lucien , enfin , tout près de lui . qu est ce que tu fabriquais ? lança twix sans ralentir , alors que son compagnon lui emboîtait le pas . j étais en grande discussion avec une bande de parisiens qui finalement , oublie . pas le temps pour la parlotte : il faut déguerpir ! ils suivirent le corridor en sens inverse pour finir par se retrouver devant l énorme vigile qui parlait dans son talkie walkie . ok , i won t let the one handed man out . twix exécuta un dérapage . lucien lui rentra dedans . please commença twix . le gorille n écoutait pas . il se contentait de reluquer sa main abîmée , vérifiant sans doute qu il s agissait du bon gars . il esquissa un geste , fronça les sourcils , se recentra sur les doigts de twix et marmonna dans sa barbe . lucien murmura à voix basse : il dit que le boss ne veut pas qu il laisse sortir l homme à une main , mais que celui là en a deux . il parle de toi , twix ! je sais , grommela ce dernier , figé par l angoisse . le front du vigile se plissa . on pouvait presque voir les rouages de son cerveau se mettre doucement en branle . il leur ouvrit finalement la porte . retenant un cri de joie , twix fonça dehors , suivi par lucien certes , il était toujours vierge , mais encore en vie . quel soulagement ! quelques heures plus tard , twix se tournait et se retournait dans son lit , incapable de trouver le sommeil . l euphorie de s en être sorti avait disparu . il haïssait sa naïveté , se maudissait d être lui et regrettait amèrement que les choses se soient déroulées ainsi . il en était à se dire qu il était le plus imbattable des perdants , quand la porte s entrebâilla . elle s ouvrit et se referma aussitôt . en reconnaissant la silhouette qui venait de faire irruption dans sa chambre , le coeur de twix s emballa . ça a marché ? murmura cristalline , qui se tenait devant lui , dans un improbable pyjama rose , sa formidable cascade de boucles blondes tombant sur ses épaules . twix secoua la tête , paralysé par l émotion . cristalline étouffa un rire joyeux . ça veut dire non ? elle venait de s asseoir sur son lit . twix sentit des fourmis lui dévorer les pieds , les jambes , le ventre oui , répondit twix . oui , ça veut dire non . tant mieux , sourit cristalline . ce plan ne tenait pas la route , de toute façon . c était couru d avance . je suis un cas déses avant qu il n ait pu finir sa phrase , cristalline avait déposé un baiser sur ses lèvres . . bonsoir , deux entrées s il vous plaît . . à qui le tour ? . ça fera deux cent vingt livres ! . mais c est la règle ! . martha est furieuse ! . cet homme est en train d essayer de m arnaquer ! . je vais te tuer ! . il est mort ! . il est ridicule avec ses pauvres doigts ! . ok , je ne laisserai pas s échapper l homme à une main ! chapitre xxii lucien il s était réveillé grognon . la soirée perte de virginité avait été un fiasco . pire que cela : quand ils étaient rentrés , maguelone était déjà partie se coucher . lucien avait donc fini seul dans son lit . lui qui aurait rêvé de ses jambes finettes enroulées autour des siennes s était réveillé sous la poigne de sa soeur qui le secouait avec vigueur , ne daignant même pas attendre qu il ingurgite un café pour lui rebattre les oreilles avec le programme de la journée . troisième phase de l opération buckingham : départ aux aurores , visite du palais et , advienne que pourra , il faudrait improviser . c était n importe quoi . il avait vraiment rechigné pour venir . il avait même tenté de convaincre cristalline que ça n en valait pas la peine , qu un tour à buckingham ne changerait rien à la situation , qu il fallait d abord attendre de savoir si le coup de la lettre avait marché . elle n avait rien voulu entendre . il avait donc protesté plus fort . en vérité , lucien n y croyait plus du tout . ils étaient tous une bande de bras cassés dans leur genre . si twix n avait pas atteint son objectif , comment lui pourrait il atteindre majestueusement le sien ? il était chômeur et deviendrait affûteur de joints de culasse , ou serveur . il se dégoterait un job normal : prof de fitness , électricien , entrepreneur , banquier . mais cristalline l avait contré avec ses armes fatales : sourire , humour , gentillesse , obstination insupportablement douce . comme d habitude , elle avait réussi à le faire céder . et il se trouvait là , pris en sandwich entre une mamie béate et sa soeur , planté devant le master of the household , un bonhomme so chic chargé d accueillir les visiteurs dans la grande entrée de buckingham palace . songez qu il y a de ça quelques années , le château ne pouvait être visité qu en été , lorsque sa majesté séjournait en écosse . désormais , vous avez la chance de pouvoir admirer buckingham tout le temps , que la reine y demeure ou pas . c est notre veine ! marmonna cristalline entre ses dents , tout en serrant les poings à s en faire craquer les phalanges . lucien se tendit à l extrême . comptait elle traquer et trouver la reine ? ce projet la rendait décidément dingo . barrons nous d ici . direction le pub . j offre la première tournée ! proposa t il . cristalline fronça les sourcils et agita les doigts comme si elle chassait une vilaine mouche . chut ! j écoute . lucien réprima un cri d irritation . arrête de jouer la fayotte , ça ne marche pas . elle prit l air concentré et fixa son attention sur le master of the household , qui poursuivait : ma fonction ici est très ancienne : elle date d il y a quatre cents ans . cela a commencé en . mais je n en dis pas plus et m efface pour vous présenter anna reynolds , la conservatrice de la royal collection trust , qui va vous guider dans ce magnifique endroit . quand la jeune femme apparut , avec son élégant tailleur gris et sa merveilleuse chevelure noisette , cristalline applaudit à tout rompre en braillant un youhouhou ! . elle en faisait trop . les autres visiteurs étouffaient des gloussements moqueurs . lucien fila un coup de coude à cristalline pour calmer ses ardeurs . mais elle poursuivit de plus belle . vaine flatterie . comme si cette femme allait finir par lui arranger un petit tête à tête avec la reine ! tout cela était pathétique . un affreux gâchis . au lieu de profiter du temps qui lui restait auprès de maguelone , d apprendre à la connaître mieux et , qui sait , la séduire , il se trouvait embarqué dans une improbable visite guidée , à contempler sa frangine se ridiculiser . son agacement se mua en colère . arrête ! tu te donnes en spectacle , la rabroua t il sèchement . cristalline s interrompit et , alors qu anna reynolds attaquait un speech sur les colonnes de marbre du grand hall , elle lui jeta un regard blessé . ne me fais pas le coup du chien battu , murmura t il , inflexible . ça ne fonctionne pas . tu déconnes , sérieux . cette idée de se faire embaucher par la reine , c est délirant . ça ne prendra pas . viens , on s en va . cristalline le dévisagea avec mépris et , sans un mot , obéit au guide , qui les invitait désormais à la suivre dans le grand escalier . cette dernière leur expliqua que cette fabuleuse volée de marches était censée permettre un sentiment d élévation . mouais . lucien éprouvait tout le contraire . plus il montait , plus il avait l impression de redescendre sur terre : cette histoire n était qu une vaste mascarade . il assisterait à la visite jusqu au bout , ne souhaitant pas se donner en spectacle en s esquivant en plein milieu du discours de la jeune femme . mais , une fois sorti d ici , il mettrait un terme à tout cela . il serait franc avec cristalline . que cela lui plaise ou non , elle serait bien obligée de l écouter . cette perspective le rasséréna . fini la fantaisie . évidemment , quelques minutes plus tard à peine , tout dérapa . ils étaient dans la salle du trône lorsque cristalline disparut , comme ça , en un claquement de doigts . lucien s était tourné vers elle pour lui chuchoter un truc et elle s était volatilisée . après un moment d hébétude , il scruta son groupe , scanna la pièce et dut se rendre à l évidence : cette imbécile et il pesait ses mots avait filé en douce pour mettre la main sur la reine . élémentaire , mon cher watson : cristalline montait toujours crescendo . un crescendo furieux et stupide , enivré comme celui de leur père vu où ça l avait mené , il y avait du souci à se faire . et zut , après tout ! lucien eut envie de poursuivre la visite comme si de rien n était et la laisser se faire prendre , arrêter , voire tuer ! oui , tout à fait . elle l excédait , avec ses agissements inconsidérés , et cette manie qu elle avait de régenter sa vie ! notez les rideaux et les chandeliers , très théâtraux et maintenant , veuillez m accompagner dans la galerie , qui vous réserve bien des surprises ! anna se dirigea hors de la salle , imitée par le groupe , qui trottinait derrière elle avec enthousiasme . lucien suivit , bien décidé à laisser sa soeur se débrouiller . mais , très vite , sa colère disparut pour faire place à une angoisse sourde . dans quels draps royaux cristalline comptait elle se fourrer ? ils se trouvaient dans le grand hall , quand soudain des beuglements et des vociférations provinrent du couloir adjacent . cristalline surgit . pas seule , ni bras dessus , bras dessous avec la reine en train de parler de fèves . rien de tout cela : trois gardes l entouraient . l un se tenait le nez . les deux autres la retenaient fermement par les bras . le plus costaud menotta cristalline , qui se débattait en jurant . évidemment . histoire de se mettre encore plus dans le pétrin , songea lucien avec rancoeur . je n ai rien fait ! lâchez moi ! s égosillait elle . le groupe mené par anna n en perdait pas une miette . les gardes resserrèrent leur prise et l un d eux s exprima en français : vous avez dépassé la limite autorisée pour les visiteurs , asséna froidement celui qui lui tenait le bras droit . comptiez vous pénétrer dans l aile privée du château , à laquelle seuls la reine et ses proches ont accès ? je voulais seulement me rendre aux toilettes ! protesta cristalline , faussement outrée . pipi room , understand ? elle tenta de se dégager . deux gardes supplémentaires se ruèrent sur elle . elle était folle de leur résister ! tais toi ! intervint lucien d un ton autoritaire . n avait elle donc aucune conscience de ce qui pouvait lui arriver ? ne comprenait elle pas la gravité de ses actes ? il n avait aucune envie de jouer le rôle du témoin lors d un procès pour outrage aux soldats de la reine et tentative d effraction ! rage , déception et amertume l envahirent . il foudroya cristalline du regard . elle en eut la chique coupée . arrête ça maintenant , répéta t il , glacial , avant de s adresser aux gardes . messieurs , je vous prie de m excuser . ma soeur est un peu dérangée et cristalline bondit et ses joues rougirent de colère . je ne te permets pas de un garde la secoua brutalement . lucien plissa les paupières . elle est de temps en temps incontrôlable , poursuivit il sans se démonter . je suis désolé . nous partons et nous promettons de ne plus jamais revenir . jamais . nous pouvons même signer un papier officiel , si vous le souhaitez . cristalline glapit d indignation . le garde en chef hésitait visiblement . il les toisa . lucien prit son air le plus innocent , et , au bout de quelques interminables minutes , l autre acquiesça . miracle ! nous allons vous raccompagner à la sortie . ils les jetèrent dehors avec perte et fracas . cristalline se releva , bougonna , serra le poing et finit par éclater de rire . ah ça ! j ai bien failli croupir dans une geôle de buckingham . ils m ont attrapée au moment où je passais l écriteau do not cross . j étais à deux doigts d entrer chez élisabeth . bien joué , mon lulu ! elle lui donna une claque dans le dos . il grogna . elle s esclaffa . il enragea , avant d exploser . tu ne te rends pas compte de ce qui aurait pu se produire ? qu est ce que tu as essayé de faire ? hein ? tu voulais surprendre la reine ? tu ne vois pas que tu as failli passer pour une dangereuse psychopathe ? ça te fait rire ? et tu te serais autant marrée si tu avais échoué en taule pour de vrai ? tu as songé à roméo ? à ces mots , cristalline blêmit avant de hausser les épaules , l air faussement dégagé . oui , c est bien ça , poursuivit lucien , dépassé par sa colère . tu n y avais pas pensé ! comme quand tu t es battue avec grands panards . comme la fois où tu as tellement tabassé la fille de cm qui me harcelait qu elle a fait un séjour à l hosto . tu n as aucune limite . aucune . tu es comme lui et j espère de tout mon coeur pour roméo que tu ne finiras justement pas comme lui . cristalline grimaça , comme s il l avait frappée . sur son visage passa un voile de tristesse qui , en un instant , se transforma en rage bouillonnante . ses yeux lancèrent des éclairs . ne me juge pas en tant que mère . ne me dis pas que je suis comme lui ! brailla t elle . c est faux . il était merveilleux , mais irresponsable , égoïste . je ne le suis pas , moi . lucien frémit . quelle mouche les piquait ? l air anglais ? cristalline et lui ne se disputaient jamais d ordinaire . il aurait dû calmer le jeu , mais il n y parvint pas . ah bon ? ironisa t il . parfaitement , protesta cristalline . tu ignores tout de lui . tu es aigri , tu es amer et tu juges sans savoir . évidemment ! elle était tellement plus proche de papou , elle ! bien sûr , ricana lucien . cristalline et son papa cristalline qui rit avec son papa , discute sans fin avec son papa , casse des assiettes avec son papa lucien , arrête , supplia cristalline . pourquoi tu te mets dans de tels états ? poursuivit il . je vais répondre pour toi : parce que c est la vérité ! tout ce que je dis , c est la vérité . il te préférait parce que tu lui ressemblais . il était inconscient , comme toi . et il en a crevé , de ses conneries immatures . un rictus follement chagrin déforma les traits de cristalline . il s est suicidé , abruti ! suicidé ! tu piges ? elle avait hurlé ces derniers mots . des passants ralentirent devant eux , les regardant curieusement . elle se tut ensuite et baissa la tête . lucien reprit son souffle . dans son coeur s éleva un orage immense . la conscience de la grande trahison le laissa pantelant . il ne pipa mot . ses bras restèrent ballants . de quoi tu parles ? parvint il à chuchoter lorsqu il se fut approché d elle , tout près . elle leva vers lui des yeux rougis par le chagrin . alors , l héroïne de son enfance fut déchue . il eut envie de crier très fort , si fort qu on l entendrait à l autre bout du monde . cristalline , la grande cristalline , dépositaire de ses secrets , gardienne de son confort et de sa sérénité , invincible sauveuse , inimitable protectrice et confidente , lui avait menti pendant des années . le père n avait pas eu d accident ? il s était foutu en l air ? lucien se contint . jamais il ne lèverait la main sur une femme . jamais sur elle . jamais sur quiconque , en fait . mais il voulait être loin , le plus loin possible de cette personne qui ne ressemblait plus à sa soeur . sanglotant , ravalant ses larmes , sa rage , il fuit à toutes jambes . je peux m asseoir avec toi ? lucien accepta . il avait erré dans londres plusieurs heures après le carnage de buckingham , jusqu à ce que la pluie se mette à tomber en même temps que le soir et que , las de ressasser sa douleur , sa solitude , il retrouve le chemin de piccadilly . depuis , il se trouvait dans le jardin de victoria , à ruminer en fumant comme un pompier de première classe . et , cigarette après cigarette , son chagrin se mêlait de curiosité . comment cristalline savait elle que leur père s était suicidé ? pourquoi ? qu est ce qui l avait poussée à ne rien lui dire ? les questions s agitaient dans le bocal . sans un bruit , maguelone s installa sur le banc froid . sa cuisse frôla celle de lucien . alors ? murmura t elle . désarmé par le soulagement que lui procurait sa présence , lucien , pour une fois , se mit à parler sans retenue . peut être que ce chagrin là était trop lourd pour qu il le porte tout seul , ou peut être maguelone était elle bel et bien une fée . quoi qu il en soit , lui qui d habitude peinait tant à sa confier , lui fit le coup du grand déballage . j apprends vingt ans trop tard que mon père a mis fin à ses jours , conclut il . je suis tellement , tellement en colère . je comprends , approuva maguelone avec douceur . mais peut être y a t il de bonnes raisons à tout ça . et un bip provenant du portable de lucien l interrompit . il éteignit rageusement l appareil . c est elle ? interrogea maguelone . évidemment . elle en est à son vingtième texto . elle me demande de la rejoindre vers london eye , en bord de quai , juste devant la grande roue . pour s expliquer . elle peut toujours courir ! un rire amer le secoua . ce rire lui fit mal et il se transforma en sanglot qui fut cueilli au vol par la bouche de maguelone . elle s était avancée très vite , tendrement . ses lèvres épousèrent celles de lucien . une caresse au parfum de framboise . il ne ferma pas les yeux , observant la jeune femme : sa peau si blanche semblait translucide , malgré les taches de rousseur . quand leurs langues s entremêlèrent , il se laissa aller . il vibra sous l étreinte . son coeur manqua de lâcher . elle s écarta . ce fut un supplice . elle lui sourit . un délice . lui demanda s il se sentait mieux . un peu mon n veu . lui conseilla de filer voir sa soeur . il s exécuta . chapitre xxiii cristalline elle se gelait sur ce maudit banc , avec l humidité de la tamise et la bruine qui s insinuait dans le col de son manteau sur sa nuque frissonnante . elle avait sévèrement dérapé . et quand elle disait ça , elle ne pensait pas à sa petite escapade buckinghamesque une broutille à côté de la bombe qu elle avait larguée sur son pauvre frère . dire qu elle avait attendu des années le bon moment , le bon endroit , sans jamais parvenir à lui avouer la vérité par peur de le blesser . elle s étonnait même que lucien ait cru à ses mensonges si longtemps . papou était grand , intelligent , et croyait dur comme fer en ses idéaux . sa fantaisie , son imagination n avaient pas leur place ici bas , au milieu des contingences matérielles et des exigences de la vie quotidienne : c est cette inadéquation totale avec ce monde gris qui l avait avalé tout cru . lucien tenait ça de lui , quelque part . c est pour ça que cristalline s était toujours demandé si , au fond , son frère n avait pas fini par deviner ce que cachait cette histoire d accident . mais le chagrin qu elle avait décelé dans son regard tout à l heure lui avait prouvé qu elle s était trompée : lucien était un vrai tendre , un grand gentil . il n aurait jamais remis en question la parole de sa soeur pour la simple et bonne raison que l idée qu elle lui mente ou que leur père les ait abandonnés lui était inconcevable . cristalline se sentit perdue . elle essuya une vilaine larme qui roulait sur sa joue . pourvu qu il vienne . peut être était il rentré chez maguelone ? elle n avait aucune envie de retourner là bas et de devoir s expliquer avec tous les autres à côté , roméo compris . décidant de mettre toutes les chances de son côté , elle s empara de son téléphone et copia colla le texto qu elle lui avait déjà envoyé vingt quatre fois . rejoins moi sur le bord de la tamise , juste à côté du london eye . je suis sur un banc en bois , en bord de quai . s il te plaît . il faut qu on s explique . je te demande pardon . cela faisait deux bonnes heures qu elle poireautait . elle appuya sur le bouton vert . le message partit . pas besoin de t acharner , je suis là , fit une voix grave derrière elle . elle se leva d un bond , gênée pour la première fois de sa vie devant son frère . c était un sentiment étrange , affreusement désagréable . auparavant , elle avait été en colère contre lui , elle l avait adoré , elle l avait détesté , elle l avait admiré , mais jamais il ne lui avait inspiré le moindre malaise . il faut un début à tout , comme disait l autre on ne savait même plus qui . lucien se tenait immobile , sombre malgré ses joues écarlates . il dardait sur elle un regard accusateur . alors ? lâcha t il d un ton froid . tu voulais parler , non ? tu as perdu ta langue ? cristalline fourra ses mains dans ses poches , puis se tortilla , embarrassée . tu as envie qu on fasse un tour sur cette grande roue à la con ? lui avait elle vraiment proposé de se payer une petite attraction touristique ? visiblement oui , vu la mine atterrée de son frère . non , pardon . mauvaise idée , marmonna t elle avant de désigner du doigt le banc . ça aurait pourtant été bien de parler de cette histoire ténébreuse en caressant les nuages . un peu de hauteur , de rêve , pour gommer les profondeurs et les noirceurs d une dernière bulle sous les eaux . lucien s installa et grimaça quand ses fesses touchèrent le fer froid . définitivement , la grande roue aurait été un meilleur choix , mais cristalline eut le bon goût de se taire et s assit à ses côtés . a lors ? insista t il . cristalline soupira . je t ai menti , lança t elle d un ton contrit . merci , j avais compris . tu ne me facilites pas la tâche , pointa t elle avant de se mordre la langue . ce n est pas mon but . ils se dévisagèrent un instant . cristalline repensa aux je te tiens tu me tiens par la barbichette de leur enfance et comme elle parvenait toujours à faire craquer lucien , qui s esclaffait le premier , se prenant une taloche dans la foulée . le premier de nous deux qui rira aura une tapette . mais là . rien n aurait eu le pouvoir d égayer ses prunelles sombres , ni de le dérider . il n a pas eu d accident , souffla t elle . cette version là , c était pour maman et toi . lucien frissonna . un air jaloux enlaidit ses traits fins . jusque dans la mort , tu seras restée sa préférée . sa voix était aigre . il s interrompit un instant avant de poursuivre . enfin , j imagine que ce n est pas le propos . continue . il voyait diablement juste . leur père tentait de le cacher , de les traiter de la même manière , mais cristalline tenait une place toute particulière dans son coeur . lucien , ne raconte pas n importe quoi , mentit elle . il voulait juste te protéger . il savait que tu étais sensible et il pensait qu elle , elle comprendrait . imbécile d inventeur fou ! raconte . il m a laissé une lettre qui expliquait son geste . je l ai trouvée glissée dans mon répertoire de victoires . c était une sorte de journal intime dans lequel je notais toutes mes réussites . le visage de lucien s éclaira un peu . secret de polichinelle . je l ai lu , une fois : il y avait le nom de toutes les personnes à qui tu pétais le nez pour me venger . date , nombre de cris , de coups , ainsi que tes exploits au club d athlétisme du collège . cristalline ouvrit grand la bouche , puis la referma et sourit . aussitôt , lucien redevint sombre . il refusait encore la complicité et c est d une voix dure qu il reprit la parole : non . tu me dois une explication . cristalline repoussa les sanglots et s exécuta . moi qui ai mauvaise mémoire , je le connais par coeur , ce maudit courrier . sur les doigts de la main . les mots dansèrent un instant dans la brume de son cerveau et se mirent en place . elle put réciter . ma chère fille , tu dois être bien triste à cette heure tu ne l ignores pas : je hais les secrets , sauf ceux que j ai la chance de partager . je ne peux partir sans qu au moins une personne ne connaisse la vérité . tu es encore jeune pour saisir tout ça , et je suis désolé de te causer du chagrin , mais tu m as toujours paru si mature . tu t en remettras . comme pour tout . tu es tellement forte . comme tu le sais , les belles chansons sonnent souvent faux . prends what a wonderful world , de louis armstrong : le monde n est pas merveilleux , ma petite cristalline , non , le monde est cruel . il ne laisse pas la place aux rêves ni aux sommets . j ai toujours espéré fabriquer des choses qui rendraient notre existence plus magique , plus pratique , plus pleine , comme un fruit bien juteux . mais personne n a jamais voulu de mes rêves . nous sommes désormais ruinés . j ai investi tout notre argent dans des inventions qui , je le comprends maintenant , n avaient pas lieu d être dans un monde dépourvu de fantaisie . il faut donc que je fasse ma grande sortie ; mes dettes s envoleront avec moi et ta mère touchera une belle somme grâce à mon assurance vie . j aurais souhaité de tout mon coeur trouver une meilleure issue , mais il n y en a pas . ma cristalline , ma vie , tu me connais hélas trop bien : je n ai jamais supporté les cages . je serais incapable de me résoudre à prendre un travail routinier pour un salaire de misère . je dépérirais . puisque je ne peux continuer ainsi et que je vous ai mis dans une situation impossible , je me dois de vous aider . la seule solution est de mourir . je compte faire ça bien , pour que jamais ton frère et ta mère ne sachent un mot de tout ça . l un est trop sensible , l autre trop terre à terre . et je sais que cela les briserait . je dépose mon secret entre tes grandes mains blanches , cristalline . j espère qu avec ces mains tu accompliras des choses ébouriffantes . tu en es capable , tu es capable du meilleur . j emporte avec moi les souvenirs de ces années magiques partagées avec ton frère et toi . et si certains jours la peine vous semble trop lourde , trop envahissante , le grand chêne sera toujours là pour vous . j ai caché une pile d assiettes dans un carton , sous le plancher de mon atelier , une manière à moi de continuer à veiller un peu sur vous . je t aime . je vous aime . ton papou . cristalline s interrompit , à bout de souffle . elle avait lu et relu cette lettre des centaines de fois . quand elle l avait découverte , les mots l avaient brûlée si fort . elle avait souhaité que ce courrier disparaisse de sa vie , comme s il n avait jamais existé . elle l avait donc enfermé dans un tiroir de son bureau . mais , chaque nuit , elle ne pouvait s empêcher de le ressortir . elle avait détesté son père . elle lui en avait voulu d être un pauvre type ayant dilapidé l argent familial , d avoir été tellement égoïste qu il n avait pas été fichu de vivre comme tout le monde . puis , le temps avait passé . elle avait compris son point de vue , sans le partager . elle avait saisi que toutes les belles chansons ne reflétaient pas la réalité . mais elle avait refusé de se soumettre à ce triste constat . l univers n était pas si affreux . si papou lui avait confié son secret , c est parce qu elle était sa confidente , sa seule confidente , manifestement , mais aussi parce qu elle était forte . invincible . prête à tout encaisser . elle était capable d accomplir de grandes choses . elle savait le pire . la main de lucien sur sa joue la fit sursauter . je comprends pourquoi tu ne m en as pas parlé quand nous étions mômes , mais ensuite ? sa voix était douce , maintenant . cristalline haussa misérablement les épaules . quand le secret est trop vieux , c est plus facile de le conserver que de s en débarrasser . lucien déposa un léger baiser sur sa peau gelée . une caresse tendre et joyeuse . il disait faux , murmura t il . la vie peut être belle . un tel regain d optimisme chez son frère surprit cristalline . elle s interrogea , puis comprit . elle revint vers le présent , la gaieté , le bonheur , et donna à lucien une bourrade heureuse . toi , tu as conclu ! il éclata de rire . si tu savais ce que mais il ne poursuivit pas . cristalline ne l écoutait plus . cela se passa en quelques secondes à peine : une fillette ciré jaune , bottes à carreaux déboula sur le quai , occupée à pourchasser une mouette qui prenait son envol . en un éclair , emportée par son élan , elle franchit la limite du quai et chuta dans l eau grise de la tamise , alors que l oiseau s élevait vers le ciel . sans un mot , lucien et cristalline se précipitèrent pour scruter les flots . oui ! là ! une tache colorée ! l enfant agitait ses bras . son petit corps disparut et réapparut plus loin . bien trop loin . elle va se noyer ! lance moi ! hurla lucien . cristalline , foudroyée par le choc , n esquissa pas le moindre geste . lance moi ! répéta son frère , le visage tordu par la terreur . lucien , voyons , je ne peux pas mais cristalline n eut pas le temps de finir sa phrase que , déjà , son frère sautait dans les flots glacials . sa tête brune ressurgit au bout de quelques instants , qui parurent une éternité à cristalline . elle avait à peine conscience qu une femme , probablement la mère de la fillette , hurlait et qu une foule angoissée se formait autour d elle , trop occupée à surveiller lucien qui progressait avec difficulté . il avait toujours été mauvais nageur , parce qu il avait longtemps eu peur de l eau . elle aurait dû y aller elle même . mais , lorsqu elle avait aperçu la fillette , elle avait imaginé roméo à sa place . ça l avait littéralement paralysée . transie de froid et de peur , elle enfouit ses mains dans les poches et sentit soudain un objet long et souple dans celle de gauche : bien sûr ! la laisse de micheline ostermeyer ! ni une , ni deux , elle enroula le cordon sur lui même . quand il eut une forme à peu près ovale , elle le cala au creux de sa paume , prit son élan , cria : lucien ! attrape ! et propulsa le disque improvisé dans les airs de toute ses forces , droit sur son frère , qui se débattait dans les flots . le projectile atterrit directement sur lui , il s en saisit aussitôt , déroula la laisse et parvint à l envoyer à son tour à la petite fille , qui attrapa son extrémité à bout de bras . quelques secondes plus tard , son frère était tout près de la minuscule silhouette . tu es le meilleur , mon lulu , murmura cristalline , au moment où il prenait l enfant dans ses bras . oui , pile au moment où les gens applaudissaient à tout rompre et qu un soulagement tel qu elle n en avait jamais éprouvé envahissait cristalline . chapitre xxiv victoria ah ! l insouciance de la jeunesse ! l une défiant les gardes royaux , l autre plongeant dans la tamise , songeait victoria , le soir même , installée dans l un des confortables fauteuils du salon sherlock . elle observa maguelone , qui roucoulait dans les bras de cette brindille de lucien . ma foi , elle semble le trouver à son goût , marmonna t elle pour elle même . elle ricana . le sherry l avait toujours fait parler toute seule . toute seule ? elle ne l était plus . dieu que son coeur se débarrassait de cette couche pesante de méchanceté ! elle sentait la douceur s insinuer . la tolérance , la bienveillance oh ! elle n en ferait pas étalage : en un sens , elle tenait à son image de carne , mais c était si bon ! lucien pépia de bonheur et enlaça maguelone . l affreux caniche ronflait . twix jouait au mystères de pékin avec le petit garçon , qui battait des mains . son rire pétillant résonnait dans la pièce . assise en face de victoria , cristalline couvait son fils d un regard tendre . twix lui lançait de temps en temps des oeillades de merlan frit . je prendrais bien un autre verre de sherry , lança victoria . tout de suite ! cristalline se leva pour s exécuter , au moment où le téléphone sonna . qui était ce , à vingt deux heures ? victoria quitta péniblement son fauteuil . maguelone la rejoignit instantanément et la guida tendrement vers l appareil . elle grimaça . si seulement son dos la faisait moins souffrir . oui , oui victoria décrocha . une voix distinguée follement distinguée résonna à son oreille . victoria faillit défaillir , mais c était trop important . elle ne faiblit pas et répondit avec aplomb , à la fois stupéfaite et ravie . puis , elle abaissa le combiné contre sa poitrine et lança : lucien , mon cher , la reine élisabeth en personne . elle voudrait te parler . épilogue cristalline chère cristalline , je suis déçu que tu ne viennes pas ce week end , mais ce n est que partie remise . tu as ta première compétition en nationales , et ça , ce n est pas rien ! je suis si fier de toi ! tu vas être époustouflante , j en suis certain . comment va roméo ? il semblait particulièrement en forme , au téléphone , hier ! je suis heureux qu il ait retrouvé son entrain . j ignore qui est cette petite marissa , mais elle a l air de lui plaire un max . dis lui que , s il a besoin de conseils en matière de séduction , il peut toujours faire appel à son tonton lucien . ha , ha , ha ! à propos , notre cher twix ne parle plus du tout du projet qui l a mené à londres . je ne sais pas , j ai comme l impression qu il s est passé quelque chose . c est impossible , pourtant : il sort peu , ne rencontre donc pas grand monde , excepté les clientes . peut être s est il fait à l idée d être puceau , après tout . il se peut que la cuisine le comble tellement qu il en oublie le reste . tu le verrais , cristalline ! il mitonne , assaisonne , dresse , presse , marmitonne . c est un chef . les clients le complimentent à tous les coups . la langue bien pendue , notre bed and breakfast , ne désemplit pas . maguelone et victoria se frottent les mains . elles sont proches , désormais . derrière son armure d insolence , victoria cache des trésors de tendresse . malheureusement , elle est de plus en plus faible . c est la fin . on essaye tous de tenir bon et d être là pour maguelone . je suis fort . fort parce que , malgré tout , je suis heureux . et je te le dois , mon incroyable cristalline , mon poing vengeur , mon chevalier protecteur , mon réservoir à rêves . et dire que la petite fille que j ai sauvée est l arrière petite nièce par alliance d élisabeth ! le boulot de févier royal nous avons opté pour cette appellation , plutôt que celle de grand févier est magnifique . la reine me commande , j exécute . je crée , je virevolte , je m envole . l atelier où je travaille , dans l aile l ouest de buckingham , vaut le détour . sa majesté l a tout spécialement fait aménager pour moi : du parquet , d immenses fenêtres donnant sur le parc , des fours de cuisson dernier cri . on m apporte du thé et des scones aux raisins à seize heures ! parfois , j ai l impression que c est moi , le roi . élisabeth me rend souvent visite . une information que tu ne trouveras pas dans gala : sa fève préférée est un petit renard recroquevillé . elle m a confié que , avant de devenir reine , elle se sentait comme ce petit animal : fragile . vivement les vacances de noël : quinze jours pour en profiter tous ensemble ! j ai tellement hâte de vous voir , toi et roméo . tellement . parce que , tu sais , cette vie que nous menons est belle , et à chaque instant j ai envie de la vivre avec ceux que j aime , et cela inclut une athlète têtue , un môme redevenu follement bavard et un caniche infernal . je t aime . à bientôt , ton lulu . p s : ci joint une surprise pour toi . les larmes aux yeux , cristalline replia la lettre , s empara du paquet soigneusement emballé qui accompagnait la missive et l ouvrit . le travail de son frère était d une splendeur et d une délicatesse renversantes . il s agissait de cinq fèves de taille moyenne , rehaussées d or . il y avait là son petit garçon , avec des joues rondes et un sourire qui dévorait son visage aux traits ciselés ; twix , imposant , sa main abîmée posée sur son coeur ; la belle maguelone qui effectuait une arabesque parfaite ; victoria , le doigt en l air , morigénant son petit monde ; enfin , son frère et elle , se tenant par les épaules , échangeant un regard complice . sculptant la matière de ses doigts merveilleux , lucien avait su saisir leur essence , leur beauté , et l immortaliser . oui , il avait su capturer le bonheur . remerciements un immense merci à alexandrine duhin , qui a cru en lucien , en mon histoire un peu folle , et qui m a fait entrer dans la grande famille mazarine , et à agathe mathéus , pour sa relecture attentive . à stéphanie pèlerin , qui m a poussée à participer au mazarine book day , même au moment où , désespoir absolu , j avais perdu la totalité de mon document word . à son esprit de solidarité , son amitié sincère et son rire . à anne ferrier , qui a lu mon févier au fur et à mesure de l écriture avec sa bienveillance habituelle , qui a ri et un peu pleuré , aussi . à mes amis chers . leurs bêtises , leurs idées folles et nos fous rires sont une source d inspiration constante . enfin , à mes proches : nicolas , anna , lino , mes adorés , qui acceptent de me voir penchée sur mon ordinateur , à écrire frénétiquement , au lieu de regarder la dernière saison de sugar rush avec eux sur netflix .