henri bosco monsieur carre benoît à la campagne roman éditions charlot . à robert morel francoz à germaine morel francoz quelle calamité pour le laboureur ! papyrus anastasi , v , , sq . un homme sérieux en trottinant , la diligence déboucha de la combe . la route descendait ; on serra les freins ; la patache frémit et la banquette tressauta sous le derrière de m . carre benoît . on arrive . voilà timoléon , dit quelqu un dans la voiture . m . carre benoît tendit la tête ; le cou tordu , avec effort , il regarda . c est alors qu il le vit . cette vue le choqua aussitôt . timoléon chantait . il chantait doucement dans la brise , à la pointe du village , au bout d un pré . à son pied coulait une source . elle s élevait de la terre toute fraîche , entre deux racines . et son eau limpide luisait dans un abreuvoir de pierre polie . le vent frais qui venait de la combe prenait en passant le feuillage et dix mille feuilles légères frémissaient le long du peuplier géant , au moindre souffle . la diligence en gémissant dépassa l abreuvoir et descendit dans le village . m . carre benoît dit à sa femme : n oublie pas ton parapluie ni ton cache poussière . ils débarquèrent devant l auberge . le village paraissait mort . un chien , le nez sur le trottoir , dormait avec une sorte de mépris . l auberge dormait , elle aussi , mais avec plus d indifférence . les voyageurs se hâtèrent vers leurs maisons . les bagages , l un après l autre , glissèrent sur le sol . puis la patache , en oscillant , s éloigna vers sa remise . m . carre benoît souleva le rideau en perles de verre et entra dans l auberge . elle sentait le gras , la mouche et le poil de chien . le silence régnait du haut en bas de la maison ; mais on entendait une mouche qui essayait , saisie par un papier collant , de se tirer d affaire . m . carre benoît explora le couloir et une salle sombre , puis il mit le nez dans la cuisine . elle était déserte . une cafetière de fer blanc , posée sur la fonte du fourneau , exhalait une odeur de marc rebouilli et de vieux métal . il y avait une table ronde au milieu de la pièce ; on y voyait un verre à bordeaux , à moitié plein , une grande tache de lait et un registre ouvert à la page . m . carre benoît se retira discrètement . tout le monde dort , expliqua t il à mme carre benoît . attendons , soupira t elle . ils s assirent sur une banquette et commencèrent à attendre , à leur façon . car il existe cent façons d attendre . il y a des attentes tristes et des attentes gaies , des attentes mornes et des attentes fébriles , des attentes basses et des attentes héroïques , des attentes qui tuent et d autres qui exaltent . il y a l attente de paul qui n est pas l attente de pierre . attendre est un art difficile . le don , la volonté , la science d attendre ne sont pas le partage du vulgaire . pour le vulgaire , l attente n est qu une habitude et il ne sait pas qu il attend , alors même qu il semble attendre . m . carre benoît , assis à côté de sa femme , évitait de poser son dos vêtu de noir contre la paroi . il la craignait . pour tenir son buste en avant , il appuyait ses mains sur les genoux . il avait l air ainsi de vouloir se lever delà banquette , mais il n en faisait rien . cet acte inachevé semblait déceler l inquiétude , l impatience , la mauvaise humeur . et ces trois sentiments associés habitaient en effet m . carre benoît ; mais ils n y remuaient guère ; ce qui permettait à l attente de se prolonger , sans incidents . mme carre benoît s endormit . c était toujours vers le sommeil que l attente la conduisait . m . carre benoît demeura en éveil , par principe , par tempérament et par méfiance . il avait le respect de l heure , le culte de la montre exacte , le goût du temps nettement mesuré et une appréhension innée de tout ce qui peut survenir . il se raidit , et resta , le buste en avant , appuyé sur ses mains , jusqu à cinq heures trente . alors quelqu un toussa au premier étage et on entendit deux vieilles pantoufles qui se traînaient , là haut , le long d un corridor . elles se rapprochèrent du palier , puis firent un bruit mou sur la première marche , et l on vit peu à peu apparaître les pieds , les jambes , le buste et la tête de l aubergiste . c est ainsi que m . léon se forma , vers cinq heures trente , devant m . carre benoît . m . léon ne manifesta aucune surprise à la vue des deux voyageurs . il leur dit avec bonhomie : c est m . carre sûrement , avec sa dame ? puis , sans attendre de réponse , il se mit à fourgonner d une main molle dans son fourneau . alors apparut une petite bonne grassouillette et déjà lasse . elle se laissa tomber sur une chaise et , avec son index , commença à tracer des dessins sur la toile cirée de la table ronde . elle utilisa ainsi la tache de lait . il fallut attendre encore un quart d heure . puis vint une sorte d avorton quinquagénaire . allons , louis , monte la valise au , lui cria m . léon . mais louis , ayant soupesé l objet , appela d une voix languissante une certaine victorine et disparut . victorine , une fille rouge et robuste , jeta le bagage sur son dos et gravit l escalier . mme carre benoît la suivit aussitôt et toutes deux s élevèrent à l étage . on ne les vit plus . m . carre benoît recouvrit ses mains de gants noirs et partit à la recherche du notaire . dehors il faisait encore très chaud , et les fenêtres restaient closes . les ruelles , toujours désertes , canalisaient de lourdes coulées de chaleur qui traînaient des odeurs de pain et de paille . m . carre benoît longea d abord les murs , qui abandonnaient un peu d ombre . mais les murs brûlaient , et il dut prendre le milieu de la ruelle étroite , hérissée de petits cailloux , où il butait à chaque pas , d un air mécontent . tout l indisposait : le sol , le ciel , les odeurs , l aspect des maisons , la solitude . les aversols semblaient inhabités . le sol était chaud , le ciel bleu , les murs sentaient le roc roussi ; on entendait parfois piaffer un cheval invisible ; les portes , les portails , les volets restaient clos . une impalpable poussière flottait partout . elle enfarinait délicatement les pantalons rayés , noir et blanc , la jaquette , et le chapeau rond , sous lesquels transpirait m . carre benoît . et parfois il éternuait . pourtant il s obstinait à gravir la ruelle en pente qui mène à place haute , où me ratou , le notaire , lui avait on dit , habitait . m . carre benoît ne récriminait pas . son mécontentement était si vaste qu il restait diffus et inexpressif . m . carre benoît n était pas de ces gens qui se révoltent , mais il portait en lui , contre tout , préalablement , une sorte d hostilité plate . c est ainsi qu il allait vers me ratou , le notaire . sans parler , sans penser , mais non point sans nourrir de méfiance , il avançait en boitillant ; et , quand il rencontrait un rayon de soleil , en biais , son corps lançait une ombre maigre . arrivé place haute , il s épongea discrètement le front . place haute n était pas grande . six maisons suffisaient à en à faire le tour . toutes bien closes naturellement , mais pleines de bonhomie . au milieu , un ormeau . au fond , l église , vieille , tassée , en contre bas . le clocher fléchissait un peu . de l herbe sous le porche . à gauche , deux panonceaux d or , rongés par le soleil , et une porte bleue : me ratou . cette porte étonna m . carre benoît . le bleu en était frais , tendre ; ce qui , sur une porte de notaire , ne lui sembla guère séant . pourtant , la peinture était déjà vieille . cela se voyait aux gerçures du bois ; mais la couleur choisie avec amour , et sans souci de la dépense avait conservé tant de vie qu à dix pas on eût dit qu elle venait à peine de couler du pinceau , dans toute sa fraîcheur . m . carre benoît tira poliment la chaînette de cuivre qui pendait au mur . et un son vint à lui du fond de la maison , un son feutré , très doux , à travers le vieux bois de la porte , un son lent et confidentiel de cloche enveloppée , au battant assourdi d un doigt de laine . ce son contrastait avec le bleu vif de la porte et y était pourtant tellement accordé que l esprit de m . carre benoît , suspendu , au repos , dans la vacuité de son crâne , en fut , malgré tout , un peu ébranlé . et il passa tout à coup du calme à l inquiétude . d autant qu à cet appel rien n avait répondu , ni souffle , ni pas , ni craquement . seule cette cloche fantôme , très loin , dans quelque chambre tapissée de liège et fermée depuis dix ans à la lumière , semblait habiter la maison . m . carre benoît attendit un bon moment . il pensait . son esprit formulait des pensées brèves exprimant quelque étonnement de ce silence . c est tout de même un officier ministériel , se disait il . et cette phrase lui sembla si riche qu il faillit la répéter à haute voix . mais il avait trop de raison et de respect de soi pour s élever jusqu à cette humble forme du lyrisme et trop peu d imagination pour extraire de sa remarque de nouveaux aliments au discours intérieur . il se résigna donc à tirer de nouveau , d un air sérieux et mécontent , la chaînette de cuivre qui alla , de nouveau , réveiller l âme douce de la cloche . c est alors qu un soupir décela enfin quelque vie et que se forma discrètement une présence . quelqu un monta on distingue toujours un pas qui monte , hésita au fond d un couloir , chuchota et , avec d infinies précautions , s approcha de la porte . puis la serrure huilée fonctionna onctueusement , le battant s enfonça , et l on vit , un peu en retrait , un tout petit homme , chétif , en bras de chemise , chaussé de pantoufles de laine rose , une calotte mauve sur la tête , l oeil fin , la bouche mince , et qui disait : je vous attendais justement pour la fin de la sieste . le petit homme s effaça pour laisser passer le visiteur . m . carre benoît se trouva plongé tout à coup dans une nappe de fraîcheur qui lui fit plaisir , malgré tout et dans les ténèbres . les ténèbres lui parurent inconvenantes . on ne reçoit pas les gens comme , il faut dans les ténèbres . un demi jour décent , voilà qui est correct . or c étaient là de vraies ténèbres , d une parfaite et inexcusable incorrection . cependant , me ratou trottait dans l ombre . on ne le voyait pas ; on l entendait , mais peu , tant le feutre de ses pantoufles foulait furtivement le sol . il susurra un nom , un nom de chat sans doute , car une forme souple et fluide effleura le maigre mollet de m . carre benoît , tandis qu une douce odeur de poil chaud caressait ses narines . enfin me ratou fit glisser un rideau et un peu de lumière vint , à travers un couloir interminable , d un petit jardin bien caché derrière la maison . me ratou , sans dire un mot , se dirigea vers ce jardin . m . carre benoît le suivit , offusqué de ce sans gêne , insolite chez un homme de loi . quand il reparut à la lumière , il était tout bardé de son importance . elle l échauffait tellement qu il se mit à parler à voix haute : vous ne vous trompez pas , me ratou ? je suis m . carre benoît , sous chef de bureau honoraire à l office départemental de statistique . ils étaient arrivés dans le jardin . un tout petit enclos , avec une treille , des roses et deux fauteuils de bois . me ratou présenta un de ces fauteuils à son visiteur , le pria de s asseoir , s assit lui même , reçut son chat sur les genoux , le flatta de la main , attendit qu il baissât la queue et le dos dressés sous la caresse , sourit et dit courtoisement : comment me tromperais je ? je vous ai reconnu rien qu à votre coup de sonnette . il était bien , joli , monsieur carre benoît . m . carre benoît se sentit tout à coup mal à l aise . maître , commença t il il voulait s expliquer . me ratou l interrompit : feue la tante de votre épouse , hortense chobinet , a laissé tout parfaitement en ordre . ses instructions ont été suivies à la lettre . comme vous le savez , elles tenaient en peu de mots : faire vivre la maison jusqu à l arrivée de sa nièce . elle vit donc , cette maison , et c est moi même qui en ai pris soin . les poules pondent , l eau coule à l évier , le réveil sonne chaque matin , on balaye et on époussette , on lave les carreaux , on allume la lampe du salon , fidèlement , dès que le soleil est couché ; elle brûle jusqu à neuf heures . enfin on aère tous les placards le samedi . ainsi la maison a l air habitée . elle vous attend . m . carre benoît remercia me ratou . la clef ? demanda t il . il n y a pas de clef ; hortense chobinet avait horreur des clefs . mais la nuit ? s écria m . carre benoît de sa voix grêle . la nuit , tout le monde dort dans son lit , bien tranquillement . il n y a pas plus sûr que la nuit , dans notre village . et les passants ? les chemineaux ? ils passent , ils cheminent , répondit me ratou . que feraient ils ici ? nous avons notre nomade communal , piqueborne . il suffit aux besoins du village . vous le verrez . m . carre benoît se promit bien de ne jamais voir piqueborne . la nuit tombait . voulez vous qu on visite la maison ? proposa le notaire . on se leva . dans les ténèbres du couloir , me ratou s enfonça de nouveau et s évanouit . puis on l entendit assez loin , qui adressait , à une personne invisible , des mots chuchotés . l invisible soupira . un déclic décela une serrure et la porte s ouvrit silencieusement sur la pénombre de la place . m . carre benoît marcha vers la pénombre , moins ténébreuse que le long couloir ; et il sortit . de l autre côté de la place , qui paraissait inhabitée , on voyait luire une petite lampe , derrière les rideaux d une fenêtre aux carreaux minuscules . c est là , annonça le notaire . vous le voyez , la lampe brûle , à la place même ou hortense chobinet , pendant soixante ans , tricota . vous pourrez vous en rendre compte tout à l heure : la laine , la corbeille à ouvrage et la chaise , tout y est . il n y manque qu hortense . mais peut être y est elle aussi , indiscernable m . carre benoît boitillait lentement . indiscernable , se répétait il , quel drôle de langage ! parfaitement , indiscernable , poursuivait le notaire , qui semblait lire les pensées . à vous , du moins , monsieur , qui ne l avez jamais que je sache connue . mais non point à moi , qui , pendant ses soixante ans de tricotage , venais , chaque lundi , chez elle , pour lui tenir ses écheveaux et bavarder amicalement . nous nous estimions . m . carre benoît entendit un soupir . ils étaient arrivés près de la fenêtre . me ratou continua : notez bien que cette croisée est la seule qui soit ouverte . les cinq autres maisons , faute d âmes , restent fermées . tout le monde y est mort depuis bien longtemps . hortense est partie la dernière . et maintenant , même défunte , regardez , cher monsieur , comme elle continue doucement à fournir , à cette place solitaire , sa seule clarté ! m . carre benoît trouvait me ratou un peu trop familier avec la tante de sa femme . hortense ! grognait il tout bas . bientôt il va la tutoyer . me ratou la tutoya : tu vas fatiguer tes vieux yeux , lui disais je souvent , à tricoter si tard sous la lampe , ma belle . elle avait plus de quatre vingts ans , et s obstinait . hippolyte , tu es sans coeur , répliquait elle , avec patience . car elle travaillait , gratis , pour le grand orphelinat d orvès . gratis , et à quatre vingts ans , monsieur ! elle est toute là ! m . carre benoît voulait visiter la maison . me ratou le retint par la manche : tenez , regardez l intérieur . rien de caché . n importe qui pouvait s approcher et tout voir dans la pièce m . carre benoît dut regarder . il aperçut la table , la corbeille et les écheveaux tout préparés . sur le sol carrelé , un vieux tapis de laine . à droite , une commode au ventre rebondi , très antique . en face , un fauteuil rempaillé . contre le mur , une haute horloge de bois , dont on voyait le balancier passer et repasser derrière une vitre . les aiguilles marquaient sept heures . on entra . alors on entendit glisser les chaînes , et le timbre de l horloge se mit lentement à sonner . il sonna six fois seulement . une , deux , trois , comptait me ratou vous avez entendu six coups un de moins que l heure aux aiguilles hortense le voulait ainsi . je trompe le temps , disait elle , et à mon âge , ça n est pas un luxe . une heure de gagnée , cela vaut un peu de soleil , autant dire de l or car elle aimait la vie . nous avons respecté cette innocente ruse . il nous semble qu ainsi elle nous a quittés , une heure après sa mort , et qu elle reste un peu moins loin de nous , depuis ce temps là . partout dans la maison on avait allumé des lampes , des chandelles . en votre honneur , déclara le notaire . m . carre benoît hochait sa longue tête . il supputait la dépense . vous n avez qu à vous installer . tout vous accueille . on a mis du charbon de bois dans le grand trou du potager . une allumette , et le feu flambe ! un enchantement ! et quel feu , monsieur ! le vrai feu , le feu authentique ! un feu court à petite flamme , dansant et cependant utile , qui égaie les yeux et qui chauffe , un feu qui pétille en partant et qui devient braise avec à propos , un feu vif et lent à la fois , un feu facile à prendre et à entretenir , un feu qui naît tout seul et qui donne une jolie cendre , un feu qui tient , un feu qui cuit , un feu pour tiédir , pour bouillir , pour rôtir ! un feu accordé au foyer , sans caprices , sans fumerolles , un feu qui s établit , un feu qui sait saisir le ventre des marmites , si sensible , monsieur , sans les fêler , le feu d hortense enfin ! un feu unique en ce village , où pourtant , chaque soir , deux cents plats de terre mijotent sur des feux bien étudiés . vous avez hérité , monsieur , du vrai feu domestique ! m . carre benoît , de plus en plus inquiet , acquiesçait de la tête . il ne faut pas les contredire , pensait il , c est très dangereux . on m a dit ça . et il approuvait . on descendit jusqu au fond de la cave . on compta les tonneaux . après quoi on partit pour visiter les chambres . il y avait beaucoup de chambres . toutes en ordre , propres , les murs blanchis . les armoires pliaient sous la masse du linge . il embaumait le coing . sur chaque lit un crucifix et un brin d olivier , les couloirs sentaient l origan et les alcôves l angélique . où mettrai je le mobilier qui doit arriver dans trois jours ? se demandait m . carre benoît . tout est meublé . voici sa chambre , murmura me ratou . elle couchait là . il s arrêta devant une porte fermée . mais ce n est pas là qu elle est morte . elle est morte en bas , le juin , monsieur , sous sa lampe , après avoir fini un grand cache nez ; à sept heures , exactement , elle a passé . j étais présent . il s éloigna . m . carre benoît le suivit , acquiesçant toujours . de la prudence , de la prudence ! se disait il . cela finira . patientons ! enfin on atteignit le grenier . le grenier était vaste . me ratou ne fit grâce de rien . les aulx suspendus aux solives furent loués , et les tomates sur les claies de cannes . il fallut admirer les pots de miel rangés sur l étagère . la ratière elle même fonctionnait , et douze melons , qui pendaient dans un filet à la poutre maîtresse , disaient éloquemment qu hortense avait pensé , de son vivant , au prochain hiver . une cloison coupait en deux l étendue du grenier . on s en approcha . me ratou dressa la lampe . m . carre benoît vit quatre grands scellés qui condamnaient la porte . larges comme la main , en croix , cachetés très solidement à la cire rouge . voilà , annonça le notaire , les seuls scellés de la maison . il posa sa lampe sur une malle et tira , de sa poche , un papier tout craquant . c est le testament olographe , expliqua t il . une clause , et c est la dernière , nous adjoint ceci . et il lut : le legs de tous mes biens , meubles , immeubles , titres et fonds divers , laissés à ma nièce , hermeline , épouse carolus , fulgence , clet , hérodien , carre benoît , ne sera valable que si mes héritiers s engagent préalablement , par écrit , à ne jamais , de leur vivant , pénétrer dans la partie est du grand grenier dont me ratou aura soin , après mon décès , de condamner la porte en la scellant . je le charge d aller , régulièrement , chaque mois , vérifier les dits scellés , en présence de deux témoins , et de dresser constat de sa visite . s il advenait qu il constatât la moindre tentative d effraction , il devrait aussitôt prendre toutes mesures pour transférer mes biens à la personne que j ai désignée nommément par un codicille olographe , déposé , cacheté , entre ses mains . et c est là mon expresse volonté . lucile , hortense mamelin , veuve chobinet . m . carre benoît faillit s asseoir , de stupéfaction , sur la malle . ils ont tous perdu la raison , murmura t il . ce sont des aliénés mais il s efforça de sourire . il était seul dans ces combles immenses et un vent coulis par moments menaçait d éteindre la lampe , ce qui aurait plongé dans le noir tout le grenier . la clef est là , dit gentiment me ratou , en montrant la cloison où , en effet , accrochée à un clou , pendait une clef minuscule , surmontée de ce mot écrit à l encre rouge , avec un roseau : interdit la seule clef de la maison , fit remarquer le petit homme . ah ! ah ! ne put que grommeler m . carre benoît . mais , ayant aspiré de l air et retrouvé quelque peu ses esprits , il demanda : que cache cette porte ? j ai le droit de savoir . nous sommes les propriétaires , en fin de compte vous jouissez , c est tout , susurra le notaire . jouissez donc . que vous faut il de plus ? posséder , c est jouir . la maison est vaste , meublée , les biens sont confortables . quel âge avez vous , je vous prie ? à peu près soixante ans , plutôt cinquante neuf . eh bien ! pendant quinze ou vingt ans encore , vous aurez de ces biens entière jouissance . sauf ce grenier mais après , monsieur ? après quoi ? mais après moi ? ça compte tout de même ! le notaire sourit : on aérera . m . carre benoît fut saisi de colère . mais il se contint encore une fois . me ratou reprit sa lampe et conclut : tacitement j ai votre accord , ne discutons pas davantage . et il s en alla . m . carre benoît dut le suivre . ils sortirent de la maison . il faisait noir . posée sur le seuil du notaire , brûlait une lanterne . me ratou la confia au visiteur , puis lui indiqua le chemin de l auberge . à demain ! demain , on s installe , n est ce pas vrai ? m . carre benoît acquiesça aussitôt . il avait hâte de partir . pourtant il prit congé dans les formes , le chapeau à la main , très dignement . mais la lanterne l embarrassait . le notaire s évanouit dans l ombre , par miracle . m . carre benoît se trouva seul . il quitta place haute . longtemps il erra dans le village , ténébreux , compliqué , où les ruelles malicieusement finissaient , toutes , en cul de sac . les habitants dormaient . pas une lampe . à la fin cependant m . carre benoît retrouva l auberge . il était neuf heures . elle aussi , l auberge dormait . m . carre benoît , qui avait faim , dut se coucher , le ventre creux . il ne put découvrir sa chambre que difficilement dans le fond d un couloir à peu près inaccessible , tant on y avait mis de corbeilles , de caisses et de sacs de pommes de terre . la chambre sentait le lait aigri et le linoléum . dans son lit aux tringles de cuivre , sommeillait hermeline , calme . m . carre benoît se lava les dents , puis s étendit dans les draps rudes . alors le sommeil villageois vint sur lui , le coiffa et il eut la paix , comme tout le monde . me ratou ne dormait pas . lui seul veillait . il veillait au sommet du village . mais sa maison restait si parfaitement close , sur les quatre façades , que , du dehors , on pouvait la croire enfouie dans le , sommeil . me ratou , depuis dix mois qu hortense était partie pour l autre monde , prolongeait , sous la lampe , ses veillées . sa vieille amie soixante ans d amitié n étant plus là , il avait pris le pli , pour se consoler , chaque nuit , de correspondre avec l absente . ne pouvant plus l entretenir dans cette vie mortelle , il lui écrivait tendrement de longues lettres , en pensant aux contrées lointaines de la terre , qu il n avait jamais vues , car il avait peu voyagé , mais qu il imaginait pareilles au pays où vont habiter les âmes bienheureuses . tout au sommet de la maison , il avait arrangé , dans son grenier , une petite chambre . une table en bois blanc , un escabeau , une fenêtre . c était tout . sur la table , une rame de papier , une chemise de carton , de l encre . sur les murs , rien . mais , dans la fenêtre , un bout de campagne et le ciel . c était là qu il montait , chaque soir , après neuf heures . il posait sur la table une vieille lampe à pétrole , regardait un moment par la fenêtre son bout de campagne et de ciel , puis il écrivait . vers onze heures , dans la prairie , venait se plaindre une chevêche . alors il rangeait son papier dans le carton et il soupirait . puis il aspirait une goulée d air et disparaissait furtivement . le carton restait là , soigneusement placé au milieu de la table . il contenait déjà cent quatre vingts feuillets couverts d une écriture fine , aérienne . et c est ainsi qu était assurée en ce monde la survie d une âme liée quotidiennement à ces signes qu une main de vieil homme , proche lui même de la tombe , traçait avec patience , et en secret , dans une chambre solitaire de village . ce soir là , il n écrivait pas , il réfléchissait . dois je , se disait il , lui faire part de ma tristesse et de mes craintes ? car cet homme m a attristé . peut être vaut il mieux attendre de connaître la nièce mais puis je la laisser , la pauvre ! sans nouvelles du village , sans nouvelles de la maison et de ses héritiers ? il faisait bon . par la fenêtre arrivait l odeur des fenils et des bergeries . on entendait au loin une voix d homme qui chantonnait , à travers champs . c est piqueborne qui s en donne , murmura le notaire . piqueborne avait la voix souple ; elle passait du grave aux notes claires lentement . on sentait qu il chantait pour le plaisir . la lune n est pas loin , remarqua le notaire . en effet elle se leva . piqueborne s était rapproché du village ; et sa voix devenait par moments assez langoureuse pour exprimer avec bonheur ce sentiment d amitié familière qu inspire aux vagabonds une lune bien faite , qui monte , et va guider leur étape nocturne dans la campagne , où rien ne bouge depuis longtemps . que chantait piqueborne ? nul n aurait su le dire . il chantait calaoui , calaoui , calabrun , calabrune et ces mots dénués de sens suffisaient aux besoins de sa musique , elle même inventée , aux hasards des sons , par plaisir , par goût de la nuit . de l entendre , me ratou s attendrissait . il se mit à écrire : hortense , il fait bien doux , cette nuit . on entend le chant lointain de piqueborne . il est tendre et fou . en été , il s attarde longtemps , dans les saulaies de muraviel . te souviens tu ? tout en écrivant , il rêvait hortense ! l avait il aimée depuis sa plus petite enfance ! à l école , déjà il l admirait . elle était sage , calme , studieuse . plus tard les charmes de l adolescence lui avaient donné de la grâce . pendant deux ans ils jouèrent ensemble , mais timidement . car elle était modeste , et lui secrètement troublé . puis elle épousa chobinet un drôle d homme , ce chobinet . le dernier ébéniste du village . tête chaude , langue de feu , et grand séducteur . il buvait frais . tôt et tard , quotidiennement , sous la treille , on trinquait entre compères : granissou , le tondeur de chiens , caboure , le vannier , et le père de piqueborne , alors bien jeune , mais déjà vidé de ses sous jusqu au fond de la culotte . original , chobinet l était bien . travaillant quand le vent soufflait , toujours à muser dans les vignes , inconstant et affectueux , sentimental et drôle , quelquefois mais brièvement grave , rêveur : il désorientait . d ailleurs maniaque . tous les jours , après déjeuner , il disparaissait une heure ou deux . on savait qu il était dans le grenier . je sieste , criait il , quand , d en bas , l appelait sa femme . et il s enfermait à double tour . ces siestes commencèrent trois mois après le mariage . un beau jour , chobinet déclara gaiement qu il voulait dormir après ses repas . et il monta dans le grenier . il s y tint coi , pendant quatre semaines . on crut qu il dormait réellement . puis , un après midi , on entendit remuer des planches , scier . le marteau claqua sec sur de grands bouts de bois qui faisaient vibrer toute la maison . que fabriques tu , augustin ? lui demanda hortense , sans oser monter . je me prépare un lit , lui répondit d en haut chobinet , invisible . hortense sagement n insista pas . elle était confiante . ce travail dura plus d un mois . après quoi , chobinet acheta de la laine et en fit un petit matelas , bien cousu , qu il emporta là haut . à partir de ce jour , il ne travailla plus . la scie et le marteau se turent sur la tête d hortense . sans doute le lit pour la sieste était il achevé . on entrait en septembre . aux premiers froids , hortense crut que chobinet allait renoncer à sa sieste . mais il prit une bonne couverture ; et , toujours vif comme un pinson , il alla dormir sous les tuiles , où déjà cependant sifflait une bise aigre . on se fait à tout quand on aime . hortense se fit à la sieste de son homme . il était si gai ! même quand il parlait d une chose triste , effrayante , comme de mourir . d abord , déclarait il , j ai pris mes précautions . je mourrai chez moi , bien au chaud , ça sera comme si je m endormais . tu ne t en apercevras même pas , et moi non plus . regarde une pomme bien mûre . elle tombe toute seule . pas besoin de l arracher . mais il se trompait . au cours d un voyage à la ville , il rencontra caboure , le vannier . on but un pot , deux pots , trois pots , puis on eut une idée bizarre : si l on se baignait ? il y avait là une grande rivière . chobinet y entra et n en sortit plus . la rivière le prit et l emporta , dieu sait où , peut être à la mer hortense avait alors trente ans . tous ses parents , père , mère , tantes , cousins , étaient déjà dans l autre monde , sauf une nièce . fille d un frère , parti jeune du village , elle avait épousé un fonctionnaire , tout à l autre bout de la france , dans un pays où il pleuvait du matin au soir . personne ne la connaissait dans le village . mais hortense avait son adresse ; elle lui écrivit . ce fut le mari , fonctionnaire , qui répondit cérémonieusement . cette réponse confondit hortense , qui la montra à me ratou , son ami . il prit sur lui d accuser réception au fonctionnaire qui , dès lors , se borna à envoyer des voeux chaque premier de l an . hortense fut peinée , mais n en fit pas moins sa nièce héritière . la conscience en paix du côté des biens familiaux , elle entreprit alors un long et paisible veuvage , fondé sur de petites rentes , de petits biens , une grande et bonne maison , et l amitié de son camarade d enfance , me ratou . il l aimait toujours . naturellement ce sentiment touchait hortense . mais , ayant connu chobinet , elle ne pouvait plus détacher de l amour le souvenir de ce bel homme qui , par moments , remuait en elle , vivant , comme aux plus beaux jours de leur jeunesse . me ratou savait cela . il retint sa tendresse . elle força un peu son amitié ; et tous deux , ainsi rapprochés par ces mouvements délicats , s accordèrent tacitement pour vivre sans orages , l un près de l autre . ils avaient passé cinquante ans dans ce bonheur tu aimais ces nuits de juillet et les chansons de piqueborne , écrivait , le coeur déchiré , me ratou . mais qui maintenant veille encore , sauf moi , si tard aux aversols , pour entendre un vieux fou vagabonder dans la campagne , en chantant sous la lune ? ils dorment tous ils dorment tous écoute bien , pas un bruit ne vient du village . quel étrange silence ! en effet , il était étrange , ce silence . car les aversols se taisaient , mais plus qu il n est permis de se taire , en juillet , quand la lune montante éveille les bêtes cachées et que dix milliers de grillons et des centaines de rainettes animent les prairies et les étangs nocturnes , où ne passe pas un souffle . la voix de piqueborne , dans le lointain , s était perdue . le village , livré à lui même , dormait . de long en large , en chien de fusil , à plat ventre , dans les quatre sens du sommeil , ses habitants , vautrés sur leurs grandes paillasses douces de maïs , lentement , largement , obstinément , dormaient ce sommeil , ils l avaient , vers huit heures du soir , serré contre leur ventre et , comme c était là un bon sommeil , un sommeil de campagne , simple , sans cauchemar , et sans sursaut , ils ne le lâchaient plus , et le sommeil les embrassait . tous y trouvaient un paradis . depuis le quartier muraviel , qui touche au ruisseau , jusqu à l étable de bigarre , la femme et l homme , le jeune et le vieux , le mauvais et le bon , ils jouissaient tous de dormir , corps et âme , dans le calme de l été . bramadieu , au grand poids , dormait au dessus de sa forge . mais sa forge ne forgeait plus . elle dormait . séraphin , lui , dormait au dessus de la poste , dans la grand rue . une bonne petite poste où il n arrivait pas dix lettres par semaine . pellepain dormait , sans chemise , sur le dos , accablé . pourtant pellepain , ce jour là , ne s était guère fatigué sur la semelle . mais il faisait comme tout le monde , il dormait . il dormait comme trigouillet sur son fenil , comme gamaty le maçon , qui n avait maçonné depuis dix mois , comme lampugue , aux vieux rabots que couvrait la poussière , comme cabriol le berger , et comme troupignan le maire . troupignan qui dormait , content de lui , à l entrée du village , la bouche ouverte de plaisir , les jambes écartées , pour dormir plus que tous les autres car , étant le premier de la commune , il devait jouir d un plus grand sommeil . hélas ! gémissait , sous la lampe , me ratou , il est onze heures . et , maintenant que piqueborne s est enfoncé dans les collines pour y voir danser les lapins , rien ne me parle ici , pas même toi , hortense , qui , pendant cinquante ans , fis avec moi de si douces veillées demain , qu adviendra t il ? que dira ta nièce hermeline ? qu a t elle gardé de ton sang ? j ai fait ce que j ai pu avec cet homme , cet , insensible ! il doit dormir , lui aussi , à l auberge . mais me ratou se trompait . m . carre benoît ne dormait plus . car , s étant éveillé de son mauvais sommeil , il supputait . pourtant , vers minuit , il ferma volontairement ses paupières , rangea ses bras contre son corps , expulsa de son nez un souffle bref pour dégager ses trompes , puis il entra dans le sommeil , méthodiquement , de la tête aux pieds . à l aube , cependant , me ratou se retira de son grenier et alla chercher du repos , en soupirant . et il s endormit à son tour , le dernier du village . vers dix heures , le lendemain , m . carre benoît apparut place haute . il déboucha honorablement de l ombre de l église . ce jour là , il s était vêtu d alpaga gris et coiffé d un petit panama : il ne se rendait pas en visite ; il allait chez lui . hermeline , qui le suivait , en butant contre les cailloux pointus , jetait de timides regards sur les maisons . ces ruines l épouvantaient . autant le matin que le soir , le village paraissait désert . pas un habitant sur le pas de sa porte . mais il faisait beau . un air doux et velouté , qui fleurait la pêche et l abricot mûrs , passait sur le village . m . carre benoît l appréciait . tout en l appréciant , il se disait : il faudra que je voie , dès aujourd hui , le maire . il peut avoir besoin de mes services hermeline ne se disait rien ; mais l odeur des fruits la troublait ; et elle pensait à des compotes , à des confitures . déjà , mais très obscurément , cette pensée et ces effluves l accordaient un peu à ce vieux village . elle n y avait pas vécu ; tout l y choquait , et surtout ces murs lézardés , ces toitures branlantes ; cependant , au tréfonds de sa conscience , établie sur des habitudes acquises , remuaient de petites émotions . m . carre benoît faisait sonner sa canne de haut en bas sur le cailloutis . il la soulevait de vingt centimètres , puis la laissait tomber , perpendiculairement , tous les quatre pas . c était sa façon de jouer . car il était de bonne humeur , ce matin là : il allait prendre possession . l esprit de propriété l animait et son maigre sang échauffé colorait ses pommettes . à la vue de place haute , dont toutes les maisons étaient barricadées , le coeur d hermeline se serra . mais une fumée domestique montait à la cime d un toit . il descendait , ce toit , en pente douce sur une façade amicale , dont les volets peints d un bleu tendre étaient ouverts . la porte entre bâillée indiquait là une présence humaine ; et , au rez de chaussée , par la fenêtre , on voyait vaguement luire de grands meubles de chêne , contre un mur clair . en s approchant de la maison , m . carre benoît s affermissait . il voulait offrir un front sec à ce petit farfadet de notaire . pourtant des inquiétudes lui venaient : frapperai je , se disait il , ou pousserai je simplement la porte ? il frappa , sans le vouloir , et poussa , en le voulant . la porte tourna d elle même et , au lieu du notaire attendu , se dressa , au milieu du couloir , une forme pyramidale , basse sur pattes , aux reins puissants , aux robustes mamelles , à savoir zéphyrine brot qui , son tablier blanc sur le ventre , les mains très gravement posées sur le haut d un balai de mil , attendait les maîtres . elle les salua avec vivacité . elle avait de l élan , du coeur et deux petits yeux noirs qui cherchaient votre approbation . m . carre benoît lui remit sa canne . elle la prit , l examina avec étonnement et la déposa dans le porte parapluies . sa figure , avenante et grasse , s était assombrie tout à coup , et elle dit , d un air pincé : ces messieur dame . pas davantage . mais il n y avait rien à dire de plus . déjà m . carre benoît entrait dans le salon . hermeline regardait . elle examinait les objets avec de grands yeux doux , mais sans insistance , car tout lui donnait de l inquiétude . par bonheur , comme la maison exhalait ce parfum rassurant de propreté qui monte des parquets luisants et des armoires astiquées pleines de linge à la lavande , elle reprit quelque courage et , craintivement , adressa un sourire de gratitude à zéphyrine , qui n osa pas s épanouir , mais sourit à son tour , avec beaucoup de discrétion . m . carre benoît leur tournait le dos . il lisait un papier . sur un guéridon , bien en vue , le notaire avait étalé le fameux papier à signer relatif au grenier grevé d interdit : le legs de tous mes biens , meubles , immeubles mes héritiers s engagent la moindre tentative d effraction transférer mes biens , etc , etc . m . carre benoît , qui avait attendu le grand jour pour discuter , n ayant plus avec qui le faire , lisait et relisait ce mystérieux codicille , méthodiquement . mais qu il le prît en long ou en large , du haut , du bas , ou du milieu , le codicille parlait clair ; et la plume était là , à côté de l encrier plein , sûre d elle même , luisante . m . carre benoît posa une question à zéphyrine : me ratou va sans doute venir bientôt , mademoiselle ? zéphyrine n en savait rien . on a apporté ce papier . il faut le signer ce matin , que m a dit piqueborne . piqueborne , le vagabond ? c est ça . les commissions de m . adrien , il les fait , piqueborne . m . carre benoît faillit en tomber d indignation . je vais chercher me ratou , déclara t il . si vous voulez , répondit zéphyrine ; mais monsieur va frapper pour rien . m . adrien , le matin , ne répond à personne . m . carre benoît alla frapper . personne ne lui répondit . zéphyrine ajouta alors : on ne le verra plus de quinze jours . il a mis la pancarte . en effet on apercevait , au bout d une ficelle , une pancarte de carton , qui se balançait dans la brise , sous les panonceaux . zéphyrine continua : ici tout le monde le sait . quand il met la pancarte , c est signe qu il n ouvrira plus pendant une ou deux semaines . où est il donc ? demanda , effaré , m . carre benoît . là , répondit simplement zéphyrine . où voulez vous qu il soit . dans sa maison . c est tout naturel . elle regarda le cadran de la vieille horloge : à onze heures quarante cinq , piqueborne repassera pour remporter la signature . vous avez encore un quart d heure . piqueborne est toujours exact . m . carre benoît relut le codicille , s assit , repoussa hermeline qui s était , très timidement , penchée sur son épaule , puis il la rappela avec mauvaise grâce . signe , lui dit il , là , d abord . je signerai ensuite . et fais bien ton paraphe , cette fois . hermeline hésita et manqua son paraphe . après quoi , lentement , ayant soupesé l encre , m . carre benoît traça son double nom , en lettres minuscules . maintenant , dit il à voix haute , on est les maîtres . c est nous qui payons les impôts . et il se mit à rire . en effet , la plaisanterie était bonne . l acte dûment signé , on visita la . maison . on la visita en propriétaire . la maison se laissait faire , aimablement . en plein jour , elle semblait accueillante . de ses fenêtres , les unes surveillaient la place , sans méchanceté , les autres s ouvraient sur la campagne , en plein soleil . les pièces étaient bien tenues . le mobilier massif écrasait bien un peu les nouveaux possesseurs ; mais il était si savamment astiqué à la cire qu il semblait neuf . on convint de vider une pièce , au premier étage , pour y installer le lit conjugal . m . carre benoît la choisit qui donnait sur la place . elle était de ce fait sombre et mélancolique . hermeline aurait préféré la vue des champs . m . carre benoît fut péremptoire : la campagne est triste , dit il , et malsaine , surtout la nuit , à cause de l humidité . il proféra cette sentence devant une fenêtre grande ouverte , par où l on voyait des jardins , une prairie , et , en étage , sur un coteau rose , de petits oliviers . zéphyrine , offensée , referma la fenêtre , et tout le monde fut plongé dans le noir . m . carre benoît renversa une chaise et une lampe dégringola . mais cet incident n eut pas de suites . on sortit de la pièce chaude pour passer dans la pièce froide ; et l on circula . à midi , on était de retour au salon . sur le guéridon , le papier , la plume et l encre , tout avait disparu . m . carre benoît eut un haut le corps . mais il se contint . il dit à zéphyrine : ainsi vous serviez notre tante ? zéphyrine en convint . peut être , ajouta t il , pourrons nous vous garder , pendant quelque temps , près de nous , si toutefois vous acceptez des gages raisonnables je ne demande pas de gages , déclara zéphyrine . j ai des droits . comment ? s écria , stupéfait , m . carre benoît , de sa voix grêle . j ai un papier , annonça zéphyrine . et elle le tira de sa poche . c était un autre codicille , aussi net , aussi menaçant que le premier . il fallait que carre benoît acceptât de garder , sa vie durant , la fille zéphyrine brot à son service , faute de quoi me ratou interviendrait pour que l héritage passât incontinent en d autres mains ces mêmes mains patientes et mystérieuses , toujours prêtes à déposséder . mais , en contrepartie , sa vie durant , la fille zéphyrine brot consentait à servir avec fidélité le ménage carre benoît , sans toucher le moindre gage , une rente lui étant faite par dame hortense chobinet qui , ayant pu apprécier pendant quarante ans ses vertus domestiques , tenait à la léguer , en même temps que la maison , à ses héritiers . m . carre benoît , ayant lu le papier , le rendit sans mot dire à zéphyrine , qui le replia et le mit dans sa poche . puis elle déclara : le dîner est prêt . j ai mis le couvert sous la treille . m . carre benoît dut manger en plein air ; il garda son panama ; mais hermeline était aux anges . zéphyrine avait prévu juste . de quinze jours on ne vit pas me ratou . mais ces quinze jours , place haute , furent bien remplis . et tout d abord , zéphyrine décida de s affectionner à mme carre benoît . zéphyrine n avait jamais trouvé dans les fatigues de sa charge de quoi satisfaire toutes les exigences de son coeur . ce coeur , qui était chaud , se portait vivement sur les objets et sur les êtres , pour les aimer ou pour les haïr . comme toutes les créatures passionnées , elle donnait beaucoup de soi , mais réclamait , à son insu , davantage des autres . elle avait adoré hortense pendant quarante ans . hortense , quotidiennement , avec une sainte patience , avait subi cette adoration . comme elle acceptait tout , zéphyrine , aveuglée par l excès de son sentiment , prenait pour de l indifférence cette indulgente résignation . alors , redoublant de soins , elle obligeait hortense à se résigner un peu plus à une aggravation des félicités domestiques . zéphyrine , sensible à ces résignations , en avait le coeur largement déchiré . elle s imaginait que l objet de son culte ne s était aperçu de rien . et , en cachette , parfois , elle versait des larmes . car , pour exhaler son chagrin , elle n utilisait pas la parole , qu elle avait cependant facile et imagée , mais elle gonflait sa grosse poitrine et en tirait de petits soupirs . sans doute espérait elle ainsi piquer la curiosité de l indifférente . mais hortense , douée de finesse , et prudente , malicieusement , faisait la sourde oreille . alors zéphyrine traversait la place , poussait le portail de l église et allait se jeter au pied des autels . à part dieu , elle avait pour confident me ratou . il la consolait . pourtant elle était jalouse de lui , car , lui aussi , aimait hortense , et hortense , pour lui , constatait zéphyrine , donnait dans l attendrissement . il en souriait de bonheur . mais le notaire habilement se plaignait quelquefois à zéphyrine qu hortense , toute aux calmes plaisirs de l amitié , restât insensible au vrai sentiment . et zéphyrine d approuver avec passion . leurs doléances alternées avaient créé entre eux des habitudes de langage singulières . car jamais leurs propos n attaquaient directement l objet du culte . que voulez vous ? elle a ses raisons pour se taire , disait d un air contraint me ratou . et zéphyrine concluait , avec une douloureuse insatisfaction : je le sais , monsieur adrien . c est une sainte . quand hortense mourut subitement , zéphyrine tint le coup . elle se pétrifia . ce fut une chance . car me ratou était seul , chétif quoique de grand courage et matériellement il n aurait pu suffire à tout . elle se ramassa sur son gros corps , enfonça son cou large et bref dans ses fortes épaules , refoula sa douleur , ses larmes , et planta , au milieu de ce deuil , sa carrure , sa force et sa fidélité avec une telle puissance que le vieux notaire , écrasé , tout à coup sans raison , reprit de l espoir . depuis lors , zéphyrine avait gardé cette valeur de masse inébranlable . du testament étaient sortis ce viager et ces droits tyranniques qui mettaient les héritiers d hortense à sa discrétion . son coeur avait failli en éclater de joie . elle attendit avec ardeur ces héritiers : je serai pour eux , se promit elle solennellement , ce que j ai été pour mme hortense . mais , dès le premier jour , elle en rabattit de moitié : la moitié de monsieur . la seule présence de cet homme , maigre , long et boiteux , mal barbichu , la révoltait . il n était pas du sang . le coeur de zéphyrine se porta tout entier vers le mépris . l animosité le gonfla ; et zéphyrine souffrit beaucoup . mais ses grosses joues s immobilisèrent sur sa peine . m . carre benoît , laid , solennel , prétentieux , tatillon , formaliste , ne vit rien . il inventoriait . alors zéphyrine tourna ses petits yeux vifs sur madame et l examina . l ayant reconnue douce , soumise et peut être sensible aux gâteries , elle décida de s y attacher . hermeline n en sut rien . car zéphyrine , instruite aux choses de l amour par quarante ans de stage , sut prendre un visage revêche et fut serviable avec discrétion . mais , après quinze jours de manoeuvres obscures , me ratou , risquant pour la première fois son nez , au crépuscule , sur la place , faillit choir d émotion . derrière la vitre éclairée de la maison d hortense , on voyait l ombre d une femme , assise sagement , et qui tricotait . déjà d autres événements avaient troublé me ratou . par de mystérieuses voies il en avait eu connaissance . pendant ces quinze jours il s était passé bien des choses , chez ses voisins les héritiers . d abord le mobilier était arrivé place haute . un beau matin , les aversols avaient entendu un grand bruit de jurons et de roues dans la grand rue . tout le monde s était mis aux fenêtres et sur le pas des portes . une énorme voiture de déménagement encombrait le milieu de la chaussée . on l admira . des lettres de cinq pieds de haut , noir sur jaune , illustraient les parois du cadre que portaient six roues minuscules . six chevaux un par roue , sans doute aux croupes rondes , pommelées , tiraient du col . en avant , un gros charretier faisait claquer , de temps en temps , son long fouet au dessus de sa tête , sans se retourner . les bêtes , dans leurs grands colliers de cuivre et de cuir pomponnés de rouge , tendaient leurs nuques colossales ; et les six poitrails appuyaient , tous ensemble , avec conviction , contre les gros harnais cloutés d or . la haute machine roulante avançait alors en faisant grincer ses essieux et gémir sa charpente de planches , à chaque secousse . quatre déménageurs , frisés , trapus , aux membres larges , suivaient le mouvant édifice . et ils portaient sur leur bras gauche des bourgerons bleus . c étaient des hommes . les aversols , tirés de leur sommeil matinal , effarés , entr ouvraient des volets , repoussaient des portails et rassemblaient hâtivement canards et poules . les pigeons s envolaient des toits . seuls , quelques chiens , aux longues oreilles pendantes , restaient assis sur leurs derrières , devant la porte de leurs maîtres , dans la plus parfaite impassibilité . le maire , lui même , étonné par tout ce tintamarre , se montrait au bout de la rue , en manches de chemise . mais les déménageurs passèrent devant lui , sans un regard . et la masse du cadre l écrasa . on y lisait : maison paturat médailles exposition de liège transports en tous pays par la route le rail et le bateau cadres nus et capitonnés personnel de confiance ces mots de puissance , les dimensions imposantes du cadre , la force tranquille des bêtes , et la majesté des déménageurs portèrent le trouble dans l âme du maire . de mémoire de magistrat municipal , personne n avait fait son entrée aux aversols dans un appareil aussi grand . c est pourquoi m . troupignan , en tant qu homme et en tant que maire , sentit naître l inquiétude et le respect dans sa poitrine . pour autant qu il pouvait penser sous le coup d une émotion aussi intense , il se dit : c est une force , il faudra voir ça . il faillit suivre le déménagement , mais sa dignité , par bonheur , le retint à temps . il rentra chez lui , enfila sa veste et alla s installer à la mairie . cependant , après avoir gravi le raidillon , à grands renforts de cris , de grincements , de jurons , de fouet crépitant , la voiture arriva place haute , essoufflée . les bêtes étaient en sueur , le charretier rouge de colère et les quatre déménageurs d une humeur de chien . dans l intérieur de la maison régnait le plus grand désordre . depuis trois jours on savait que le mobilier s approchait des aversols . depuis trois jours , pour y faire place , m . carre benoît avait donné des ordres aux fins de déménager quatre pièces vastes et déjà lourdement meublées . depuis trois jours que ces ordres avaient été livrés à zéphyrine , pas un meuble n avait bougé . or chaque heure , chaque minute accroissait l imminence de l approche . et cependant zéphyrine , insensible , opposait à m . carre benoît un front dur et la mauvaise volonté de son coeur tenace . fût ce du petit doigt , elle refusait de toucher aux meubles de mme hortense . là où ils sont , proclamait elle , ils resteront , ou bien je pars . on sait ce que cette menace contenait de conséquences juridiques . aussi m . carre benoît , de sa plus jolie voix de tête , avait il essayé de prendre zéphyrine par la douceur . il susurra ce que d abord il avait enjoint fermement . mais sans succès . il s adressa à sa raison , il lui concéda du bon sens ; il essaya du coeur . mais zéphyrine de honte ou de colère , on ne sait devint écarlate . en désespoir de cause , m . carre benoît , malgré sa bureaucratique patience , finit par s irriter à son tour . il cria . mais il cria mal . car il n avait pas été fait par la nature pour crier bien , pour crier en fort et en maître . il poussa des glapissements . zéphyrine s esclaffa . alors il prit sa canne en palissandre et se mit à marcher de long en large à travers la cuisine , en boitant de colère et en frappant du bout de son bâton poli le carrelage . mais ces bruits et ces mouvements n ébranlèrent pas zéphyrine . la seule concession qu elle fit fut de dire , les dents serrées : je veux bien qu on meuble la chambre de madame : c est accordé . pour le reste , il y a le grenier à foin et l écurie . devant l injure faite à son mobilier citadin par cette paysanne , m . carre benoît perdit mesure . il se transcenda tout à coup , dans un accès de fureur assez vif pour lui inspirer une phrase fatale : zéphyrine , s écria t il , vous êtes une mule . puis il s écroula sur une chaise . zéphyrine , immobilisée par l insulte inattendue , rassembla ses chairs sur son âme et dit avec froideur une mule , monsieur ? peut être vous allez voir . elle dénoua son tablier , le jeta dédaigneusement au milieu de la pièce , prit son cabas et se dirigea vers la porte avec une sorte de grandeur . or , c est à ce moment que débouchait , sur place haute , avec ses cris , ses grincements d essieux et le gémissement de sa charpente , la tour de guerre des déménageurs . elle oscillait à chaque fondrière , entre les vieux murs du village ; et alors les cinq hommes trapus proféraient des blasphèmes pour conjurer le mauvais sort et satisfaire à leur rude nature . m . carre benoît , déjà brisé par sa lutte avec zéphyrine , en fut atterré . hermeline pleurait toute seule , en silence , près de la cheminée où bouillait une marmite . zéphyrine , émue de ces larmes , s arrêta sur le seuil . elle vit les déménageurs . d un coup d oeil vif , elle comprit tout . ils ont déjà soif , se dit elle . et , ayant constaté ce fait , elle les affronta avec courage . en la voyant surgir sur le pas de la porte , les cinq hommes s étaient arrêtés , stupéfaits . car l apparition était imposante , même pour eux , tant par les dimensions de l être que par ses formes drues et la solidité de son regard . le charretier siffla entre ses dents : c était un hommage . les autres s entre regardèrent . sournois et malveillants , comme tous bons déménageurs , ils examinèrent les lieux et ce génie massif de la maison , qui les attendait . c est ici ? demanda timidement le charretier à zéphyrine . zéphyrine le regarda sans rien répondre . il perdit contenance , enleva sa casquette , puis , ne sachant qu en faire , il la replaça sur sa tête tondue et rit bêtement . vous avez soif , je vois , dit zéphyrine . il rougit un peu . elle continua : c est naturel . je vais vous donner cinq bouteilles , une par homme . les quatre autres se rapprochèrent machinalement . quand le travail sera fini , sans casse sans casse , vous m entendez bien ? , vous en aurez cinq autres . elle alla chercher les bouteilles et les rangea sur le rebord de la fenêtre . les cinq hommes , muets d admiration , s étaient alignés devant elle . et maintenant , annonça t elle , d abord un coup , puis au travail . ils burent tous les cinq , le coude en haut , la gorge renversée ; puis d un revers s essuyèrent la bouche . leurs cinq langues claquèrent de plaisir . alors , zéphyrine annonça : vous allez fourrer tout ce meuble dans le grenier à foin et l écurie . prenez votre temps . le panneau de la voiture tomba . on vit les meubles dans la paille , ficelés , tristes . le charretier détela ses chevaux , et les quatre athlètes , sans hâte , sous l oeil fixe et perçant de zéphyrine , tendirent leurs nuques puissantes et ébranlèrent , le mobilier banal des villes pour le transporter au grenier . ils étaient calmes et joyeux , à cause du vin . accablé , mais impuissant , m . carre benoît les épiait à travers la fenêtre . et si grande et si pacifique était leur force qu il en avait un pincement au coeur . le plancher du grenier craqua et de larges pieds circulèrent , qu on entendait dans le plafond . parfois un choc sourd ébranlait les poutres et se répercutait à travers la vaisselle , qui tressautait imperceptiblement . place haute fut bientôt jonchée de paille . on déballait en plein air . quelques curieux avaient surgi : deux vieux , trois femmes , cinq ou six enfants . les vieux s étaient assis sur le banc du presbytère . ils ne disaient rien . les femmes , le dos appuyé contre le mur , se croisaient les bras ; mais , de temps à autre , elles échangeaient une réflexion . les enfants , plus hardis , s étaient glissés le long des maisons , pas à pas . frappés par la gravité des déménageurs , ils restaient immobiles . d ailleurs , le spectacle était impressionnant . on voyait peu à peu sortir des emballages les formes étranges des meubles . une armoire à glace naissait avec une petite balustrade sur le fronton . elle basculait lentement , puis s en allait . des lampes , qu on avait tirées d une caisse fragile , montraient leurs ventres roses , bleus , en porcelaine véritable , et des abat jour ramagés . le buffet rehaussé , quant aux panneaux , de deux trophées de chasse , provoqua de longs commentaires parmi les femmes . il disparut dans l écurie . on vit partir aussi quatre fauteuils ovales , qui avaient des pieds de basset , pour saisir le sol . un énorme déménageur emporta très timidement une pendule en marbre noir qu il regardait , tout en marchant sur la pointe des pieds , tant il la trouvait belle , et il avait peur de la fracasser . zéphyrine avait disparu , en annonçant qu elle allait préparer le repas des hommes . et déjà , du vieux toit d hortense , montait une fumée odorante , que les cinq colosses humaient de leurs nez larges et sensuels . ainsi tout marchait à plaisir , si bien que les vieillards , émerveillés , hochaient la tête . mais , derrière les murs de la maison , m . carre benoît se rongeait les ongles de dépit . et hermeline , le coeur gros , refoulait ses larmes . tout à coup , m . carre benoît se dressa et rugit : ah ! pour ça , non ! et , comme un fou , il se rua dehors . d un geste , il arrêta deux déménageurs qui déjà soulevaient du sol un meuble bizarre . c était un sorte d armoire , à peu près haute comme un homme . toute en tiroirs : huit rangs de tiroirs en hauteur , six rangs de tiroirs en largeur . au total , bien compté , quarante huit tiroirs , peints en marron foncé . chaque tiroir , en son milieu , comportait un bouton de bronze pour le tirer et un petit passe partout de cuivre , qui étincelait au soleil . le meuble de chêne massif s ornait d une corniche en métal noir ; et il reposait sur un socle agrémenté de feuillages de laiton . ainsi l agréable s y joignait à l utile . car ces tiroirs évidemment devaient servir à quelque chose ; s il est vrai qu il n existe pas de tiroirs sans destination , de tiroirs faits pour le plaisir , de tiroirs vains , de tiroirs purs . pour l instant , déposé en équilibre instable sur un pied par les déménageurs ahuris , le meuble tournait lentement dans la paille , souillée de poussière . dans la maison , dans la maison , vite ! sans bruit ! enjoignait aux déménageurs , m . carre benoît , d une voix étouffée . il tira dix francs de sa poche , péniblement . les hommes aussitôt soulevèrent le meuble et le transportèrent dans la maison . là , au fond du couloir , dans ce recoin , il ne gênera pas , murmurait , le front en sueur , m . carre benoît , en désignant un angle obscur , sous l escalier . le meuble y prit place . zéphyrine ne saurait rien . il faisait , dans ce coin , si sombre qu as tu ? demanda hermeline à son mari qui revenait . te voilà tout pâle . il s épongea . puis il répondit : j ai sauvé le fichier , tout simplement . zéphyrine apparut . sur ses gros bras , une bassine en cuivre rouge exhalait les vapeurs aromatiques issues de la cuisson des viandes nourricières ; et cette fumée inondait son visage brun , qui rayonnait de plaisir et de force . les cinq hommes s épanouirent ; et en plein air , sur place haute , ils s assirent autour de la nourriture . zéphyrine , la louche au poing , les servait généreusement , et , eux , ils mâchaient lentement les viandes en tenant les yeux baissés sur leurs assiettes . quand ils relevaient leurs cinq têtes , ils regardaient la femme lourde avec la tranquillité des forts et des simples . leurs regards disaient clairement : ça , les gars , c est une fille ! cependant ils mangeaient avec patience . car leur nourriture était vaste , massive et lentement vivifiante . à mesure qu ils l avalaient , leurs cous devenaient rouges ; et ils exaltaient leur contentement en buvant un grand coup de vin pur , en plein soleil . ils eurent de tout : du café , de l eau de vie , et du tabac , dans leurs courtes pipes . après quoi , tous les cinq , au milieu des meubles épars , ils s endormirent , bouche bée , à l ombre de leur véhicule , immobilisés par la méridienne . le travail achevé , vers le soir , on les vit partir . il ne resta plus place haute qu un lit de paille , l odeur des chevaux et quelques caisses éventrées . la nuit vint . et cette nuit là hermeline , couchant dans son vrai lit de ville , fut visitée d un songe . lève toi , lui dit une voix , quitte cette chambre tournée vers le nord et la ville , va sur la terrasse , au midi , comme y allait l été tante hortense , par clair de lune c est là qu on vit quand on est vraiment du village , et n en es tu pas , du moins par le sang ? longtemps hermeline hésita ; puis , éveillée , elle se glissa , hors de la couche conjugale , avec précaution . son époux , qui dormait de très mauvaise humeur , lui parut séparé , hostile . il devait s enfoncer dans quelque cauchemar , car son menton , de temps à autre , tremblotait . hermeline eut peur et quitta le lit . sur la terrasse , il faisait très bon . la lune , en déclinant , avait déjà passé la crête des collines . mais une lueur électrique y courait encore légèrement . hermeline alla s accouder à la balustrade . c est alors qu elle vit un homme . il était allongé , plus bas que la terrasse , sur la crête d un mur . les deux mains derrière la nuque , couché paisiblement sur le dos , il offrait son visage au grand ciel d été . on le voyait mal , à cause du peu de lumière ; mais un je ne sais quoi de présent et de chaud disait que l homme , ainsi couché en équilibre instable , ne dormait pas . il devait regarder les astres . le mur qui le portait séparait , mitoyennement , le jardin d hortense d un petit enclos où donnait une masure . apparemment l homme en venait . voyait il hermeline ? peut être . mais il ne bougeait pas . cette immobilité rassura hermeline . elle regarda plus loin . et , plus loin , d autres maisons étaient visibles qui donnaient aussi sur les champs . toutes éteintes , et pourtant encore douces et humaines . une surtout , qui dépassait d une mansarde les maisons d alentour . à cette mansarde , on voyait comme une lueur , dans la vitre d un petit oeil de boeuf . rien de plus . mais hermeline , sans raison , s imaginait qu il y avait là bas , derrière cette vitre , une peine , un regret ; car hermeline était sentimentale , à son insu , comme le sont souvent les bonnes gens des aversols . elle resta longtemps à contempler cette minuscule fenêtre . quand elle ramena ses yeux et son âme à la fois à l endroit même de son corps , elle regarda le mur , en dessous . l homme était parti , et en silence . hermeline regagna sa couche , le coeur un peu gros ; puis elle dormit . les jours suivants ramenèrent le calme place haute . zéphyrine balaya généreusement le devant de la porte . la paille brûla ; l écurie fut fermée à double tour . les meubles y tombèrent en sommeil , immobilisés . le souvenir des déménageurs s effaça , quand la dernière odeur de copeau frais et d emballage eut disparu . le village retourna à son habituelle somnolence . dans la maison , m . carre benoît , inquiet pour son classeur , surveillait zéphyrine . mais zéphyrine passa et repassa devant le meuble sans le regarder . elle l a vu pourtant , se disait m . carre benoît , en l épiant à travers une tenture . et il s attendait à un orage . l orage ne vint pas . sa poitrine , soulagée , en respira mieux . en effet , après un débat assez dramatique , il s était décidé à défendre fermement ce meuble imaginé par lui , son bien ; mais il redoutait la bataille . car il ne savait pas jusqu où il combattrait . affronterait il la menace du codicille destructeur ? et passerait il outre ? céderait il encore une fois , pour sa confusion ? il se tâtait anxieusement . mais zéphyrine , toute à ses travaux , s affairait à chasser les mouches , à surveiller une souris , à crever une toile d araignée . on la voyait , à quatre pattes , qui lavait à grande eau le vieux carrelage . et elle donnait mille soins à hermeline . avec m . carre benoît elle restait correcte , mais réservée . elle le nourrissait décemment et à peu de dépense . il y était sensible . parfois il se prenait à dire à hermeline : évidemment elle a des qualités . il n en comptait pas moins les morceaux de sucre , en cachette , pour se fortifier dans sa bonne opinion . car jamais il n en manquait un . il arriva , un lundi soir , qu il en trouva quatre de plus . ce qui l inquiéta beaucoup . et il n osa plus rien vérifier . la maison d ailleurs lui semblait hostile , car les objets ne le connaissaient pas . il n avait l usage de rien . on le servait ponctuellement ; vivre , linge , couvert , eau , feu , tout lui était fourni à l heure exacte , en bon état , propre , abondant . mais pour peu qu il eût l air d examiner une fourchette ou une nappe , l oeil si vif de zéphyrine s allumait et ne le lâchait plus . alors il détournait le regard dans le vague , d un air sournois . et zéphyrine s apaisait graduellement . il ne se retrouvait un peu que dans la chambre conjugale . là seulement on avait installé ses meubles . zéphyrine les entretenait , par devoir , sans passion . par contre , on l entendait , chaque matin , qui nettoyait de fond en comble une autre chambre . cette chambre , au bout du couloir , était inhabitée . elle renfermait de beaux meubles et donnait , au midi , sur la terrasse . c est là que zéphyrine astiquait , cirait , polissait les objets domestiques avec un zèle inexplicable . quelquefois , quand la porte était ouverte , on la voyait qui époussetait délicatement un globe de verre . le globe reposait sur un socle d acajou et abritait des fleurs d oranger artificielles . au delà , deux rideaux de mousseline se croisaient devant les carreaux de la fenêtre peinte de ce bleu tendre qui plaisait tant à me ratou . la lumière jouait dans les rideaux , et la chambre y prenait une sorte d âme pimpante . mais que m . carre benoît mît le nez dans le corridor et violemment se refermait la porte éblouissante . tout à coup il se trouvait plongé dans les ténèbres . à tâtons , il gagnait sa propre chambre , au nord . et il se mettait à réfléchir . mais que , de son pas de souris , hermeline glissât , seule , dans la pénombre , et par miracle , on voyait aussitôt briller un rais de soleil . le battant tournait en silence , et la chambre charmante apparaissait , aux yeux émerveillés de la pauvre femme . elle joignait les mains . zéphyrine , engageante , se montrait . que madame approche ! il fait bon ici ! ici , c est le soleil ! c est l existence ! et quel lit ! tâtez le moi bien ! un sommier tout plume et deux matelas de laine , gonflés ! ici , on dort ! et c est plein de beaux rêves ! pas une mouche ! hermeline s installait dans la bergère et zéphyrine l éventait . parfois , d en bas , m . carre benoît les entendait rire , et cela aussi l inquiétait beaucoup . car , depuis longtemps , hermeline ne riait plus ; et voilà que d un coup elle exhalait un plaisir ingénu par des éclats de voix d une singulière jeunesse . ces éclats et le timbre frais choquaient m . carre benoît , qui les jugeait contraires à la bienséance . on eût dit que fût en gaieté une toute jeune fille ; et sans doute était ce , dans hermeline , la jeunesse qui revenait , après tant d années de vieillesse précoce , de conjugalité morose et sentencieuse , d ennui tenace . à cinquante cinq ans , par la vertu d une petite chambre de village tournée vers le soleil et la campagne , hermeline avait inventé le plaisir et le rire . de cette grande découverte , son âme innocente prenait , tardivement , mais avec un esprit vivace , toutes les jouissances . le gris , le terne , le judicieux , lui firent aussitôt l effet de taches exécrables et même , conseillée par quelque génie de malice , elle les jugea comme des souillures . cédant aux sournoises invitations de zéphyrine , elle commença doucement à s écarter de ses médiocres habitudes . elle disparut peu à peu des parties accessibles de la maison . la chambre l accueillit , la sépara , la rendit invisible . la chambre l amusa , l instruisit , lui donna des regrets , lui prépara de naïves espérances . car la chambre était un lieu clos tout chargé de merveilles . zéphyrine en était la fée favorable ; elle en connaissait les secrètes richesses ; et , prudemment , elle les révélait . tantôt elle ouvrait un placard où de vieux flacons de cristal étincelaient pleins de liqueurs magiques : eau de noix , origan , fleur d angélique , alcools d ambre , et aussi ces bocaux où macéraient le raisin , la cerise et la baie de genièvre . tantôt , d un tiroir vénérable , sortaient des dentelles désuètes et des rubans fanés qui embaumaient le coing ou la bergamote . un jour , elle tira deux figures de ce fouillis d étoffes : c étaient chobinet et hortense au temps de leur jeunesse . lui , chobinet , l air vif et un peu fou de l ébéniste libéral ; elle , hortense , assez rondelette , l oeil futé , la joue indulgente , et la bouche sensée . c est vous ! le sang parle ! c est vous ! murmurait zéphyrine . il faut s incliner devant la nature . tout y est ! hermeline , flattée , soupirait hypocritement : ah ! elle était bien plus jolie . mais zéphyrine , tendant un miroir , errait avec enthousiasme : même les yeux , madame ! là , ça ne trompe pas : on tire l âme . et je revois mme hortense . c est tout craché ! lentement hermeline , en soi , sentait se dégager quelque chose de vague et de vivant , plus dense que son insignifiante pensée , et elle devenait comme un double , ressuscité par miracle , d hortense . déjà son être tiédissait . elle remontait vers l adolescence ; mais comme les ans , tout de même , avaient vieilli sa pauvre vie , parfois , traversée d un regret , elle versait des larmes . et alors , zéphyrine , émue , sans savoir pourquoi , sanglotait . toutes ces choses étaient bien douces , et ainsi , entre les deux femmes , l amitié tissait une chaîne sensible . m . carre benoît , qui ne la voyait point , comme un bourdon têtu , mille fois par jour , se jetait à travers ce réseau de fils frémissants . les fils se tendaient et vibraient de colère . hermeline le regardait ; et elle commençait à le voir . m . carre benoît , en effet , jusqu alors n avait été qu une habitude ; elle s y pliait inconsciemment . dès lors , passé de cet état d invisibilité à la forme humaine et à l être , il projeta des gestes tristes , des voix sourdes et des sentences monotones sur ce printemps inattendu qui , par les grâces de la chambre claire et du grand coeur de zéphyrine , venait , à son insu , de fleurir le vide intérieur de sa femme que touchaient si tardivement les faveurs de la vie . comme hermeline parlait peu , à son ordinaire , m . carre benoît ne s apercevait de rien . il poursuivait sa destinée . il avait divisé en quatre parts son existence quotidienne , établi son horaire , exactement , et fixé , pour trois mois , un programme d explorations , de prises de contact , de visites indispensables . après quoi , montre en main , il s était mis en marche . une marche prudente . comme la maison était farouchement défendue , m . carre benoît en avait exclu pour sa tranquillité le grenier , l écurie , la chambre claire et même les sous sols , séjour des vins , de l huile et du bois de chauffage . il habitait trois pièces : la chambre matrimoniale , la salle basse ou on lui servait ses repas et où hermeline tricotait , le soir , devant la fenêtre ; plus une pièce nue . dans cette pièce nue , il avait installé lui même un fauteuil d osier , un paillasson et une table . il s asseyait dans le fauteuil , posait ses pieds sur le paillasson et faisait ses comptes sur la table . de neuf heures du soir à huit heures du matin , il occupait la chambre matrimoniale . à huit heures , il déjeunait , en bas , et lisait le journal , en face d hermeline . il le commentait brièvement . à dix heures , il allait respirer une goulée d air au jardin . cinq minutes lui suffisaient . il rentrait et montait dans la pièce nue pour y régler ses comptes . c est là qu il calculait , recalculait , vérifiait , analysait , sondait ses revenus , quotidiennement . il les établissait par an , par trimestre , par mois , par semaine , par jour : retraites et rentes comprises . ensuite il les répartissait suivant un barème immuable : tant pour la nourriture , tant pour le vêtement , tant pour les impôts , tant pour les timbres poste . il n y avait pas d imprévus . zéphyrine ayant refusé impoliment de recevoir de lui les sommes nécessaires au ménage , il les lui faisait parvenir par l intermédiaire d hermeline . c est hermeline qui rendait des comptes . elle avait un carnet . ces comptes , ils étaient à la fois raisonnables et imaginaires . car zéphyrine scrupuleusement ménageait les deniers de ses maîtres : les sommes dépensées restaient modestes , et par là elles satisfaisaient à la raison . quant aux détails sur lesquels m . carre benoît se montrait très méticuleux , on les fabriquait . enfermées dans la chambre claire , le carnet à la main , les deux femmes imaginaient des prix de fantaisie . et elles riaient aux éclats quand , devant l article carottes ou céleri , elles inscrivaient un chiffre fictif , mais bienveillant . les carottes , le céleri , tous les légumes étaient fournis gratis à zéphyrine par le fermier . m . carre benoît , tranquillisé par la vue de ces sommes admissibles , paraphait , chaque soir , avant de se coucher , le carnet d hermeline , et il disait avec satisfaction : c est bien calculé , j en conviens . les carottes baissent , je crois ; il faut donner dans les carottes . c est un légume sain . et cependant le prix des carottes était perfide . hermeline montrait parfois son humble gourmandise . elle parlait de flan , de crème fouettée . zéphyrine aussitôt faisait descendre le prix du lait , des oeufs , du beurre , du sucre , de la vanille ; et ce qu on avait épargné en ne payant pas les carottes passait à acheter ces friandises . m . carre benoît les appréciait . ainsi le ménage était administré de main de maître , tout le monde y étant content , l homme de ne rien dépenser qui n eût sa justification , et les deux femmes de le berner , en se pourléchant . après le déjeuner , il prenait deux doigts de sommeil . pantoufle au pied , un coussinet de plume sous la nuque , l oeil mi clos , les deux mains croisées sur son gilet noir , il s abandonnait à la digestion . les deux femmes en profitaient pour disparaître ; et quand il s éveillait il se retrouvait seul . alors il relisait le journal , méthodiquement . à cinq heures , armé de sa canne , il sortait de la maison . c est alors qu il prenait connaissance du village . en ce temps là , les aversols comptaient encore douze douzaines d âmes . vingt feux vivaient , dispersés , dans la campagne . il ne restait donc au pays qu une centaine d habitants . il en avait jadis abrité quinze cents , et leurs maisons étaient encore là , groupées , en pente , tout autour de l église . car les aversols sont bâtis sur un mamelon doux , d une faible hauteur . en cinquante ans , ils s étaient dépeuplés sans qu on y prêtât attention . les gens avaient vieilli , puis disparu ; d autres avaient quitté le pays pour la ville . une natalité chétive avait appauvri lentement les familles , l une après l autre , et éteint peu à peu toutes les lampes des hauts quartiers . car , dans les villages qui tombent , les hauts meurent d abord . les fenêtres s étaient fermées , puis , çà et là , un toit avait fléchi , et chaque hiver le vent ou le poids de la neige faisait crouler une charpente avec fracas au milieu de ses tuiles éparpillées . on ne réparait pas . on se retirait . on quittait les quartiers menacés de ruine , et le peu de vie qui restait avait glissé par d antiques ruelles noires , vers la grand rue , qu on appelait aussi rue des magnans . la première fois qu il sortit , m . carre benoît prit le raidillon de l estrancinet , qui tombe droit devant la poste . rien ne signale cet établissement public à l attention de l usager . m . carre benoît , du premier coup , par instinct administratif , le découvrit . il poussa une porte , grillagée d un treillis antimouches , un énorme panneau de chêne , un rideau en toile de sac et il se trouva dans un corridor . l ombre , la paix et la fraîcheur le rendaient agréable . dans un mur épais s ouvrait un guichet minuscule , juste de quoi passer le poing . un volet de bois fermait ce guichet hermétiquement . m . carre benoît arrondit l index et tapota . le volet s ouvrit ; mais il n aperçut au delà qu un petit carré de papier blanc , sur lequel étaient alignés quatre timbres poste . je voudrais , murmura m . carre benoît , connaître l heure exacte de la poste . quelque chose s agita ; on froissa du papier ; un léger mouvement de pantoufles courut ; on entendit grincer une porte ; puis tout retomba dans le silence . m . carre benoît , étonné , se pencha jusqu au guichet , qui s ouvrait à la hauteur de son ventre . il jeta un coup d oeil dans la pièce administrative . là aussi , la fraîcheur , l ombre et la paix régnaient incontestablement . une vieille dame , installée sur un fauteuil , épluchait avec soin des pommes de terre . madame , murmura m . carre benoît , suis je bien ici à la poste ? sans doute , répliqua la vieille dame . et c est vous qui avez demandé l heure ? oui ? dit très poliment m . carre benoît . et quelle est elle ? nous allons pouvoir vous répondre , soupira la dame . ma fille est allée aussitôt trouver mon fils , qui doit la savoir . il fait sa sieste . la fille apparut . elle était mince , brune et tendait des yeux brûlants . il est cinq heures trente cinq , à la pendule du salon , murmura t elle , c est la seule qui marche encore . à un quart d heure près , naturellement ! elle cherchait à voir le visage du demandeur . c était une créature ardente . mais l exiguïté du guichet ne lui permit pas de le voir . m . carre benoît se retira , insatisfait . arrivé , trente pas plus loin , au bout de la rue des magnans , il se trouva tout à coup en pleine campagne . pour lors une brise y tournait lentement sur les prairies . elle y prenait des odeurs d herbe fraîche , à chaque mouvement de sa couronne d air qui ramassait , sur le plantain , la luzerne , le liseron et l ortie jaune , de quoi tourner la tête à dix troupeaux de chèvres . m . carre benoît , saisi au nez , s arrêta net . il fronça le sourcil et éternua . la barbiche dressée en tâte vent , il secoua la tête d un air entendu . et il rebroussa chemin pour rentrer chez lui . les jours suivants , il fit encore quatre tentatives pour prendre contact avec la population des aversols . ayant mentalement divisé le village en quatre zones , il consacra un jour à visiter chacune d elles . sans succès . partout il trouvait volet clos , porte de bois . j ai dû négliger quelque détail , se dit il . ayant réfléchi , il conclut : il me faudrait le plan du cadastre . et il alla frapper à la mairie . la mairie restait muette . collé contre la porte , un vieux papier disait : ouvert pour les naissances , les mariages , les décès et les séances du conseil , sur convocation . troupignan , maire . impossible de voir le maire . il habitait derrière un énorme portail barricadé du haut en bas . m . carre benoît eut beau le heurter de sa canne , le portail demeura sourd . restait mme ancelin , l épicière . après bien des hésitations , des tours , des retours et des reproches de sa dignité , m . carre benoît souleva le rideau de tulle du dépôt et pénétra dans une pièce basse , encombrée de sacs , de bidons , de caisses , de bocaux , qui sentait l huile d arachide , la mélasse , le papier mouches et le vinaigre d alcool . sur une étagère un chat roux sommeillait entre deux bouteilles de sirop . une cloche de verre protégeait un bout de jambon rance et une croûte de fromage sec . personne dans le magasin . quelqu un demanda : qui est là ? ne sachant que répondre , m . carre benoît , à son tour , demanda : auriez vous , par hasard , des thermomètres ? comment ? s écria la voix , stupéfaite . m . carre benoît répéta sa question et donna quelques détails . quelqu un s approcha et l on vit remuer un rideau . m . carre benoît eut le sentiment qu on l examinait à travers ce voile . il perdit contenance et murmura courtoisement : pardon ! je ne savais pas je m excuse et il se retira , en saluant , vers la porte du magasin . rentré chez lui , il se prit à réfléchir . c est à dire qu il appliqua à un malaise étrange les procédés de son esprit réglé sur des échanges raisonnables entre les objets et les nombres naturellement accessibles à une intelligence positive et plate . le malaise subsista et resta inexplicable . cependant , sous le pas claudicant de l étranger en promenade et le choc de sa canne sonore , le village avait fini par s éveiller . ces quelques âmes , assoupies par un demi siècle de bien être , tendirent peu à peu leurs oreilles prudentes vers ces bruits inattendus . un volet s entr ouvrit avec lenteur : un nez y passa , puis un oeil . un regard descendit d une lucarne , en biais , puis remonta . à travers la serrure d un portail , un esprit inquiet observa les mouvements de sa ruelle . un store s agita , un rideau se gonfla soudain , qui dissimulait un corps aux aguets . des entre bâillements de porte se formèrent , sous d invisibles surveillances . derrière chaque vitre , une tête veillait . puis on chuchota . des bruits couraient de porte en porte , au ras du sol . un murmure confus troublait le silence du village . il y eut des exclamations discrètes et de petits rires étouffés . on se passa des mots de maison en maison . des suppositions circulaient , se croisaient , se mêlaient clandestinement , et ainsi se créaient des racontars hybrides qui excitaient toutes les cervelles . on donna une race , un âge , une fortune , une science , une famille , un caractère , à ce promeneur méthodique , dont on savait si peu de chose . car à peine connaissait on l existence d hermeline , nièce invisible jusqu alors de la pauvre hortense . on inventa . quand on eut inventé , on fit des commentaires . m . carre benoît devint le centre d une création romanesque . on l idéalisa de pied en cap . quelqu un lui prêta du courage , sa banale claudication provenait d une glorieuse blessure et sa barbiche fut militaire . il était décoré . dans la rue des magnans , on le loua d apparaître toujours à la même heure et on déplorait chaque fois qu il dût salir ses beaux souliers craquants dans la poussière . à cette occasion , on critiqua le maire sans ménagements . pas un coup de balai , dans notre rue ! s écria mme ancelin . le veston d alpaga , le panama rigide et la cravate lavallière provoquaient l estime générale . on évalua le prix du veston . enfin , partout , m . carre benoît , promeneur solitaire , souleva l émotion , le commentaire , l étonnement . on s occupait de lui , le matin , à midi , le soir , à , la veillée , et jusque dans les lits , avant le sommeil . il servait toujours aux conseils dont on assommait les enfants : un jour , tu seras comme lui , si tu travailles bien , si tu es sage ! il fut de tous les repas , de tous les propos . il fut même de tous les rêves . mais jamais il n en sut rien . car plus les gens lui accordaient de qualités exceptionnelles , plus ils se barricadaient à son approche . on le guettait de loin . dès qu il apparaissait , les volets lentement se rabattaient , et les poitrines retenaient leur respiration . ainsi il défilait , à son insu , entre une double haie de curiosités invisibles , qui n eussent pas , pour un empire , donné le moindre signe de vie , au moment où , passait sa maigre figure . et il errait , suivant le plan qu il s était tracé dans la tête ; il s obstinait à parcourir ce village d absents , de muets , de guetteurs insensible aux sens du silence , comme aux mystères de l invisibilité , il se bornait à constater qu il n entendait ni ne voyait jamais personne , au moment même où tout le monde avait les yeux braqués sur lui et le détaillait . ces ondes d intérêt et d émotions faisaient frémir le village du centre à la périphérie . ainsi elles avaient atteint , derrière son portail clouté , verrouillé , cadenassé , le coeur susceptible du maire . il s en était aussitôt dégagé un sentiment confus et irritant d admiration , d envie , de respect , de colère et de crainte sournoise . granissou , le tondeur , cette mauvaise langue , n avait il pas dit : maintenant , nous voilà bien équipés : il y a deux retraités aux aversols ! car troupignan , le maire , lui aussi était retraité . de là son prestige . et le seul retraité des aversols , jusqu à l arrivée de carre benoît . petit retraité , il est vrai . mais enfin , retraité tout de même . ex rat de cave , jouissant d une pension modeste , payée par l état . aux aversols , ce mot , l état , gardait encore un grand pouvoir sur les esprits . on fraudait l état , mais on en parlait avec considération . de l argent servi par l état , c était de l argent fort , de l argent sûr , de l argent sérieux . il conférait une sorte de lustre . troupignan en avait profité pour s introduire à la mairie . immédiatement on l avait élu maire . comme il n était pas du pays il venait d orguebelles , il remplissait comme le disait granissou , le tondeur de chiens toutes les conditions requises . ces conditions , nul n aurait su les définir , mais la phrase sortait de toutes les bouches , dès qu on parlait de troupignan ; et elle lui tint lieu de génie . il occupait une forte situation aux aversols et il y tenait . car cette vanité le bouffissait qui anime les petits hommes ronds . rond , il l était de toutes parts . tête , panse , derrière , dos , cuisses , mollets s arrondissaient pour former une boule agile et vaniteuse . le front était petit et astucieux . il dénotait la ruse et la malveillance . une touffe de sourcils gris abritait deux yeux méfiants qui remuaient . ils se déplaçaient avec lenteur , sans en avoir l air , en vous examinant . au dessous des joues rebondies de suffisance , tombaient deux gros paquets de poils , militairement . ces moustaches appliquaient sur l hypocrisie du visage une certaine bonhomie rustique , où l on se méprenait . ce visage était coloré , car troupignan appartenait à l espèce virile des sanguins . il avait les oreilles à large pavillon . et le corps velu . c était un homme dur et autoritaire qui gouvernait les aversols aussi peu que possible , mais ce peu , vaniteusement . il tenait au titre . l apparition soudaine du ménage carre benoît l avait immédiatement mis sur ses gardes . mais il ne souffla mot de ses craintes à personne . car il avait deux ennemis : l aubergiste , m . léon , et me ratou , le notaire . tous deux , mais pour des raisons différentes , le méprisaient . m . léon , comme voisin il habitait en face de l auberge . me ratou , comme retraité . comme voisin , il passait pour insupportable . comme retraité , il gardait ce dont me ratou avait horreur un relent de régie , de timbre , de procès verbal . me ratou , qui connaissait la loi sur le bout des ongles mais qui haïssait l administration , avait pris en faute , cent fois , troupignan maire , décrétant ; et il l avait confondu , le plus fâcheusement du monde . troupignan , sous menace d annulation , n osa plus décréter . alors , ne pouvant légiférer , il avait fermé la mairie . on l avait réélu , fidèlement , faute de trouver mieux , ou pis . car aux aversols , à part troupignan , personne n avait grand souci des honneurs municipaux . ainsi troupignan , sans rival , régnait en paix sur deux mille hectares de terres et une centaine de vies humaines paresseusement assoupies dans leur bien être ; et il vieillissait avec elles , au milieu des arbres fruitiers et des petits enclos . m . carre benoît avait brisé l enchantement . . par le seul fait de sa présence et de sa qualité de retraité , il avait soulevé , sans le savoir , l admiration des administrés et l inquiétude de leur maire . serait il déjà candidat ? se demandait le petit homme , à qui l émotion du village était aussitôt parvenue par les mille canaux de la sottise , du hasard et de la malveillance . et , sans attendre de réponse , il avait décidé : il faut qu il parte . c est lui ou moi . m . carre benoît , qui ignorait sa popularité et la haine de troupignan ; s entêtait dans ses tentatives avec l obstination de l inintelligence et la force fatale qu elle confère . aussi troupignan , effrayé , lui prêta t il des desseins profonds et des qualités diaboliques . il l observa , l épia de loin , puis de près , se faufila derrière des portails , longea des murs pour le suivre en ses vaines courses ; et , comme cette filature ne passa pas inaperçue , tous les habitants , étonnés , redoublèrent de surveillance pour voir sautiller , entre chien et loup , le petit et gros troupignan derrière le si maigre et long carre benoît , qui déambulait , en boitant , d un air têtu , dans les ruelles solitaires du village . mais troupignan eut beau se fatiguer , il ne surprit jamais aucun signal . jamais , de mémoire de maire , il n avait rencontré si peu d administrés . son inquiétude s en accrut beaucoup . alors il se glissa , la nuit , furtivement , jusqu à place haute . il connaissait mal place haute . à vrai dire , on y venait peu , et lui , moins que les autres . place haute , c était la ruine , le passé , un quartier sans électeurs . car me ratou ne votait pas . un électeur profond ne vote jamais . il attend . s il est habile , les occasions ne lui manqueront pas de se rendre insupportable aux élus . ainsi donc , place haute , que hantait un seul habitant , était , aux aversols , la citadelle de l opposition . troupignan , qui la détestait , s y risqua par un clair de lune éblouissant . il alla s embusquer sous le porche de l église . par précaution , il avait pris un nerf de boeuf . il s assit confortablement sur une petite banquette et , bien caché par les piliers , il commença sa garde . il faisait très doux . la pierre du mur était tiède et il en fut , à travers la peau et la chair , tout attendri . tant et si bien qu il se mit à filer des souvenirs . son embuscade , naturellement , lui rappela le temps où , rat de cave , il guettait les fraudeurs , sous les remparts d une petite ville . cette évocation de jeunesse accrut son attendrissement . il se prit à rêver . je veux dire par là qu ayant perdu toute conscience des lieux il en oublia son dessein , l heure , la lune . car la lune tournait ; et , en tournant , elle déplaçait l ombre du pilier , si bien que troupignan entra , sans le savoir , dans une éclatante lumière . mais déjà il dormait , la bouche ouverte , en souriant à la clarté . il était minuit . c est alors que quelqu un passa et l aperçut . on n a jamais su qui . ce n était qu une sorte d ombre , longue , dégingandée et chaussée de légères espadrilles . l ombre gratta contre un volet ; le volet s ouvrit ; on conciliabula . la croisée de me ratou s émut à son tour . il en vint un chuchotement . l ombre fit un grand geste à travers la lune . puis les volets se refermèrent . la lune s en alla . l ombre s évanouit . tout se tut . à travers son sommeil , troupignan , sans défense , écoutait , ô surprise , avec délices , le gémissement répété d une petite chouette très sentimentale qui , sur le clocher de l église , déplorait le départ de la lune . à l aube il s éveilla , tout étonné de se trouver loin de son lit , sous ce porche insalubre . il ne reprit que lentement possession de lui même . quand il eut recouvré ses souvenirs , il s aperçut qu au lieu du nerf de boeuf dont il s était armé , la veille , il tenait dans la main un petit roseau tout feuillu . alors , confus et irrité à la limite de l irritation , il se leva pour rentrer chez lui . place haute dormait dans l innocence . tous les volets étaient bien clos . seul , sur le seuil de son auberge , rue des magnans , m . léon , debout , regardait venir troupignan qui tenait encore son roseau feuillu . cette nuit là , m . carre benoît , dormit mal . d habitude il dormait bien . couché tôt , il ne faisait qu un somme jusqu au matin : un somme horizontal , plat comme une planche . il en prenait la direction à l heure fixée par l hygiène , la pendule et certaines convenances . il ne dormait jamais par plaisir , mais par utilité , pour prendre du repos . il avait calculé le volume et le poids du sommeil nécessaire au bon fonctionnement de sa vie organique et morale . et il en avait réglé l administration avec rigueur . comme rêver c est perdre du sommeil , il en avait exclu les rêves . quand on dort , on dort . tout sommeil qui se laisse séduire par un rêve n est qu un sommeil manqué , une parodie de sommeil . m . carre benoît avait pris son sommeil en main , dès l âge de raison ; et ce sommeil , bien éduqué , servait respectueusement son maître , qui s en déclarait satisfait . peu à peu il avait perdu l aptitude au caprice , à la divagation , pour devenir une sorte de rouleau noir qui se déroulait , en huit heures , sans incident . ce n était plus un vrai sommeil , un sommeil d homme , mais une nourriture . m . carre benoît le digérait d un estomac solide . jamais d indigestion de sommeil , mais une lente et nourrissante assimilation alimentaire du repos . pas de mouvements corporels , mais , une fois pour toutes , en s endormant , la position requise . d insomnies , point . sur toute l étendue utile de la nuit , l ordre le plus raisonnable . ainsi m . carre benoît dormait , dans la certitude des choses associées à son sommeil . au dessus de lui , le plafond , au dessous , un matelas sûr , à sa droite , un petit réveil , à sa gauche , hermeline . pendant trente ans de mariage , il l avait laissée , à sa gauche , en s endormant , et l avait trouvée , à sa gauche , en s éveillant . c était un point fixe , un repère , le moyen de s orienter , l hiver , de bon matin , dans l obscurité , avant d avoir atteint la lampe . elle était là , fatalement , toujours . or en s éveillant , par miracle , cette nuit là , il étendit le bras à gauche et ne la trouva plus . n en croyant pas sa main , il frotta une allumette . hermeline avait disparu du lit conjugal . il regarda l heure : minuit . il se dit : elle doit être indisposée . et , comme somme toute il n était pas mauvais mari , il resta éveillé . au bout d un moment , étonné d une absence qui devenait anormalement longue , il reconsulta le réveil . le réveil lui apprit qu il avait attendu une grosse demi heure . alors , il enfila un pantalon , chaussa ses pantoufles et sortit . tout au fond du couloir , au ras du sol , un rai de lune filtrait sous une porte . la porte de la chambre claire . derrière la porte on chuchotait . du moins , lui sembla t il . car il appela : hermeline ! après quoi il eut beau tendre l oreille , il n entendit plus rien , sauf de petits craquements , çà et là , mais si légers et si insituables , qu on n eût su dire s ils venaient des caves , des greniers , du couloir ou de la cuisine . étaient ce des pas étouffés , un grignotement de souris , une poutre en travail , des cirons dans un meuble , une tuile en train de se fendre sous la lune ? son bougeoir à la main , il inspecta l étage et le rez de chaussée . de temps à autre il reniflait en passant devant une porte fermée à clef par zéphyrine et qui exhalait toujours une odeur saine de campagne . au fait , où dormait zéphyrine ? son travail achevé , le soir , et madame étant dans son lit , zéphyrine disparaissait . sa masse se fondait aux ténèbres de la maison . elle avait le pas si discret qu à peine quelquefois l entendait on qui se promenait sous les combles . il y avait là haut une jolie mansarde ; mais elle était invisitable . peut être zéphyrine y avait elle un lit . on savait qu elle possédait aussi une bicoque , à l entrée du village . juste un bout de maison , avec un jardinet de quatre pots de fleurs ; il en sortait souvent un fil de fumée domestique , qui tirebouchonnait dans l air limpide , à la pointe du vieux toit . pourtant , à quelque heure du jour qu on l appelât , dans la maison de place haute , zéphyrine apparaissait , et sa facilité à sortir de l absence était si rapide et si forte qu hermeline , aussi bien que son mari , en restaient saisis de stupeur et d une vague crainte . c est cette crainte qui se faufilait dans l âme de carre benoît , errant à travers cette maison immobile et déserte que cependant une vie sourde semblait animer en secret dans la confusion de la nuit partout à l affût . ce malaise troubla si fort m . carre benoît qu il regagna sa chambre . il se remit au lit , éteignit sa chandelle et , strictement allongé à sa place , seul , l oreille attentive et l oeil mi clos , il attendit . hermeline rentra à une heure un quart du matin . il ne la vit pas . la porte s ouvrit en grinçant à peine , une présence se forma , quelqu un se glissa dans le lit et soupira de satisfaction . à ce soupir , m . carre benoît reconnut hermeline . il se tut . elle s était casée si bien , à sa place ordinaire , qu elle n effleura même pas le bout du pied de son mari ; ce pied rigide , osseux , qui , le talon contre le drap et les cinq orteils étalés , soulevait toujours les couvertures . lui , feignait de dormir ; elle , aussi . mais l un ni l autre ne cédait un pouce de sa vie à la puissance du sommeil . m . carre benoît exerçait sa raison . sa raison ne répondait pas à ses demandes méthodiques , il essaya alors d imaginer . mais il n avait pas d imagination : il se trouva devant le vide , un vide gris , plat , d une désolante infertilité . pour hermeline , rassurée par l immobilité de son mari , elle s était livrée aux anges , et , encore toute chargée des parfums de son escapade , elle repassait dans sa tête folle les événements de la nuit d abord sa fuite de la chambre , vers onze heures , à l appel de zéphyrine . puis la terrasse , au grand moment de la plus haute lune . l apparition inattendue , sur la crête du mur , d une ombre . les signaux échangés par l ombre , zéphyrine , et le vigilant grenier de me ratou . les allées et venues à travers la maison , à pas de loup . la vision d un homme endormi sous le porche de l église . la chouette sentimentale qui s était installée dans le clocher pour chanter , d une voix si triste , le crépuscule de la lune . enfin tout ! l incompréhensible , l étrange , jusqu à l anonymat de l ombre , et ces mouvements du mystère qui savent si bien , d une porte , d un volet ou d un pas de mur , détacher d insolites présences , et tirer , d un objet inanimé , une âme hésitante , qu un rien effarouche . à l aube , le mari ne dormait pas encore . mais hermeline , la joue droite appuyée tendrement sur le pli de son bras , sommeillait , en souriant . m . carre benoît , toute la nuit , fit ses réflexions . ce qu il pensa d abord en long , il le pensa ensuite en large , selon les règles . en dépit de ces procédés élémentaires , il aboutit à cette conclusion plausible que , place haute et dans sa propre maison , il se passait , la nuit , de singulières choses . il résolut de se taire , d attendre , d observer ; et il se félicita de sa prudence . dès le déjeuner du matin , il mit son programme à exécution : il se tut , attendit , observa ; mais il ne vit rien . zéphyrine évoluait , calme et monumentale , en silence . face impassible , propos ménagers , sentences paysannes ; en somme , le pain quotidien . hermeline , l air doux , abaissait un nez innocent sur une pelote de laine d or . toute candeur . dehors temps pur . personne sur la place . m . carre benoît lut le journal , sans le commenter . il prit sa goulée d air , et refit quatre fois ses comptes , en se trompant les quatre fois , comme d habitude . à midi , il déjeuna bien , après quoi , il feignit de s endormir , espérant que , pendant son faux sommeil , il surprendrait quelque mouvement de sa femme . mais hermeline ne bougea pas . elle feignit aussi de s endormir , pour mieux observer son mari . et , comme chacun d eux se méfiait de l autre , ils restèrent , et l un et l autre , dans l immobilité jusqu à cinq heures . à cinq heures , m . carre benoît , pour ne pas donner de soupçon , se leva et partit en promenade , selon sa coutume . il explora le secteur est , consciencieusement , sans succès . le secteur est n était qu un morne désert . on dîna à sept heures , en échangeant les banalités d usage . à neuf heures on était au lit . à onze heures hermeline avait disparu . m . carre benoît , qui tombait de sommeil , avait fait d héroïques efforts pour rester éveillé jusqu à dix heures . mais à dix heures , tout à coup , il s anéantit . cet anéantissement vint avec une telle violence et il fut si profond , qu en s éveillant , le lendemain , m . carre benoît crut qu il avait veillé toute la nuit . son sommeil intérieur n avait eu aucune durée . hermeline était là . il fut rassuré de la voir qui dormait sur le dos avec son ordinaire placidité . ce jour là , il explora le secteur nord , et aperçut un chien qui s enfuit à son approche . les événements de la nuit se reproduisirent identiquement . et , pendant quatre nuits , il en fut de même . mais la cinquième nuit fut tout à fait étrange . m . carre benoît s endormit à dix heures et , dix minutes après , sans qu on sache comment , il entra dans un rêve , un rêve inattendu de sa mémoire à rêves où ne flottaient que de rares souvenirs . car il ne rêvait pas ou peu , et alors avec une insigne maladresse . il rêvait bêtement , dans les trois dimensions , les pieds en bas , la tête en haut , sa main droite toujours à droite , sa main gauche , toujours à gauche , rigide , décisif , identique à lui . or , le rêve qu il rencontra hasard ou providence ? lui donna tout d abord la sensation de ne pouvoir contenir dans son maigre sommeil . c était un rêve hors de sa mesure , un rêve fourvoyé , mais qui , une fois là , dans cette âme d une médiocre capacité , voulant utiliser sans doute un lieu de repos imprévu , s y enfonça si vivement qu il en dilata l être jusqu à tirer de sa matière une espèce de corps astral . et ainsi , tout d abord , m . carre benoît se mit à flotter sur lui même , quatre pieds plus haut que son corps , en se balançant . cette oscillation dura peu . il monta au plafond , passa au travers et se trouva dans le grenier . le grenier était éclairé par un impalpable brouillard lumineux . ce brouillard cependant ne touchait que quelques surfaces . ainsi du plancher ne restait qu un grand quadrilatère d ombre . par contre , la cloison où se trouvait la porte recevait une belle lumière . et cette porte était solidement scellée de quatre sceaux de cire rouge . m . carre benoît , qui gardait toute sa mémoire d homme , s étonna que ces sceaux fussent posés à l intérieur du grenier , et non pas au dehors . ainsi , se dit il , on ne peut ni entrer ni sortir de cette pièce incompréhensiblement condamnée , sans enfreindre le testament et l annuler . contre qui a t on pris cette bizarre précaution ? car ce ne saurait être contre moi , qui vis , avec mon corps mortel , de l autre côté de la porte , et qui , en mon corps sidéral , passe si facilement à travers les plafonds et les murs . mais son double , pas plus que sa simple raison , ne perça ce mystère . et il allait s envoler par le toit , lorsqu il entendit un soupir dans le fond de la pièce . le brouillard n y atteignait pas ; et il y faisait noir . qui es tu ? demanda craintivement son double . hélas ! lui répondit une voix languissante , pourquoi troublez vous mon sommeil ? je dormais si bien m . carre benoît frissonna de peur . quand je peux m échapper , continua l être invisible , je viens prendre un peu de repos dans ce grenier . car là où je dors d habitude , depuis un demi siècle pour le moins , je n ai pas une bonne couche d homme : c est tout algue et sable humide . ici je retrouve un vrai lit . il n y a rien de tel qu un vrai lit pour bien dormir , quand on aime ses aises . celui ci , c est moi qui l ai fait de mes propres mains . je suis chobinet . chobinet soupira puis reprit : malheureusement , voyez vous , j ai quelquefois des insomnies , et alors j aimerais parcourir un peu la maison , qui fut à moi , jadis , comme vous le savez . mais ils m ont scellé , méchamment , de quatre scellés rouges , et je ne puis franchir , même en âme , la porte . c est un coup d adrien ratou . il me haïssait chobinet se tut , toujours invisible . on l entendait pourtant qui se retournait sur sa couche , invisible comme lui . soudain il dit : c est à cause d hortense . car je ne sais par quel maléfice légal , mais valable dans les deux mondes , une loi bizarre m astreint à survivre seul , à l écart . c est à peine si l on tolère que j habite un peu mon grenier , de temps en temps adrien , voyez vous , monsieur , s est débrouillé pour séquestrer mon âme en l autre monde il faudrait pour la délivrer que quelqu un brisât les scellés de l autre côté de la porte . quelqu un de vivant . vous , peut être . car vous êtes vivant : votre double va regagner , dans une heure ou deux , ce vieux corps de retraité intègre , qui dort machinalement sous nos âmes . venez , approchez vous , donnez moi la main et jurez m . carre benoît , en son double , attiré par une force irrésistible , s approcha et saisit une main ah ! murmura la voix mystérieuse , je vous tiens jusqu au sang , vous avez juré ! m . carre benoît poussa un cri d horreur et se réveilla en sursaut . il bondit hors du lit où dormait hermeline et s enfuit dans le corridor . au fond , la porte était ouverte et l on voyait briller doucement la chambre claire . du dehors arrivait un grand train de clarté lunaire qui illuminait un lit virginal . les murs irréels , le sol de cristal , les rideaux de neige épandaient leur candeur dans cette clarté . m . carre benoît lui même en subit la puissance et , sans réfléchir , s avança , raide et solennel , au milieu de la chambre . or à ce moment hermeline , comme toutes les nuits à pareille heure , mystérieusement touchée par un appel , dégagea du sommeil sa tête innocente et ouvrit les yeux . mais à peine éveillée , elle eut le sentiment d une anormale solitude . du bout des doigts , avec sa timidité coutumière , elle explora les lieux réservés au sommeil de son époux . le corps n était plus là . elle eut peur . c est alors qu un peu de clarté filtra le long de la porte . mon dieu ! se dit elle , serait il sorti ? elle se leva et , toute tremblante , risqua un oeil dans le couloir . la chambre claire lui apparut toute blanche de lumière . et , au milieu de la lumière , m . carre benoît , immobile , en extase . saisi par l éblouissement de tant de blancheurs , il regardait vers la terrasse l illumination magnétique de la lune qui descendait en nappes pures sur la campagne . soudain , il allongea une jambe , et mécaniquement , en quatre pas , il atteignit la terrasse . hermeline se glissa dans la chambre et regarda . c était l heure où l axe du monde équilibre , au milieu du ciel d été , par masses douces , dans l air assoupi de la nuit , les planètes et les étoiles . alors l exaltation des figures célestes atteint les pointes les plus hautes du bonheur sidéral , et chaque créature exhale fugitivement , mais avec douceur , tout son être nocturne . l accord se fait du roc , de la plante , des bêtes , à la splendeur de l univers étincelant et sombre . m . carre benoît humait l air de la nuit brûlante et , dans sa poitrine chétive , descendaient malgré lui , des millions d étoiles . hermeline , cachée dans les rideaux , buvait elle aussi , à travers le réseau subtil de la mousseline , ce parfum de rose des vents qui enchante , l été , un peu avant minuit , les régions terrestres du ciel . tout à coup , comme pour donner à cet enchantement plus de pénétrante puissance , s éleva un chant pur de flûte à lune . il venait d un toit , à main gauche ; et c était , à n en pas douter , me ratou , qui livrait à la nuit les secrets de son coeur solitaire . car l air était d une antique musique , et simple , mais pris dans une bouche humaine encore sensible à la vie nocturne . gonflé de désir , de regret , il poussait , dans le coeur du roseau de rivière encore humide de ses eaux , un souffle frêle . mais le timbre en était si tendre que la naïve mélodie détachait nettement ses sept notes du silence . dans le quartier de muraviel , une rainette y répondit , qui hantait l étang , depuis peu de jours . sur le clocher , la chouette sentimentale , à ce double appel , s éveilla et se mit aussitôt à parler à la lune . maître ratou , ému de ces deux voix fidèles , tira de sa respiration une mélopée si touchante que toutes les bêtes de nuit , assoupies sous les eaux , les feuilles et les herbes , commencèrent à s agiter ; et bientôt leur frémissement monta des prairies et des nappes d eau vers les pierres du village . le village , à son tour , s émut . les grands murs , qui tombaient de place haute aux prairies basses , regardèrent le ciel avec des façades attendries et , quoique vides de vivants , c étaient les visages de l homme qui y revivaient . au fond des vieux jardins abandonnés où foisonnent l ortie et la clématite , les couleuvres montaient le long des murs vers la lumière . les petits habitants des crevasses , des trous , les hôtes obscurs des soupentes , souris furtives , campagnols , minuscules lézards de verre , se glissaient , un à un , jusqu aux faîtes illuminés des vieilles maisons . et tous , à leur façon , par un cri , un soupir , une imperceptible émotion de leurs petits coeurs chauds , répondaient aux charmes de la flûte . ainsi , les toits eux mêmes , devenus sensibles , vivaient . et c est pourquoi ce fut d une lucarne , au milieu des tuiles , qu un être , très lentement , passa d abord une tête blanche , puis tout un long corps . la lucarne s ouvrait au beau milieu du toit d hortense . et l être qu elle avait livré à la lumière , s étant étiré en silence , commença à marcher , sur la crête des tuiles , dans le sens de la pente . on ne l entendait pas . il semblait qu il n eût pas même une once de poids humain dans sa forme calme et surnaturelle . car il était long , nonchalant , plus léger qu une plume . m . carre benoît , les yeux écarquillés , en le voyant sortir de son propre grenier , par cette lucarne indéfinissable , le suivait du regard avec épouvante ; car l autre s était suspendu par les mains , à la pointe des tuiles , sur le vide , et il s y balançait . il tomba . dessous , le grand mur le reçut qui séparait le jardinet d hortense de l enclos contigu . il y rebondit , élastique et lent . tous ses mouvements se formaient comme s il eût pris l équilibre sur les modulations de la flûte ; et cet homme , sans toucher le sol , par miracle , évoluait avec aisance dans le vide , comme une créature improbable du songe . arrivé sur le mur , il s y étendit de tout son long corps . la flûte se tut . du jardinet d hortense une voix chuchotante s éleva . mais le silence était si grand et l air si favorable aux sons qu il en transmettait le moindre murmure . la voix disait : descends . cette nuit , tu le vois , tout est manqué . l homme improbable soupira : oui , la terrasse est habitée par un fantôme . la voix était ce zéphyrine ? chuchota de nouveau : s il a des insomnies , où allons nous , misère ? l homme soupira : il t écoute . mais il ne comprend rien , répondit la voix invisible . m . carre benoît s approcha de la balustrade , vexé . je comprends cependant que vous êtes chez moi , s écria t il hargneusement . ce mur m appartient . l homme dit : il est mitoyen . consultez vos titres , monsieur . et examinez la muraille . elle a un mètre d épaisseur . moi , je suis maigre . c est pourquoi je puis m allonger sur ma parcelle , sans léser , d un pouce , la vôtre . mes droits sont reconnus par codicille , aussi clair que je vous parle . c est hortense qui me l a dit , elle même , avant de mourir . elle avait du coeur . m . carre benoît , effrayé , demanda : mais alors , vous , qui êtes vous ? l homme répondit : piqueborne , pour vous servir . et d un bond , il sauta dans l enclos plein d ombre où il disparut . zéphyrine gémit : voilà une nuit de gâchée . la lune part . et on l entendit qui s en allait . furtivement , hermeline regagna son lit . m . carre benoît resta sur la terrasse . tout seul , pour se rendre compte , attentif . mais il ne se passa plus rien . un capricorne qui volait à basse altitude effleura son nez . il eut peur et se retira . j ai dû rêver , se disait il . c est un cauchemar . mais , touché un instant du rêve , il s en écarta naturellement . l insuffisance de son âme ne lui permettait pas un séjour plus long dans les mondes flottants . revenu dans sa chambre , il alluma une bougie . hermeline reposait dans l innocence , ses deux mains calmes sur le drap de lit . le bougeoir à la main , il la contempla un moment . puis , ayant posé l éteignoir sur le cône de cire , il rentra dans la vie normale , dès qu il sentit son vrai sommeil qui reparaissait petit à petit . à mesure qu il s enfonçait dans cette pacifique somnolence , il retrouvait son poids nocturne qui le rassurait . enfin il atteignit le néant et l immobilité totale . il s éveilla tard . dans la confusion du réveil , il fut d abord la proie de sa mémoire . tous les souvenirs de la nuit l envahirent à la fois . il les déclara aussitôt inadmissibles . il savait nier , de prime abord . c était sa faculté maîtresse . il la retrouva immédiatement . s étant dressé avec lenteur sur son séant , il promena un regard calme tout autour de lui . ce regard le rasséréna : l ordre régnait dans la chambre conjugale . le réveil , le bougeoir de verre , la pendule de marbre noir , la coupe en faux albâtre et les deux brosses une pour le chapeau , l autre pour le veston , tout se trouvait réglementairement en place . par la fenêtre mi close arrivait la paisible lumière du matin . des coqs chantaient dans le village . la vie semblait tout à fait raisonnable . mais hermeline était absente et , au cadran de la pendule , les aiguilles marquaient dix heures , trente deux , exactement . m . carre benoît le constata et se dit : c est un fait . j ai cent soixante deux minutes de retard sur mon horaire . il fut satisfait d avoir su si facilement transformer les heures en minutes . toutefois le retard n en subsistait pas moins , et il décelait un dérangement dans les habitudes les plus sûres . m . carre benoît le reconnut et mit en marche sa maigre pensée . il posa d abord le problème : il s agissait , en somme , de savoir s il avait ou s il n avait pas rêvé , pendant la nuit . mais aussitôt il se heurta contre d étranges difficultés . pourtant il se parlait avec bon sens . si j ai rêvé , j ai donc tiré du rêve ces absurdes figures . c est impossible . je me connais bien . et il s approuva de la tête . puis il continua . si je n ai pas rêvé , j ai donc vu de mes propres yeux toutes ces absurdes figures . c est également impossible . je connais le monde réel : il est positif . je n ai donc ni rêvé , ni vu . mais qu ai je fait ? pendant quarante cinq minutes il répéta , en termes identiques , avec la plus louable persévérance , ce raisonnement impeccable , qui n offrait aucune solution . vers midi hermeline , inquiète , tendit sa petite tête dans la chambre . elle vit son mari assis devant son oreiller , au beau milieu du lit , et qui , le doigt levé et la barbe branlante , s adressait d une voix de chèvre à un carre benoît invisible et probablement plus têtu que lui pour en tirer une réponse . il suait sang et eau , sans y réussir . zéphyrine apparut bientôt portant une tisane ; puis les deux femmes , avec précaution , ramenèrent le buste et la tête obstinée sur l oreiller de plumes , où carre benoît , accablé par les excès de sa logique , retomba dans le sommeil . un sommeil diurne qui lui fit du bien . mais , en s éveillant , vers le soir , il entendit des voix qui venaient du corridor . on parlait au pied de l escalier . des voix de femmes et une voix d homme . après quoi des pas s élevèrent tout le long dudit escalier et montèrent à l étage . il y avait là plusieurs pieds dont , pour le moins , deux chaussés de semelles à clous , qui grinçaient sur les marches de pierre . mais , à mesure que ces pas s approchaient de la chambre , les voix baissaient ; elles n échangeaient plus que des chuchotements . on passa devant la porte . quelqu un l effleura légèrement , sans doute de la manche . et zéphyrine murmura une phrase incompréhensible ; car elle était là . puis les pas s enfoncèrent dans les profondeurs du corridor , et on entendit , sous leur poids , gémir les planches et les poutres du grenier . après quelques gémissements du bois , dans le plafond , tous ces pieds s immobilisèrent . il y eut un moment de grand silence . enfin s éleva un murmure étrange : on eût dit que quelqu un lisait , sur un rythme de litanie , en nasillant . le silence revint ensuite , puis le plancher gémit à nouveau et les pieds se mirent à descendre avec précaution . ils s arrêtèrent devant la porte . on chuchota . la porte lentement s ouvrit sur le couloir . le couloir était éclairé par la flamme rougeâtre d une chandelle . sur les murs , on voyait deux ombres d hommes qui se dandinaient . l une basse , difforme , avec un chapeau sur la tête , l autre mince et qui n en finissait plus . les deux hommes qui projetaient ainsi leurs silhouettes se tenaient en retrait , invisibles . plus personne ne parlait . mais on entendait la puissante respiration de zéphyrine . une tête apparut , me ratou , nez pointu , menton délicat , une calotte rose sur le crâne . il tenait un bougeoir à la main . ses yeux bridés brillaient à la lumière de la flamme . que voulez vous ? lui demanda , mal éveillé , m . carre benoît , du milieu de son lit . c est le , le , entendez vous ? murmura me ratou . le ? soit ! eh bien ! le , qu y a t il qui motive votre visite ? le , c est le jour du codicille . l avez vous oublié ? le , chaque mois , le testament d hortense me fait obligation de vérifier les scellés apposés par moi au grenier de la maison . m . carre benoît sentit sa nuque se glacer de peur . et vous avez vérifié ? demanda t il . parfaitement , dit le notaire . dans quel état sont les scellés ? qu avez vous vu ? le notaire se mit à rire : les scellés sont intacts . m . carre benoît reprit haleine . n est ce pas , soupira t il ? le notaire expliqua complaisamment : j en ai dressé constat , devant deux témoins . m . carre benoît , étonné , demanda : deux témoins ? ou sont ils ? me ratou montra les ombres : les voici . voulez vous les voir ? effrayé , m . carre benoît , du geste , repoussa cette inconvenante proposition . il ne vous reste plus qu à signer le constat , dit le notaire . il tendit un papier et un roseau . m . carre benoît prit le roseau et , pour la première fois de sa vie , nauséeux , excédé , sans avoir lu , signa . mais le roseau grinça sur le papier . me ratou marmotta quelques souhaits et se retira à reculons . la porte refermée , tous les pieds se mirent en marche et s éloignèrent . m . carre benoît resta au lit trois jours encore . ces trois jours furent très calmes . zéphyrine se montra correcte , serviable , et hermeline conjugalement dévouée . pendant cette convalescence , m . carre benoît s éveilla , but , mangea , dormit selon les règles ordinaires de son existence . le premier jour il rentra dans ses dimensions et s y établit . le deuxième jour , il ramena à lui son équilibre . le troisième jour , il retrouva sa médiocrité . il était guéri . mais il n avait pu oublier ses mésaventures mentales . et le malaise de savoir qu il avait si facilement glissé de la réalité concrète à l indéfinissable pesait sur lui . la maison l inquiétait et les gens ténébreux de place haute on ne les voyait que la nuit lui faisaient peur . il se méfiait d hermeline , qui lui échappait . un autre se fût dit , douloureusement ému : je suis seul . et il eût tiré quelque mouvement de son coeur , sous la puissance de la solitude . mais , pour comprendre qu on est seul , il faut de singulières qualités tant de l âme , pour en souffrir , que de l esprit , pour illuminer sa souffrance . m . carre benoît ne se sentait pas seul ; il voyait des êtres vivants : sa femme , zéphyrine . ces êtres lui tenaient compagnie , ils bougeaient et parlaient , comme tout le monde . dans ce cas , peut on dire qu on est seul ? il n y a que les gens affectueux qui se sentent quelquefois seuls au milieu de leurs semblables . m . carre benoît n était pas affectueux . il se cantonna donc dans la méfiance banale . une seule chose l attendrissait : la vue , sous l escalier , de son classeur de chêne . toutes les fois qu il passait devant le meuble massif , il le regardait avec complaisance . là , du moins , tout restait solide , fidèle . on voyait ce que l on voyait , on touchait ce que l on touchait . la largeur n entrait pas dans la hauteur , ni , dans le plein , le vide . rien qui ne fût prévu , calculé , pour l utile , d un esprit méticuleux . et quel merveilleux instrument ! il tenait lieu de tout : c était une mémoire et une intelligence . pas ça de flou ni de fuyant dans ce cube si bien charpenté . ce qu on y mettait une fois , cent fois , dix mille fois , on pouvait l y retrouver en un clin d oeil , si j ose dire . quarante huit tiroirs ! de quoi contenir tout un monde bien classé de connaissances positives . m . carre benoît attachait aux tiroirs une sorte de puissance magique . le tiroir , disait il parfois , est le fondement de l esprit humain . dix jours après sa convalescence , se trouvant seul , un soir , sous l escalier , il tira un tiroir du meuble auguste , le premier qui lui vint sous la main . il y trouva un pot de moutarde . effaré , il en explora un autre . il contenait du sel . le troisième de la semoule . ailleurs , c était du riz , du café , des pois , des lentilles : tout un garde manger . m . carre benoît repoussa les tiroirs et prit une grande résolution . dix minutes plus tard me ratou en était averti . l apparition inattendue de zéphyrine devant m . carre benoît et le fichier peut expliquer cette rapide communication . zéphyrine surgit on ne sait d où et passa seulement , les yeux baissés , sans dire un mot . elle se dirigea vers la cuisine . d un coup d oeil , comme toujours , elle avait compris : le profil de m . carre benoît , d ordinaire assez vieux mouton , avait pris du fil . c était un profil d homme résolu . comme elle ne quitta pas la maison de toute la journée , on ignore par quel moyen elle transmit cette nouvelle d importance . me ratou la reçut avec satisfaction . il existait probablement des relations mystérieuses entre sa maison et celle d hortense : peut être par signaux nocturnes , peut être on en murmurait quelquefois dans le village par un souterrain . il y a , dans les caves des maisons à la campagne , beaucoup plus qu on ne pense , de vieux souterrains désaffectés . il suffit d un plâtras qui tombe pour en révéler l existence . mais généralement , après avoir reniflé l air moisi qui sort de l orifice , et parlé d oubliettes , on mure le trou . pourtant le souterrain est là , sous vos pieds , ténébreusement enfoncé dans la terre . qu un curieux , un maniaque , un imaginatif le découvre sous la maison , et le voilà en possession d un instrument magique . car dès lors il a mis la main sur le monde des issues secrètes . or celui qui sait se garder une issue inconnue des autres hommes passe à l invisibilité . il pénètre dans une vie double . ce que montre sa face de lumière voile ce que contemple sa face d ombre . il acquiert le goût de l attente . il connaît la vertu des longs silences ; les conseils que fournit l obscurité le troublent , sa pensée ne vit plus que d arrière pensées , il est hanté par le souci des richesses clandestines , et bientôt son esprit ne tient plus à ce monde que par le génie de la nuit . nul n a jamais su si , sous sa maison , me ratou cachait un souterrain . mais tout le monde , aux aversols , connaissait le goût du notaire pour la vie nocturne . son galetas , ou tremblotait souvent , jusqu au lever de l aube , une chandelle , sa flûte à lune , l amitié qu il avait pour piqueborne , grand amateur de nuit , tout dénotait une prédilection pour l ombre . mais parmi tant d espèces d ombres qui se lèvent sur nous durant la vie , il avait choisi , par goût naturel , l ombre des ciels d été , soit qu elles fussent délicatement ou merveilleusement lunaires , soit que , sans lune , il y suivît le lent déplacement des immensités où scintillent les astres . les nuits de lunaison , il s attendrissait ; et , le calame au bout des doigts , il écrivait les longues lettres à hortense . parfois les mots lui devenaient si doux qu il en perdait le sens au moment de les transcrire . alors il embouchait la flûte de roseau , et il transmettait à la vieille morte l émotion même de son âme qui avait dilué la forme de ces mots impuissants à communiquer un regret si pur . mais quand le ciel , livré à la merci des astres , restait sans lune , il se taisait . de plus puissants esprits s éveillaient dans son coeur solitaire . pourtant ni le roseau musical ni les lettres n en ont reçu la confidence . nous ignorerons à jamais les méditations de cet ami de l ombre en présence de bételgeuse ou de cassiopée . quoi d étonnant d ailleurs , si même ses journées s enveloppaient de mystère ? personne aux aversols n eût su dire à quoi s employait cet homme qu on ne voyait pas . à peine donnait il quelque signe de vie diurne . à l aube , sur le toit , un bout de fumée . mais il durait peu . tous les lundis , une visite . vers neuf heures , un vieux paysan , tout rasé , traversait le village et prenait le chemin de place haute . c était jabard , le fermier de me ratou . comme au bon vieux temps , il portait la blouse de toile bleue . son aspect était dur , méfiant . à une lieue des aversols , il cultivait un petit bien qui appartenait au notaire . c était là , disait on , que se traitaient toutes les affaires de l étude . car l étude restait close . pas un client n y accédait depuis quelques années . mais elle travaillait , malgré tout , grâce à jabard . on allait chez jabard , on s expliquait , on lui confiait des messages . et par jabard on avait les réponses , les actes , des conseils . les réponses étaient sensées , les conseils toujours sûrs et les actes parfaitement étudiés . parfois me ratou écrivait ses conseils ; mais , le plus souvent , c était jabard qui , oralement , les transmettait . jabard avait une mémoire étonnante des mots . il les répétait , les yeux clos et ses deux grosses mains posées sur le bord de la table . une pensée de la plus étrange subtilité sortait avec lenteur de cette voix âpre et amère . c était l esprit délicat , aérien , de la sagesse qui parlait dans un corps sonore , rustique et dur . on racontait qu à trente lieues de là cette sagesse était connue et on la prisait fort . car me ratou possédait , surtout en affaires d argent , comme un génie divinatoire . nul ne se souvenait qu il eût fait quelque fausse prophétie . il avait annoncé des ruines , inspiré des fortunes , démoli des spéculations . il était la terreur de tous les ravageurs de bas de laine qui vont plaçant des titres mirifiques chez les campagnards : démarcheurs , banquiers de village , payeurs de coupons à domicile . tous ces petits rapaces , acharnés sur les vieilles gens qui vivotent de rentes minuscules , le craignaient comme la peste . un mot de lui pouvait , dans le canton , arrêter l essor d un emprunt . non qu il s adressât au bon sens . en ces sortes d affaires , c est l imagination qui transfigure tout et entraîne la décision . me ratou n expliquait rien . il se bornait à murmurer , d un air rêveur , devant jabard : triste , jabard , bien triste . jabard , sérieux , muet , emportait le mot . le lendemain les six villages du canton remettaient leurs sous dans leurs poches , et ils y restaient . enfin d aucuns m ont assuré que perdicat , perdicat de l union métallogène , perdicat du crédit fédéral , pour tout dire , le grand mathias perdicat , l homme le plus puissant de la vallée du rhône , perdicat n entreprenait rien d un peu gros ou d un peu risqué sans consulter d abord ratou , vieil ami de collège . il ne l avait plus vu depuis trente ans ; mais chaque semaine ils s écrivaient . les lettres ne passaient jamais par la poste des aversols . jabard , tous les lundis , les apportait , et il remportait les réponses . le lendemain , mardi , il faisait quatre lieues en carriole pour aller les poster à caseneuve , chef lieu du canton , et gros marché . quant à mathias perdicat , quand on lui demandait le secret de ses merveilleuses réussites trente ans de succès ininterrompus , il répondait tout simplement : rien de plus simple . j ai mon sorcier . et tout le monde se mettait à rire , d un air entendu . mais lui , il se contentait de sourire , et dans ses yeux , d ordinaire si durs , passait on ne sait quoi d ironique et d un peu tendre . de ces activités , et de ce don , me ratou ne retirait , sauf les droits afférents aux actes , aucun bénéfice pécuniaire . mais il vivait de peu . ses richesses étaient ailleurs et il en jouissait tout seul . sans doute goûtait il de secrètes satisfactions à diriger , lui , l humble tabellion d un village ignoré des hommes , les intérêts de cinq ou six cents propriétaires agricoles , et les spéculations d une puissante banque , qui écrasait tout . il prenait ses plaisirs les plus profonds dans l ombre . se tenir à l écart , vivre caché , pour contempler tout à son aise le spectacle de sa puissance , procurait à me ratou de pénétrantes voluptés . il semble que cet orgueil clos renfermât un grain de mépris pour les choses de ce monde . de ces choses , me ratou , par les seules combinaisons d un esprit pénétrant et sûr , se jouait . mais il n en retirait aucun profit . par la gratuité de ses jeux , cette intelligence , si souple à démêler les bas intérêts de la terre , en signalait la vanité . l ironie y était sous entendue , comme l âme dans la matière , et il en passait quelque fine pointe dans les gracieuses manières de langage dont cet homme si délicat formulait ses conseils pour les moindres spéculations . ceux qui les recevaient n en atteignaient pas l arrière pensée , mais le timbre et le ton des mots les troublaient toujours . ils murmuraient avec admiration : quel diable d homme ! et ils sentaient ramper en eux une vague inquiétude . car l ironie sent toujours le fagot , surtout quand on l entend parler à travers la sagesse . on se demande alors si cette sagesse elle même n est pas sournoisement un objet de sarcasme , et le doute commence à vous habiter . ce doute , d ailleurs fugitif , qu il semait , sans le vouloir , dans l esprit de ses fidèles , me ratou ne l hébergeait pas dans son âme . car cette âme vivait uniquement de foi , mais de foi dans les invisibles . épris lui même de l invisibilité au point de se rendre invisible à ses semblables , me ratou avait bâti un monde à son idée où les corps n étaient que les signes imparfaits d une réalité immatérielle . car les signes n ont pas de sens tant qu on ne pense pas qu ils couvrent un secret vital . mais ils se mettent à parler dès qu on leur accorde avec foi cette dignité de symbole , et , s ils parlent obscurément plutôt par allusions qu en langage sensé , leur valeur communicative n en est pas moins d une extraordinaire puissance . par eux , il est possible d attirer , dans les formes inanimées de la matière , toutes les forces errantes de la vie cachée . ce sont ces forces que me ratou épiait , nuit et jour , pour les capter à d étranges usages . on le sait , par ces brèves et si troublantes confidences qu il fit , la veille de sa mort , à son vieil ami perdicat , accouru à son chevet . me ratou pensait que les actes légaux sont autre chose que de simples conventions passées entre les hommes . car il y voyait des promesses qui engagent l âme , et , par l âme , invisiblement , à l heure de la signature , elles appellent des garants surnaturels . j ai mes garants à moi , ceux de l étude , disait me ratou . des espèces d anges sensés . et ce sont des témoins indispensables dans ma profession . car les actes notariés n ont de valeur que religieuse . tous les mots qui couvrent le sens et la puissance de la loi viennent d une langue sacrée . de cette langue les légistes ont sottement perdu la connaissance occulte . et leurs lois ne sont , devant eux , qu un monument de leur pauvre raison . mais même créées de leurs mains grossières , du seul fait qu elles sont le droit , elles contiennent , à l insu de tous , une force magique , dont hélas ! plus personne au monde aujourd hui ne sait dégager les effets terrifiants . pour moi , quand je scelle un acte du sceau , ce que j imprime dans la cire fumante , c est le pacte lui même , une sorte de dieu . et les deux pouces de mes deux garants marquent la cire . dès lors , qui briserait le sceau tomberait sous le coup du sacrilège . ainsi , cette âme , qu on eût cru falote , sous ce corps fluet , contenait en soi le secret de la majesté juridique . me ratou prétendait même qu il ne connaissait des lois que leur code surnaturel . je rédige toujours , affirmait il , mes actes les plus positifs , en vue de l autre monde . je leur donne , en les composant , uniquement une portée ultra terrestre . aussi , dans cette vie , ont ils toujours lié les parties contractantes avec une vigueur qui les étonnait . jamais nul n a brisé ces liens sans grave dommage . car les dieux du serment , que j y ai toujours conviés , pour y valoriser , à l insu des parties , ces faibles signatures d hommes , frappent durement . quand hortense , à son grand désespoir , épousa chobinet , il établit les actes . sachant , hélas ! de chobinet qu il était prodigue , léger et séduisant , il enveloppa tous les biens d hortense dans un contrat mystérieux , mais , lu en clair , d une merveilleuse prévoyance . chobinet , qui n était pas sot , quoiqu il se perdît dans ces fils innombrables , dit , en apposant son paraphe : je ne signe pas un contrat : c est une toile d araignée . ce contrat contenait , dit on , une clause bizarre par quoi si chobinet , sa vie durant , avait jouissance des biens de son épouse sous certaines réserves , il en était par contre exclu , après sa mort , sans limite de temps pour ce qui regardait ce monde . les droits du corps ne s attachaient pas à son âme . chobinet lut , rit , signa , et me ratou serra l acte dans son coffre . chobinet incontinent se lança à bride abattue dans la belle vie . il fit claquer son fouet avec un tel entrain qu hortense , qui payait , en arriva rapidement au fond du sac . chobinet , étonné , devint très triste . hortense ne put supporter de le voir malheureux . elle appela ratou . adrien , dit elle , tu vois , chobinet dépérit . or chobinet dépérissait . adrien , qui pourtant le tutoyait , ne lui adressa pas un reproche . il dodelina de la tête , avança une somme rondelette à son amie hortense et prit sur la maison une très modeste hypothèque . chobinet , gêné et ému , se retint quelque temps . ratou , discret , restait chez lui . on ne le voyait plus . chobinet , un beau jour , repartit de plus belle . la somme rondelette disparut , chobinet redevint triste . il dépérit . hortense retourna chez adrien . adrien , plus serviable que jamais , paya encore . il prit une très modeste hypothèque . et chobinet recommença . en quatre ans , d hypothèque modeste en hypothèque plus modeste , la maison et les biens d hortense garantirent des prêts qui valaient quatre fois plus qu eux . hortense et chobinet , ficelés de la tête aux pieds , dépendaient , corps et âmes , de me ratou . lui , cependant , ne faisait pas sentir à ses amis leur dépendance . d intérêts , pas un mot . ils continuaient à jouir de leurs petits fermages . c était ratou lui même , tous les mois , qui leur payait , sans prélever un sou de commission , leurs faibles rentes . chobinet , le coeur gros , dévorait ces ressources en quatre coups de dents . hortense , sans caution , n osait plus demander de prêts à son ami . il y avait des jours de grande gêne . alors adrien envoyait , par jabard , à hortense des volailles , des fruits , et même de petites sommes . hortense acceptait tout , pour son chobinet . je bois ma honte , disait elle . parfois elle courait chez adrien pour lui rendre son argent . mais , comme par hasard , adrien ne répondait pas : il était à sa ferme . huit jours plus tard , quand il rentrait , l argent avait suivi le chemin des nuages . quand chobinet mourut , les bienfaits d adrien accumulés formaient une masse si lourde que le pauvre ébéniste , sous ce poids , commençait à devenir pensif , et dans son coeur , pourtant léger , une sourde animosité peu à peu se faisait jour . il mourut juste à temps pour éviter le reproche d ingratitude . mais la façon dont il partit de ce monde , en noyé , jeta me ratou dans un trouble extraordinaire . il s écria : il faut qu on retrouve le corps . c est une garantie . le corps témoigne . et puis sans corps , qu est ce qu une âme ? où va t elle , l âme sans corps ? il n y a que les corps bien enterrés dont on soit sûr . sans le corps , comment voulez vous dresser un acte de décès vraiment valable ? tout ce qu on peut y constater , c est une absence ce corps , il le fit , à ses frais , rechercher pendant quatre mois . or la rivière le garda pour elle . on dressa l acte , malgré tout , selon la loi ; il le fallait bien . mais c est alors que le notaire apposa sur la porte du grenier ses quatre gros scellés de cire rouge . hortense tout en pleurs demanda une explication . adrien se borna à lui dire : tais toi . aie confiance . je préserve notre amitié et ton bonheur . hortense accepta cette explication et ne remonta plus de sa vie au grenier . s il a fait ça , confiait elle à zéphyrine , c est qu il le fallait pour mon bien . il est si bon . et zéphyrine d approuver , avec un soupçon de méfiance . le veuvage commença : toute une vie , cinquante années de bon voisinage et de petites confidences . l amitié peu à peu emplit les étendues sentimentales que l amour avait tourmentées quand chobinet était de ce monde . hortense n eut qu à s en louer . le prodigue ayant disparu , sous les mains d adrien , revint l aisance . la vie prit un mouvement doux et , si hortense s assoupit un peu dans la facilité de ces délices , elle sut enfin ce que donne de félicités une amitié tendre . oubliant les emprunts passés et qu en fait il ne restait rien de sa fortune qui ne fût à me ratou , elle s abandonna au plaisir de se laisser vivre , en compagnie d un ami attentif à tout régler . c est ainsi qu il régla , par testament et codicilles , cette succession , sur laquelle ses lourdes hypothèques lui donnaient tous les droits . de ces droits il ne souffla mot ; et hortense signa , sans même y jeter un coup d oeil , de très longs papiers . me ratou les serra dans son coffre , ou ils attendirent , classés , enregistrés , timbrés , mis en liasse , bien tranquillement , l avenir . quant à l absent , ce pauvre chobinet , exclu , comme l on sait , par contrat , des événements domestiques , il ne survécut que par charité . tantôt il avait un soupir , tantôt un regret furtif , quelquefois une bonne parole . ratou s associait toujours à ces modestes commémorations . au soupir il savait répondre par un soupir et au regret par un regret . ces légères fumées d offrande s évaporaient vite . le défunt , qui restait sans tombe , ne pouvait exiger d anniversaires ni de fleurs . cependant ratou , tous les ans , pour la toussaint , accrochait à son intention un bouquet d anémones contre la grille du cimetière . il faut , pour apaiser les mânes , disait il peu de chose . un rien les charme . et peut être , de chobinet , voulait il , par ces fleurs , fixer les mânes qui erraient , en les enveloppant d un charme , s il est vrai qu on ait retrouvé , dans les papiers du vieux notaire , des formules d incantation pour créer des bouquets magiques ainsi me ratou écarta d hortense cette ombre insituable . d hortense , il eut , à lui , sans contestation , toute l âme , sauf cette parcelle d amour , que chobinet qui l emporta dans la rivière avait à jamais éteinte , en se noyant . il le savait . aussi redoutait il , cinquante ans après la noyade , une irruption soudaine fantomalement de ce fol . l âme de ceux qui ont jadis aimé , et que l on croit indifférente , cache bien des portes secrètes par où peuvent se glisser des souvenirs depuis longtemps disparus de notre mémoire . contre ces souvenirs , me ratou se précautionnait . il ne redoutait qu une chose : de mourir avant hortense . alors , se disait il , comment pourrai je la défendre ? il est capable de la retrouver et de ruiner son autre vie , en un tour de main . il aurait voulu fixer l âme de chobinet , la saisir , la sceller dans la vie éternelle . mais chobinet restait insaisissable , et me ratou , impuissant à lier une âme sans corps , devait se contenter d en conjurer les intrusions éventuelles . cependant chobinet ne se montrait pas . passé à l état d âme pure , il n était qu une ombre craintive qui se méfiait beaucoup des vivants . tel était l univers surnaturel où vivait me ratou . aussi , quand hortense mourut , sa douleur humaine , qui fut déchirante , se doubla d inquiétudes surhumaines . celle douleur , il la contint : c était tout simplement celle d un homme plus tendre que les autres , une douleur à la mesure de ses forces . mais ses inquiétudes secrètes dépassaient la portée de son âme et sa fermeté . car il ne savait plus , dans son désarroi , s il allait pouvoir écarter de la tombe d hortense cette ombre qu il jugeait à la fois irritée et avide de tendresse , après quarante ans d exil . aussi longtemps qu hortense avait vécu , il avait pu exorciser le fantôme de chobinet , en agissant sur la nature même de son ombre . car cette ombre , sans domicile , n avait pas d existence légale . ne pouvant nulle part trouver de résidence , elle nomadisait . par là , elle tombait sous le coup de ces lois qui , projetées dans l autre monde , y maintiennent dans le respect , pour le repos des vivants , les âmes errantes . mais y protègent elles aussi le repos de ces morts raisonnablement morts qui tiennent à la vie terrestre par une tombe cadastrée , demeure de repos légal reconnue à tous les vivants ? juridiquement , cela se devrait . bouleversé par sa douleur et une étrange jalousie , me ratou n en était pas sûr . je ne peux pas , se disait il , sceller l âme d hortense , et chobinet m échappe plus que jamais . peut être , pour en conjurer la malfaisance , faudra t il que je quitte , à mon tour , cette douce vie de la terre car il l appelait douce et il y tenait . on le vit bien aux funérailles d hortense . il était cinq heures du soir , et on allait descendre hortense dans la fosse . il y avait là zéphyrine , ruisselante de larmes , piqueborne , curieux , qui se penchait , et les soixante têtes du village , pacifiques , sensées . soudain , jabard parut . il se rangea près de la fosse , enleva son petit chapeau rond , et regarda , comme tout le monde . après les prières , on couvrit le corps . puis le village s en alla , en devisant . me ratou marchait au milieu de la foule . brusquement , jabard dit : l émission des minoteries du nord ouest va commencer à caseneuve . hier soir le démarcheur est arrivé . me ratou se tut . on rentra lentement , puis les derniers amis se dispersèrent . zéphyrine était restée sur la tombe pour y pleurer . piqueborne cueillait des fleurs dans la prairie . seul jabard demeurait près du notaire , qui réfléchissait . jabard savait attendre . enfin me ratou leva la tête : somme toute , dit il , le placement est bon , pour le moment . mais il faudra revendre dans six mois . jabard ferma les yeux et répéta mentalement ce qu il venait d entendre . puis il prit congé . me ratou rentra chez lui et écrivit sa première lettre à hortense . dès lors , me ratou concentra sa pensée secrète sur hortense . informulée ou formulée , cette pensée visa d abord à assurer une survie paisible à la défunte . il lui écrivit dans l au delà . persuadé plus que jamais que la parole , écrite avec les soins requis , pénètre , à travers les apparences , jusqu aux âmes , il établit des relations épistolaires entre le village natal et les lointains pays d outre tombe . car il pensait qu hortense était partie très loin des aversols ; et il voyait bien que la mort , même pour un esprit comme le sien visité par les invisibles , donne son terrible sens à l absence . si zéphyrine , sur ses ordres , fidèlement , du haut en bas de la maison , oeuvrait pour entretenir de l absente quelque signe illusoire , hortense cependant ne vivait plus là . tout d elle y subsistait , sauf elle même . parfois , d un bruit léger , me ratou pensait que c était l âme revenue , et cependant jamais il ne percevait , sur les murs , le contour émouvant de l ombre qu il avait tant aimée . le désir de revoir , ne fût ce qu un instant , ce vrai dessin , l obséda bientôt . lui , cependant si prompt à se mêler aux invisibles , ne put , d une invisible hortense , satisfaire son vieux coeur . car hortense , âme toute nue et nature insaisissable , se dérobait . il fallait qu un corps bien vivant revînt dans la maison où ne hantait qu une âme . ainsi cette âme , ressaisie par les séductions d une forme humaine docile , de nouveau , y projetterait cette ombre tiède et tendre que le corps de la femme et de l homme interposent entre une lampe et le mur familier . pendant trois mois , il essaya de se résigner à une irréelle présence . en vain . ayant enfin compris que , sous peine de désespoir , il lui fallait repeupler la maison de son amie , il se décida , un beau soir , à faire agir le testament d hortense . il eût pu s en dispenser . sous le poids de ses dettes successives , hortense , depuis bien longtemps , lui avait fait , de tous ses biens , une donation en due forme qui annulait le testament . il réserva la donation et mit le testament en marche , après mûre réflexion . le testament marcha ; m . carre benoît sortit lentement du non être , hermeline se profila ; on s écrivit . me ratou , d abord inquiet d avoir tiré ces deux créatures du vide où , sans lui , elles auraient pu demeurer éternellement , céda à la curiosité de voir dans quelle pâte l héritage de son amie allait entrer . hermeline n écrivant pas , ce fut m . carre benoît , agissant en son nom , qui d abord se montra , épistolairement , tel que dieu l avait fait . me ratou fut ravi de son mécanisme : le ciel nous comble ! s écria t il . aussitôt il convoqua zéphyrine : ils conciliabulèrent longtemps ; il l instruisit . zéphyrine écouta avec passion . ses yeux pétillèrent ; sa poitrine puissante soupira . piqueborne fut avisé , incontinent . il quitta le fenil où , cette année là , il logeait , derrière les écoles , et s installa dans la masure mitoyenne à la maison d hortense . elle appartenait à me ratou . comme on était entré dans la bonne saison , il passait ses nuits sur les toits . par grande lune , on le voyait errer de lucarne en lucarne , disparaître ici , reparaître là , et les bonnes gens du village , qui l observaient , d en bas , se disaient : tout de même , c est un fameux homme , piqueborne . il ne bronche pas . mais troupignan , le maire , jugeant ce spectacle insolite , était sourdement inquiet . cependant , il eut beau tâter l un , interroger l autre , prendre un air malin à la poste , faire le bonhomme devant l aubergiste léon , son ennemi , il n apprit rien . il n apprit rien parce que personne ne savait rien , sauf la mystérieuse tribu de place haute . piqueborne vagabondait sur les toitures . zéphyrine épandait chez mme ancelin , l épicière , ses propos habituels : plaintes , récriminations , gros regrets , fausses confidences . du vent . on n y pouvait mordre . quant à me ratou , il restait inaccessible . assis au milieu de son plan , il attendait . le ménage carre benoît arriva , le jour dit , à l heure dite . me ratou l apprit immédiatement . le visage , la voix , l esprit , le caractère de m . carre benoît confirmèrent ses prévisions . il en fut satisfait . mais il ne vit pas hermeline . hermeline , c était le sang , le sang d hortense . quand on vint l avertir qu elle montait , accompagnée de son mari , vers place haute , il alla s enfermer derrière la maison , entre les quatre murs de son minuscule jardin . et de quinze jours il ne sortit pas de chez lui . il s y maintint , barricadé , même contre zéphyrine . zéphyrine , le coeur gonflé d émotions contradictoires , essaya en vain de le voir . elle était avide de communiquer . l amour naissait , dans son coeur chaud , pour hermeline , la haine pour carre benoît . c étaient là des sentiments forts qui exigeaient de longues confidences . elle avait tout à dire . elle ne le put . me ratou consentit seulement à l entendre à travers la porte . deux mots , pas un de plus ! lui ordonna t il . désespérée , elle cria : eh bien ! monsieur , c est tout hortense ! et elle partit . cette phrase s enfonça dans l âme du notaire . elle le hanta pendant les quinze jours de sa retraite . c était une de ces phrases actives qui , une fois entrées en nous , cherchent obstinément le point vital de l être , pour s y accrocher . elle le trouva . me ratou en rêva deux semaines . ces deux semaines écoulées , quand il sortit , la première chose qu il vit , dans la maison sacrée , ce fut cette silhouette docile que zéphyrine avait déjà assise à la place d hortense , pour y tricoter . à dater de ce jour , tout s enchaîna . m . carre benoît entra , sans le savoir , dans le subtil réseau des persécutions domestiques . en six semaines , elles le conduisirent à prendre cette brusque résolution qu attendait patiemment me ratou . ici je ne suis plus chez moi , murmura t il , devant le fichier profané par zéphyrine . et il décida sur le champ d installer , hors de sa maison , dans le village , ses trésors les plus chers : le fichier , cinq ou six registres , l annuaire des retraités départementaux , et trois chemises il y conservait un double de ses principaux rapports sur le fonctionnement du service des statistiques à la sous préfecture de chateaupinois . certes cette décision lui coûta beaucoup . en effet , par tempérament et par tradition bureaucratique , il répugnait à marquer de sa volonté l acte le plus banal . éviter de porter un jugement précis , balancer le pour et le contre , peser le oui , le non , soupeser le peut être , évoquer le probablement dans les grandes occasions , pour s abriter , en fin de compte , sous le sauf erreur secourable , en somme ébaucher des ronds mous , en zigzaguant avec prudence autour des questions à résoudre , telles étaient les démarches naturelles à cet esprit , par ailleurs grand coupeur de virgules en quatre et terrible sur les épinglages de dossiers . comme statisticien , le concret lui était inaccessible . il avait , pendant quarante ans , recueilli et classé des chiffres , en hauteur , en largeur , en profondeur . il les avait couverts de diagonales , et il avait avec patience tissé un réseau de fils noirs sur leurs symboles inanimés . son goût de la répartition , de l enregistrement et du numérotage avait trouvé un monde sérieux et docile dans ces banales abstractions détachées de la vie . il avait , somme toute , administré des nombres pour le compte d une sous préfecture indifférente . et il s en ressentait . maintenant , devant l acte à accomplir ce déménagement il ne savait plus par où s y prendre . à qui demander un local ? quel local ? pour quelles raisons ? tout ce village de fantômes s évanouissait . au bruit de ses pas . qui atteindre ? et zéphyrine , comment lui cacher ? le pouvait on ? elle avait la main sur le meuble des meubles ; par quel artifice indolore le lui retirer ? on allait soulever une tempête m . carre benoît redoutait la brutalité des tempêtes . résolu et irrésolu , il marchait de son pas saccadé , le long de la rue des magnans , pour apaiser son trouble . et la providence le surveillait . elle avait , sur le seuil de son auberge , posté m . léon . m . léon , d un air désabusé , examinait la rue . toujours le même , bedonnant et mou , chauve et mal rasé . dès qu il vit s avancer m . carre benoît , il s épanouit et cria : il est cinq heures , j étais inquiet . on ne vous apercevait pas . hé ! oui , on connaît vos habitudes m . carre benoît , satisfait de trouver enfin quelqu un à qui parler , répondit à m . léon qu un homme sérieux et rangé ne dérogeait pas à ses habitudes . m . léon approuva tout à fait cette déclaration et la commenta aussitôt : je vous comprends , monsieur carre benoît . on invente un tic , une fois pour toutes , et on en jouit tous les jours de sa petite existence . comme ça on s épargne . il réfléchit , puis ajouta : moi , je m épargne poussant plus loin ses réflexions , il continua : voyez vous ? qui s épargne n a pas de hargne . l homme bien reposé est bon , serviable , causeur , accommodant tout en parlant , m . léon semblait s attendrir sur lui même , ce qui est bien souvent la façon la plus douce de s attendrir ensuite sur les autres . c est pourquoi , ayant dit : quand on est comme ça : reposé , serviable et prévenant , on le reste toute sa vie , il poursuivit , d un ton plus confidentiel : tout à votre service . et il fut , ce disant , si persuasif que le grave m . carre benoît en éprouva une vague appréhension . mais déjà il était trop tard , car familièrement dans l air flottait la confidence on s expliqua . un local ? justement m . léon en possédait un . à deux pas . une position magnifique ! rue des magnans . immédiatement disponible . repeint à neuf m . léon courait au devant des demandes . un fichier ? quoi de plus simple ? on avait , à l auberge , un meuble qui apaiserait zéphyrine : tout tiroirs ! le loyer ? à quoi bon en parler ? une misère ! des garanties ? mais naturellement ! un bail , par exemple m . carre benoît , avant de poser les questions , entendait les réponses . tout en causant , ils étaient arrivés devant la maison . m . carre benoît , étourdi par la chance , comme de juste , s en inquiétait : alors tout cela est à vous , monsieur léon ? il désignait la grande façade . hé ! du moment que je vous loue ! et les voisins ? pas de voisins . pas de voisines . ni en haut , ni en bas , ni devant , ni derrière , une maison libre ! vous pourrez y danser avec les rats , toute la nuit . m . carre benoît , choqué , eut un haut le corps . m . léon ajouta aussitôt : c est une façon de parler . il n y a pas de rats dans ma maison . on visita . quand on eut visité , on revisita . m . carre benoît , soucieux , prudent , mais tenté , sournoisement tâtait les murs , ouvrait les placards , essayait les boutons de porte et les espagnolettes . les murs sonnaient plein , les placards n avaient rien à cacher , les boutons de porte jouaient sans un grincement . les murs sentaient le lait de chaux , les placards la peinture fraîche , et les serrures , pleines d huile , cédaient avec docilité à la pression des clefs , très douce . à la fin , tant de qualités locatives séduisirent m . carre benoît . on revint à l auberge . m . léon avait , dans ses tiroirs , un bail tout prêt . c était un hasard , une chance ! on le lut , on l analysa ; il fut discuté point par point . mais il résista comme un roc . m . carre benoît , rassuré , le signa , le parapha , le mit en portefeuille . désormais , il était , par location : possesseur , et à toutes fins , tant privées que commerciales , d une maison sise rue des magnans , à deux étages , libre de toutes servitudes , et comprenant : au rez de chaussée , un local à usage de magasin , avec vitrine sur la rue , étagères pour étalage et volets pleins , plus les commodités dans l arrière boutique , et les dépendances ; au premier étage , trois pièces ; au deuxième , une vaste salle mansardée ; le galetas , et , sur le toit , une girouette peinte en bleu fonctionnant bien m . léon se chargea de transporter gratis le petit mobilier personnel de son locataire : le fichier , le fauteuil d osier , le paillasson , la table en bois blanc , les registres , l annuaire départemental des retraités . il fournirait toujours gratis la corbeille à papier , une lampe à pétrole et quelques ustensiles de ménage . contre une modeste rétribution , victorine , fille à tout faire de l auberge , chaque jour balaierait , époussetterait . pour enlever le mobilier , on profiterait d une absence de zéphyrine qui sortait quelquefois entre chien et loup . secret absolu , discrétion , et payement à trimestre échu . m . carre benoît rentra chez lui en tapant gentiment du pied les cailloux de place haute . on déménagea quatre jours plus tard ; selon les prévisions , entre chien et loup , zéphyrine et sa maîtresse s en étaient allées toutes deux faire un tour dans la campagne . ma première sortie , avait dit hermeline , en minaudant . le mobilier bureaucratique changea de maison sans encombre ; et on l installa , au rez de chaussée , dans le magasin . dois je parler ? se demandait m . carre benoît en rentrant chez lui . il ne parla pas . mais il attendit , anxieux , ce qu allait dire zéphyrine . zéphyrine ne dit rien , ne fit rien , ne remarqua rien , pas même le meuble mis à la place du fichier . zéphyrine était , par miracle , gracieuse . sans doute l air des champs hermeline insolitement bavardait . tant d inconscience rendit m . carre benoît très pensif . on lui prépara une tasse de camomille ; il en fut touché . aussitôt le remords agita sa conscience . il faillit s attendrir et , pour la première fois de sa vie , il essaya d exprimer quelque chose de son âme . dégustant gravement son amère tisane , il put dire : c est digestif , avec un effort . mais , jugeant malgré tout cette expression sentimentale insuffisante , il ajouta : j en boirais volontiers une seconde tasse . cette fois , satisfait de lui , il prit le carnet d hermeline et vérifia les dépenses du ménage , un crayon à la main . les dépenses du ménage lui donnèrent satisfaction . me ratou , à la même heure , assis sous sa lampe , lisait le bail qu il avait préparé , la veille , pour la maison de la rue des magnans . seule une clause le rendait caduc : la donation . elle avait étonné m . carre benoît . c est une habitude de famille , avait affirmé m . léon . tous nos contrats , depuis cent ans , contiennent cette clause . mon arrière grand père émilien en avait eu l idée , un jour de belle humeur . il était avare à lécher un sou . mais il aimait rire des autres , même en faisant rire de lui , à l occasion . alors voilà il n a jamais donné un radis à personne . ces références rassurèrent m . carre benoît . cependant , étalé juste à côté du bail qu examinait me ratou , un acte disait clair comme le jour que m . léon , possesseur , à cinq heures du soir , d un immeuble , rue des magnans , l avait , à sept heures , donné à marcelin jabard , fermier , résidant au lieu dit des picoussins , en reconnaissance d un prêt , antérieur de plusieurs années , dont marcelin jabard signait quittance . me ratou plia soigneusement le bail et l acte , les fit entrer dans un dossier et les déposa dans son coffre fort . après quoi , il grimpa dans son grenier et commença , la lune étant favorable à la mélodie , un chant très tendre sur sa flûte de roseau . c était un de ces soirs d été où l air , plus pur que de coutume , merveilleusement , propage les sons . ceux qui s exhalaient de la flûte touchaient d une façon discrète les nappes sensibles de cet air léger ; et cependant chaque note partait au dessus du village sans rien perdre de sa fraîcheur . la mélodie passait sur le toit de l église , glissait dans les chenaux , rasait les tuiles et agitait imperceptiblement les feuillages des peupliers près de l école , puis elle charmait les jardins où . les habitants du village prenaient le frais . ils se disaient : me adrien a la bouche bonne , ce soir . et parfois une femme soupirait . m . carre benoît , allongé sur son lit , percevait , lui aussi , ces sons qui filtraient à travers les volets clos . et il se disait : c est encore ce fou qui déraisonne . mais la musique de ce fou était si douce que , malgré sa démence , elle l alanguissait . et il s assoupit . à côté de lui , hermeline , les yeux écarquillés dans les ténèbres , regardait . devant elle glissaient des couleurs toutes fraîches , le vent bleu , à travers les feuilles d argent d un immense peuplier , à ses pieds , l eau limpide d une source , et de grandes prairies en pente , piquées de boutons d or . elle avait les oreilles chaudes , les paumes sèches , et , sur ses nerfs , cette fébrilité qu excite le grand air de la campagne . dans les profondeurs de la nuit , le long de l époux immobile , le souvenir de sa première promenade l exaltait encore . le sommeil ne l atteignait plus . et sa nervosité était si vive qu à tous moments elle déplaçait sous le drap sa jambe droite , pour trouver de la fraîcheur . parfois , elle rencontrait le pied osseux de son mari ; alors celui ci , à travers son sommeil , grommelait un peu , sans se réveiller . mais ce grommellement troublait à peine le plaisir d hermeline ; elle retirait vivement sa jambe vagabonde et , séparée de son époux , par ses gracieuses visions , dans la nuit , elle souriait comme une enfant . car elle refaisait sa promenade en compagnie de zéphyrine on était sorti , vers cinq heures , par la porte basse du jardin . elle donne sur la prairie de muraviel qui descend en pente douce vers le ruisseau d ayguesorades . de place en place , d énormes cerisiers ombragent la prairie que nourrissent de minuscules filets d eau . ils sourdent d une nappe à fleur de terre qui repose sur des lits souterrains de calcaire et d argile . ainsi l eau , en veinant l humus , tout chargé de racines , apporte t elle une odeur végétale de plante amère à travers les grands champs de bétoine et de quintefeuille , d aconit et de pied de lion , que traversent , perdus dans l épaisseur des herbes , d humides sentiers . comme on touchait à la fin d août , le soleil , plus doux , rendait l air si accueillant à ces parfums qu ils s y incorporaient avec violence ; et les deux femmes , qui les respiraient à pleins poumons , prenaient de leurs vertus cicatrisantes un plaisir de santé et de bonne humeur . zéphyrine poussait des cris légers . à tout moment , elle s accroupissait pour cueillir une fleurette . la moindre tige de brunelle ou de trèfle rampant la ravissait et la menthe des champs la mettait en extase . elle nommait le pissenlit , le plantain , la chicorée sauvage avec bonheur ; et , de la pointe d un couteau rouillé , elle détachait , en marchant , de petites touffes de salade , dont elle secouait la terre contre son tablier . hermeline , enivrée , sentait ses jambes qui devenaient jeunes , et des pas dansants se formaient avec malice dans ses mollets ragaillardis . sans l emporter jusqu à ces jeux folâtres que son âge n admettait plus , ils la faisaient marcher en sautillant entre la lupuline et le mélilot . on chantonnait . zéphyrine , de son gros corps , tirait un fil de voix tout argent , tout cristal . ah ! elle en savait de bien belles quand on entend chanter grenouille c est que l air est déjà mouillé , car pour peu que le vent se mouille tout l étang se met à crier ou bien cette autre , plus sentimentale : saint amour et sainte suzanne c est du plaisir sous le platane , saint anaclet et saint henri c est de l eau claire dans l esprit , tandis que sainte madeleine c est une larme à la fontaine alors elle s attendrissait . son attendrissement gagnait la sensible hermeline , qui suspendait le sautillement de sa marche , et elles s arrêtaient au milieu du chemin , d un commun accord , toutes deux , pour soupirer devant elles poussaient les premières collines plantées de petits oliviers . elles offraient de bons lieux de repos : ici un mur de pierres sèches , là un pin , à côté d une bastide , plus loin , un poste à feu oublié des chasseurs . entre les prés et les collines , coulait , sur un lit de cailloux , en contre bas , le ruisseau brun d ayguesorades , bordé de saules et de saxifrages ; et la sente qui en suivait , sous ces arbres , le long des plantes , les rives fraîches , conduisait vers un immense peuplier qu on voyait vivre , au fond de la prairie , par ses milliers de feuilles frémissantes et sa pointe sensible , dans le soleil . ça , c est timoléon , disait zéphyrine en riant . et c était , en effet , timoléon . il avait plus d un siècle d âge , ayant été planté , sous la grande révolution , comme arbre de la liberté . son nom bizarre , il le devait à un magistrat érudit , grand amateur d histoire grecque . car timoléon , paraît il , fut jadis , à corinthe , le propre meurtrier de son frère , tyran de la cité . il va de soi que plus personne aux aversols ne savait d où venait ce nom . c était une vieille famille du pays , affirmait zéphyrine . ils habitaient au dessus de la monestière . et ils s appelaient tous timoléon , de père en fils . je le sais . mon grand oncle flavien les a connus . mais maintenant ils sont tous morts et enterrés . il ne reste que l arbre or c est vers l arbre qu on se dirigeait : vous comprenez , ajoutait zéphyrine , mme hortense l aimait bien à mesure que l on s en approchait , l émotion rendait zéphyrine plus parlante . elle expliquait : chaque vendredi , quand le temps était beau , nous y venions ensemble . mme hortense tricotait . je reprisais ses bas . vers six heures , m . adrien arrivait et il nous tenait compagnie . à vêpres , on rentrait par muraviel . m . adrien , ce soir là , dînait à la maison . et après , on faisait , tous les trois , un bésigue . mais m . adrien nous disputait . . j ai connu le bonheur , madame et , à l accent , non de regret , mais de joie toute fraîche , on sentait bien que zéphyrine , en cet après midi de promenade aux champs , où elle ne distinguait plus hermeline d hortense , retrouvait ce bonheur perdu . sans doute une hortense plus fine , mais déjà villageoise , tant l air natal des aversols avait de pouvoir sur les êtres . et aussi une hortense rajeunie , plus docile et à tout moment émerveillée . en quelques semaines de patients travaux , zéphyrine et me ratou avaient dégagé de la chair neutre d hermeline une forme , un coeur et une pensée . c était plus qu on n en espérait . la forme restait indécise , mais elle évoquait bien la disparue . surtout par son ombre . portée contre le mur , on eût juré l ombre d hortense . le coeur naissant était naïf ; mais les coeurs naïfs ont beaucoup de charme . si la pensée n était point vive , elle s ouvrait . la vue des champs favorisait cette éclosion tardive . hermeline jusqu à ce jour insensibilisée maintenant , à la vue d une fleur , poussait un cri . zéphyrine , quel est son nom ? demandait elle . ça , madame , disait doctement zéphyrine , en montrant une salicaire , on l appelle chez nous le thé des pauvres ! ah ! soupirait hermeline , navrée , c est trop beau pour un pareil nom mais on lui dit aussi : crête de coq , ajoutait zéphyrine . ça dépend des gens . crête de coq ne satisfaisait pas davantage hermeline . elle soupirait de nouveau et réfléchissait . à la fin , elle murmurait : eh bien ! si tu veux , zéphyrine , nous , on l appellera : reine des eaux . zéphyrine , étonnée , hochait la tête et répétait docilement : reine des eaux . c est ça , madame , reine des eaux . on en parlera à m . adrien , en rentrant . à ce nom , hermeline se taisait . dès qu on le prononçait , il s élevait en elle une inquiétude indéfinissable . pourtant , cent fois par jour , zéphyrine l invoquait avec véhémence . il était la loi de la vie , le conseiller caché de la maison . de loin , il dirigeait les plus humbles travaux , connaissait les moindres soucis et préparait , peut être , de naïfs plaisirs . m . adrien est partout , confiait quelquefois d un air extasié l imprudente zéphyrine . rien n échappait à sa secrète vigilance : il présidait . mais il demeurait invisible . depuis l arrivée du ménage carre benoît aux aversols , il n avait jamais mis les pieds dans la maison d hortense , sauf le jour des scellés ; mais alors zéphyrine , inexplicablement , avait mis sous clef sa maîtresse , dans la chambre claire . c est l ordre de m . adrien qui le veut ! avait elle assuré pour couper court aux protestations d hermeline . quand il opère pour les morts , il ne veut voir personne . hermeline , collée contre la porte , d une oreille vive , avait écouté . des pas avaient glissé dans le couloir . de ce couloir , un fantôme n eût pas , plus légèrement , hanté le silence . si quelquefois ce que l on voit nous épouvante , souvent ce qu on entend soulève dans nos profondeurs des terreurs plus durables . atténuées par la distance et le vague de leurs contours , elles errent en nous , sous forme d inquiétudes et , comme les nuages , elles assombrissent notre lumière . la secrète puissance de cet homme , toujours présent et toujours invisible , assombrissait la clarté des jours d hermeline . plusieurs fois , et discrètement , elle avait fait entendre que sa conduite l étonnait un peu . elle l eût accueilli avec plaisir . n était il pas le plus fidèle ami d hortense ? parler d elle serait bien doux , à la veillée . ces timides appels étaient restés sans réponse . zéphyrine , toujours serviable , les avait communiqués . me ratou avait branlé la tête , sans dire un mot . il se dérobait . à part soi zéphyrine , triste , en avait quelque déception . on eût carre benoît éliminé repris à trois la vie d hier ; déjà toutes les habitudes revivaient : les veillées en plein air sur la terrasse , le tricot , les après midi dans chambre claire , et maintenant la promenade hebdomadaire au peuplier timoléon le peuplier ! que de souvenirs ! zéphyrine en parlait avec passion . hermeline écoutait . alors , à cinq heures du soir , on ouvrait le cabas , et on tirait les fruits . mme hortense mordait dans les pêches . moi , je pelais ! m . adrien arrivait par le sentier de muraviel vous le voyez ? du pouce , elle indiquait parmi les herbes la douce sente qui montait vers elles . assises sous le peuplier , elles regardaient muraviel , le quartier le plus doux des aversols , que les petits enclos des vergers couvrent d arbres , tout neige au printemps , tout fruits en été , comme autant de petits paradis abrités du vent . mais le sentier de muraviel restait solitaire . pareillement la route de la combe , et les champs , et les oliveraies aux pentes des collines . vers l ouest , le village , pris dans une lourde masse de lumière , sommeillait . rien ne bougeait dans la campagne . pas un signe de vie sur les potagers du pays . seul sur le ciel le fût colossal et feuillu du peuplier sensible , parfois saisi d un inexplicable frisson , bruissait doucement ; et deux feuilles , détachées par la brise , descendaient . elles allaient , hésitantes , fragiles , se poser sur l eau pure de la conque de pierre qu ombrageait le peuplier d or et elles flottaient un moment ; puis le courant les emportait dans un petit canal d argile , à travers la prairie en fleur , vers muraviel et ses jardins peuplés d abeilles . déjà , zéphyrine pelait les fruits , tirés du grand cabas de paille , pêches , poires fondantes , parfumaient les bouches , jutaient sous la dent . hermeline sentait , à travers la saveur des fruits , la montée de son âme , et un tiède bien être la pénétrait . maintenant , disait zéphyrine , je vais vous faire la lecture . la lecture ? de stupéfaction , hermeline s arrêta de sucer son fruit . parfaitement , poursuivit zéphyrine , comme au temps de mme hortense . vous êtes là , elle y était . c est tout elle ; j y perds la tête . il ne manque que lui . ah ! s il voulait on soupira . jadis aussi on soupirait . du moment , conclut zéphyrine , qu il ne veut pas venir , c est moi qui ferai la lecture . elle tira un livre du cabas . relié de cuir rose , mince , il tenait dans la main . gravement zéphyrine dit : ce sont des fables : on a du plaisir à s instruire un peu . elle se mit à lire . elle lisait avec lenteur , piété : un rossignol d une mésange était , ce dit on , amoureux elle lut jusqu à la nuit close . tout le bestiaire familier et naïf des collines parlait dans sa bouche patiente il parlait monotonement ; mais il avait le coeur si chaud , le poil et la plume si fins , qu on le sentait là , sous la main , tremblant de plaisir un vieux blaireau chargé d années un soir rêvait devant son trou par aventure , un vieux hibou perché non loin de là se plaignit tout à coup de sa cruelle destinée parfois dans ces récits se glissaient des bêtes étranges , comme on n en trouve plus dans le canton depuis au moins deux ou trois siècles : l âne culotte , le chien puce , la bique volante et le singe timbalier . parfois aussi tombaient un ou deux anges . calmes , légers et gracieux , de la pointe du pied , ils effleuraient l eau claire du peuplier timoléon , puis ils repartaient sans efforts en faisant de grands ronds dans l air , vers d autres mondes la nuit seule arrêta l élan de zéphyrine . mon dieu ! s écria t elle , alarmée brusquement , j ai perdu le soleil . rentrons vite , madame . ce noir n est pas honnête . elle s affairait . tout en marchant à pas pressés , elle regardait vivement à droite , à gauche , derrière elle . timide , hermeline courait . il y a du danger , zéphyrine , par là ? non , madame , pas de danger , à une condition laquelle , zéphyrine ? hermeline la rattrapa . pourvu qu on ne rencontre pas le bouc fantôme on crut le voir . zéphyrine le conjura : malencombre lève ton ombre ! mais ce n était pas lui . on passa néanmoins , en fermant les yeux on ne sut jamais devant quoi rien qu à y penser , dans son lit , hermeline en avait la chair de poule et un long frisson de plaisir chatouillait ses épaules ce bouc fantôme , murmurait elle en s endormant , il faudra bien que je le voie m . carre benoît ne reçut dans son sommeil aucune communication de ce voeu inquiétant . il dormit , puis s éveilla . alors il se mit à penser . il est fatal , s avoua t il , qu un jour ou l autre elles apprennent préparons le terrain il le trouva tout prêt . devant sa tasse de café au lait , zéphyrine , aimable , lui dit : j ai arrangé votre serviette . j y ai mis un paquet de sucre et la bouteille de fleur d oranger . comme ça , vous pourrez vous rafraîchir , cet après midi , au bureau zéphyrine s éloigna . m . carre benoît d émotion avala son lait de travers . les femmes savaient tout ! hermeline apparut et parla à son tour , non moins aimablement : fulgence , voici votre en cas . il fait si chaud ! faites attention au soleil . surtout n oubliez pas vos lunettes fumées . la lumière est éblouissante , ce matin . tant de prévenances ! il faillit ne pas sortir il sortit cependant , poussé hors de chez lui par une force douce d expulsion contre laquelle il essayait de regimber , mais en vain . trop beau , trop beau , murmurait il . pas de scènes , pas de combats , mais une éviction délicate s il manquait de finesse , sa native méfiance le rendait appréhensif . mais à la vue de la maison , rue des magnans , il se rasséréna . déjà victorine , du cabri d or , obéissant aux ordres de son maître , m . léon , avait déplié les panneaux de la devanture . elle était en train d astiquer les vitres . un peintre , un menuisier , appelés d orbechaux par m . léon , attendaient des ordres , debout . m . léon lui même était présent , et tout sourires . on fit un devis . la maison , récemment remise en bon état , n exigeait tout au plus que quelques aménagements faciles , peu coûteux . les travaux commencèrent le soir même . on dépolit soigneusement la grande glace de la devanture . ainsi m . carre benoît , installé dans le magasin devant sa table et son fichier , resterait invisible aux indiscrets . dans les villages on est curieux . on passe . on passe pour passer et on regarde . on ne regarde pas pour voir . non , mais on voit , sans le faire exprès . après quoi , on repasse , puis le voisin passe à son tour , et ainsi de suite m . carre benoît se mit à l abri des passants . la devanture fut repeinte de haut en bas . en marron , comme de juste . c est la couleur la plus décente , affirma gravement m . carre benoît . et comme enseigne , que met on ? demanda le peintre . qui dit enseigne dit patente , fit remarquer judicieusement m . léon . m . carre benoît , embarrassé , ne voulait pas entendre parler de patente . sur ce point , tout le monde l approuva . mais comment faire ? ça dépend de votre commerce , se permit de dire le peintre . vous avez un nom , une marque m . carre benoît reçut une illumination . parfaitement , dit il , vous écrirez : bureau , mais à l intérieur de la vitre , de façon que je puisse lire , moi , et rien que moi . ah ! je comprends , conclut le peintre , comme ça du dehors on verra le mot à l envers . on peignit bureau sur la vitre , en lettres noires de vingt centimètres , puis les ouvriers s en allèrent . m . carre benoît resta seul . seul , immobile , au milieu de la pièce . trois murs verts , deux portes marron , la vitrine . sur le mur du fond , le calendrier : un bloc de jours encore épais , au milieu d un large carton . le noms , en bleu : lundi , mardi . les chiffres , noirs . tout autour , les douze mois graves , administratifs , en colonnes . sous le calendrier , la table de travail . massive , tout noyer . à droite , l encrier de bronze , à gauche , l agenda , avec ses anneaux de nickel , sa planchette cirée . au centre , le sous main de cuir , sur lequel reposait le tampon à buvard . cette table respirait l ordre , l austérité . c était une table à rapports , à registres , à comptes rendus . une table pour règlements , expéditions , dossiers et memoranda . m . carre benoît en admira la force , l immobilité . sur l autre mur , se carrait le fichier monumental . en largeur , en hauteur , en profondeur , il donnait une sensation de plénitude . pourtant il était creux ; mais de ce creux particulier aux meubles destinés aux rangements , aux hiérarchies . ce creux existait par lui même , et remplissait , en tant que matière à tiroirs , un volume épais . il formait l âme de ce meuble sourd , muet , aveugle . et , comme tel , roi du bureau . la pièce était claire , mais chaude . déjà elle exhalait cette odeur de colle , d encre et de timbre humide si caractéristique des bureaux . m . carre benoît la respirait avec satisfaction . il était chez lui . ce sentiment de bien être l emplit , de la tête aux pieds , largement , et il eut enfin un plaisir , non de ravissement , d envol , mais de ponctuelle présence . il fit un pas , deux pas , contourna la table , s assit et entra en fonctions : il commença ses heures de bureau . il les commença , sans objet , gratuitement , car il n avait ni dessein , ni travail à accomplir . mais il les commença . il faisait acte de présence . aussitôt , sans savoir pourquoi , il se sentit utile , et même indispensable . n ayant rien à faire , il n avait aucune raison de se croire tel ; mais il se passait de raisons . tout à coup , sous la poussée du sentiment , l idée l avait saisi de son importance : ou qu il fût , un homme comme lui , assis dans un bureau comme le sien , même sur un petit territoire agricole , par le seul fait de sa présence , et de sa méthodique installation , répondait à d obscurs besoins , comblait avec bonheur un vide et appelait fatalement une activité . il était devenu utile avant d avoir trouvé à quoi il pouvait l être . l objet de cette utilité se créerait plus tard de lui même , car la forme appelle la matière . et cette forme était , si j ose dire , l utilité en soi , non plus l utilité relative au bien être des aversols , aux commodités de troupignan , de mme ancelin , ou des chicouras de la poste ; mais l utilité absolue , principe et source des actes conformes à la nature de l utile , qui n est point parce qu il agit , mais parce qu il reste ce qu il est . et comme ce principe est au delà de l acte , on ne saurait le mieux définir qu en le nommant une inutile utilité . il va de soi que m . carre benoît ne formulait pas , en langage philosophique , le contenu doctrinal de son sentiment . mais ce contenu existait , et , s il lui manquait la parole , il n en gonflait pas moins , d une chaude satisfaction , l être entier de m . carre benoît installé au centre vital de ses attributs bureaucratiques . cette satisfaction s épanouit , fleurit et atteignit la conscience morale de l homme . il pensa et se dit : il faut que je rédige un règlement . il prit une feuille de papier ministre , la posa devant lui , souleva son porte plume et conçut aussitôt un juste orgueil de ses responsabilités . il écrivit : article ier . l établissement de m . carre benoît rue des magnans bouleversa les aversols . subitement la nouvelle en courut à travers le village , qui s éveilla . ce ne furent plus ces chuchotements si craintifs qu on se glissait d une oreille à l autre en cachette , quand , seul et claudicant , l illustre retraité passait le long des façades silencieuses . les incrédules ricanèrent . il y en a partout , mais peu . la majorité avait foi . les uns affirmaient tout savoir . d autres se tapaient vigoureusement sur les cuisses . comme personne ne réfléchissait , tout le monde parlait en choeur et chacun avait son histoire à raconter . les qui , les quand , les pourquoi , les comment éclataient de toutes parts et tout à coup les non et les jamais se sautaient à la gorge . mme ancelin l épicière , irritée par la discussion , refusa de servir du poivre à la veuve tassot qui , en s en allant , par dépit , renversa un sac de lentilles ; et badaloux le forgeron cependant homme d âge traita la fille chicouras de pétourelle , injure grave , si l on pense à ce que sont les chicouras aux aversols : ils tiennent la poste . ainsi la corde , longtemps molle des potins , se retendit et il y vibra de tels sons que troupignan en reçut le choc . il fut douloureux . ce fut à neuf heures du soir que troupignan apprit la nouvelle . il venait de rentrer des champs et , déjà dans son lit , il commençait à s endormir . anxieux , il enfila une culotte et sortit de sa maison . devant l auberge , il aperçut des groupes . on gesticulait . allons y ! s écria quelqu un . mais , à la vue de troupignan , tous s arrêtèrent . c est à toi d aller voir , calixte ! lui dit granissou , le tondeur de chiens . tu es le maire . troupignan s avança , tout seul , dans la rue des magnans . la lune haute y battait son plein . on voyait troupignan comme en plein jour . il était tout petit . un loustic en fit la remarque . arrivé devant le magasin , troupignan s arrêta , ému . les volets étaient rabattus , mais par les fentes filtrait , une lumière . troupignan s en approcha et y colla un oeil . de loin , les autres l observaient . l oeil de troupignan , passionnément écarquillé , examina la pièce . sur la table brûlait une lampe sévère ; et , devant la table , installé dans un fauteuil non moins sévère , on voyait un homme . cet homme , le buste raidi , les mains jointes , les coudes sur la table , regardait dans le vide , avec intensité . il ne bougeait pas . ses yeux jaunes , immobiles comme son corps , n avaient pas de regard . troupignan eut peur et se retira . quand il fut revenu devant l auberge , granissou lui dit : et alors ? alors , répondit troupignan , alors , il fait ses comptes cette réponse fit plaisir à tout le monde . il est très riche , murmura quelqu un . troupignan entendit la réflexion et en fut irrité . il rentra chez lui et ne dormit pas . par contre , ses administrés passèrent une nuit fort agréable . un point était acquis : l étranger , le nouvel arrivant , était riche . cette richesse , quoiqu ils n y eussent nulle part , rendait heureux les habitants des aversols . on en fit aussitôt une soixantaine de rêves , variés , cela va de soi , selon les têtes , mais tous branchés sur ces richesses . l or scintilla dans tous ces songes . carre benoît y rayonnait , devant un coffre fort bien cadenassé . à l aube , il s évanouit dans le soleil . et granissou , qui s éveillait , proféra , sans y avoir pensé d abord , ces mots étonnants : c est ça qu il nous faudrait pour maire après quoi il partit chez jabard , où il devait châtrer un veau . comme il faisait très bon sur les , sentiers qui mènent à la jabardière , de plaisir , en marchant , granissou sifflotait . il châtra son veau . tout en le châtrant , il bavarda . comme toujours , des nouvelles de ci , de là , des commérages . tout à coup il dit à jabard , qui le regardait : tu connais la nouvelle ? le retraité a ouvert un bureau et on dit qu il se porte aux élections jabard demeura impassible . granissou , son travail achevé , mangea un doigt de saucisson et but une demi bouteille . jabard lui dit : tu rentres aux aversols ? il y rentrait . alors prends ce panier . c était pour m . adrien . un petit panier rond , avec un couvercle d osier . dedans : trois tomates , trois oeufs , trois prunes . granissou emporta le panier , le déposa sur le seuil de m . adrien , sonna et s en alla , le coeur léger . peu après son départ , la porte s entr ouvrit , une main passa par la fente , le panier disparut . une minute plus tard , le notaire savait tout . cependant m . carre benoît commença à connaître des temps plus doux . il était naturellement inapte à toute vie rustique . quarante ans d ossification administrative l avaient raidi . il ne pouvait donc que heurter son maigre esprit contre les moeurs , les sentiments , les idées , l organisation sociale d un bourg , où jamais , de mémoire d homme , on n avait prévu l existence d un carre benoît . mais il venait aidé à son insu par d obscures puissances de créer , d un coup de génie , sa raison d être . en ce village , où nul n avait besoin de lui , on l avait déclaré , sans motif , mais d autant plus passionnément , personnage puissant , utile . bientôt on le jugerait indispensable . ainsi , alors que tout devait le rejeter des aversols , il s y insérait vigoureusement . et il avait de quoi consolider sa première prise . d abord , il savait créer des habitudes . c était là sa part de génie . or rien n inspire plus de respect au vulgaire qu un homme ponctuel , qui fait chaque jour le même trajet , sur le même trottoir , du même pas . m . carre benoît , chaque matin , apparaissait rue des magnans à neuf heures tapantes . un quart d heure plus tôt victorine , du cabri d or , avait aéré , balayé , épousseté . m . carre benoît , une serviette sous le bras , gravissait en boitant trois marches ; et la porte s ouvrait . on voyait le fichier monumental . puis gravement se refermait la porte , et jusqu à midi rien ne bougeait plus . à midi juste , on entendait une sonnerie électrique : le signal de la fermeture . m . carre benoît reparaissait . sa serviette sous le bras , en boitant , il redescendait les trois marches , et , l air pensif , il s en allait vers place haute . il en revenait à trois heures . à six heures , la sonnerie donnait de nouveau son signal . m . carre benoît regagnait , plus pensif encore , à pas comptés , son domicile . victorine , du cabri d or , refermait les volets ; et tout le village disait avec satisfaction , en mangeant sa soupe fumante : enfin , on a quelqu un aux aversols . c était exact . avoir quelqu un inspire de la confiance . confiance absurde sans doute , mais agréable d autant plus , s il est vrai que les joies de la crédulité soient les plus douces à notre amour propre . ainsi les aversols s épanouissaient à la foi ; et cette antique faculté , assoupie chez ses habitants depuis un ou deux siècles , renaissait par le fait qu un automate s était installé au coeur du pays . les hommes sont toujours sensibles au prestige de la mécanique . au fond , elle les parodie grossièrement et c est ce qu ils admirent . sans doute m . carre benoît imitait il la mécanique ; car , finalement , il était un homme . et cependant il inspirait l admiration bien plus par ses démarches inhumaines que par les quelques mouvements de sa pensée et de son coeur , il est vrai , si rares . de l admiration à la familiarité court une pente où l on s engage volontiers , car approcher les grands nous flatte ; c est pourquoi , après avoir fui m . carre benoît , peu à peu tous les aversols , sans en avoir l air , se firent voir sur le pas de leurs portes . d abord on y vit les naïfs ; puis il s en détacha quelques flâneurs . ils erraient , le nez au vent . des commères passaient , le visage engageant , devant le bureau . on guetta . dès que m . carre benoît était signalé dans la rue , les gens , avec des mines affairées , sortaient de leurs maisons . un matin , on le salua . il tira un coup de chapeau très solennel au salueur . c était bayrols , le cantonnier . ce salut fit le tour du village en dix minutes . les hommes hochèrent la tête ; et les femmes disaient : il n est pas fier ! pensez donc , saluer bayrols ! m . léon , quand il l apprit , arrêta bayrols dans la rue : viens prendre un verre de muscat . et puis raconte moi , prosper , comme il a fait ? prosper , dans sa culotte de velours , rapiécée deux fois au derrière , se rengorgeait . il a fait comme ça et poliment ! ce disant , bayrols soulevait son vieux feutre crasseux avec noblesse . m . léon le complimenta . il n est pas fier , affirma bayrols , d un air digne . il n est pas fier , répéta , convaincu , m . léon . pour ça , il n est pas fier , redirent en choeur les clients de l aubergiste : granissou , trigouillet , badu et percepin . le mot était lancé . le lendemain , m . carre benoît dut tirer vingt coups de chapeau , en descendant de place haute , et autant quand il remonta . il les tira de son simili panama , tous pareils , sans s étonner . chaque fois il pinçait la paille raide , à l endroit où le fabricant a donné ses deux coups de pouce . puis , soulevant la calotte gommée , il lui faisait décrire une courbe pompeuse en avant de son crâne chauve , où elle revenait avec lenteur se poser , après le salut . alors , d un petit mouvement sec , il l affermissait . tandis qu il remontait vers place haute , il se disait : il faut être poli avec tout le monde . mais sa pensée n allait pas plus loin . car d être salué , un beau matin , sans raison apparente , par une population jusqu alors si rétive , ne provoquait en lui nulle surprise . depuis qu il avait un bureau , il se sentait fort . les coups de chapeau s adressaient automatiquement à cette force . chaque salut la nourrissait d estime , de respect , de considération . ces aliments , qui conviennent particulièrement à l amour propre , développaient en carre benoît une aveugle confiance en soi même . elle lui inspirait , en présence de zéphyrine et de sa femme , des formules sentencieuses . on l entendait qui chuchotait , en levant son index osseux : il serait bon peut être faudrait il qu on fît je vous avertis charitablement apparemment conciliantes , ces formules manifestaient un fonds nouveau d autorité et un contentement de soi qui bientôt seraient redoutables . pour lors le poids , la masse , l hostilité de zéphyrine dressaient encore , à la maison , un triple obstacle ; mais , hors de la maison , m . carre benoît acquérait chaque jour un peu plus d assurance . comme on disait partout : il est quelqu un , bien qu il ne sût pas qu on le dît , il le croyait avec une certitude croissante . car l opinion que l on a de nous , en secret , atteint toujours , par les voies de l inexprimable , notre vanité obscurément sensible au plus léger souffle des âmes . qu on nous nomme , il suffit , et aussitôt nous savons qu on parle de nous . même m . carre benoît , d une si dure écorce , avait , à son insu , des communications de cette nature . il captait . certes d un nez bien peu flairant , mais il captait quand même , et ses narines cartonneuses bougeaient quelquefois d un incompréhensible plaisir . avec bayrols le cantonnier et granissou le tondeur de chiens , il avait pour lui mme ancelin et les chicouras . mme ancelin , qui tenait par l épicerie bureau des commérages , tâtait l opinion . elle le faisait gaillardement ; car , y mêlant ses commentaires , elle gonflait les moindres mots , noircissait l un , enflammait l autre et les lâchait , tels des ballons incendiaires , au dessus des aversols . c était une petite femme jaune , avec un doigt de chignon gris , bien tiré sur le crâne , un nez pointu , des yeux perçants et une bouche en lame . toujours vêtue de noir , maigre , vivante , elle servait le sel et les cristaux de soude avec de longues mains chargées de veines ; des mains de veuve encore vigoureuses , en dépit de l âge . au coeur même des aversols , sa position était prépondérante . un rien la hérissait . elle tenait le riz , le savon , le café , le pétrole , le sel et les épices , et difficilement elle les lâchait aux clients , même obséquieux . elle aimait l encens . me ratou le seul qu elle craignît l appelait ironiquement : la guêpe noire , et cela , tout en l irritant , caressait son amour propre . sans le vouloir , m . carre benoît l avait flattée en lui demandant d acheter un thermomètre . il a bonne opinion du magasin , affirma elle péremptoirement . de pareilles affirmations consacraient un homme aux aversols . celle ci rallia les gens sérieux . ils avaient , depuis quarante ans , pris mme ancelin pour oracle . sa mauvaise langue leur en imposait . aucun d eux , cela va de soi , ne possédait un thermomètre . mais tous accordaient volontiers une valeur morale à la possession de cet instrument . il y en a un à la mairie d orrieux , fit remarquer bréquillet à lantosque . ici , rien , naturellement . on ne sait jamais le temps qu il fait . et pourtant , se plaignit lantosque , on les paye , les impôts , hé , bréquillet ! bréquillet poursuivit : un thermomètre , ça vous pose . supposition , il nous arrive un étranger . comme de juste , il va à la mairie . il voit l instrument à la porte et il se dit : voilà des gens sérieux . tu me diras que ça n est rien , lantosque si , bréquillet , ça compte , murmura lantosque pensif . cette pensée fit le tour du village , lentement , noblement , comme une vraie pensée . et il s y attachait une ombre de discrète réprobation , un vain regret . mme troupignan delphine en eut connaissance à la poste . quand elle entra , on chuchotait , derrière le guichet mi clos . elle tendit l oreille . les chicouras disaient mélancoliquement : voilà vingt ans qu il administre la commune , et nous n avons pas même un thermomètre mme troupignan se retira sans bruit . troupignan , dit elle en rentrant , à son mari qui sortait de la sieste , la poste se plaint et de quoi ? il paraît qu il leur faut un thermomètre hé bé ! ils n ont qu à l acheter delphine haussa les épaules : troupignan , troupignan , dit elle , tu ne comprendras jamais rien . et de mépris elle se tut . troupignan alla faire un tour . il rencontra lantosque : quelle chaleur ! dit troupignan . car le temps était à l orage ; on étouffait . c est vrai , quelle chaleur ! répéta lentement lantosque . et dire , troupignan , qu on ne peut même pas savoir la température qu il fait . ayant prononcé ces paroles , le gros lantosque tourna le dos à troupignan . troupignan , stupéfait , devint à son tour très pensif . il rentra chez lui . les chicouras occupaient , par leur position à la poste , une place forte aussi redoutable que l épicerie de mme ancelin . celle ci exerçait une dictature passionnée sur les denrées alimentaires . les chicouras , eux , s arrogeaient un droit de censure morale sur la pensée des aversols . non qu ils eussent jamais décacheté le moindre pli . les chicouras étaient honnêtes . mais , fatalement , ils lisaient les télégrammes . fatalement aussi , ils connaissaient toutes les écritures . ayant très peu de télégrammes et très peu de lettres à expédier les aversols n écrivent guère , ils avaient tout le temps de réfléchir . ils ne s en privaient pas . tiens , percepin n a pas écrit depuis six mois aux barignols . qu en dis tu , léontine ? pour moi , ça doit être la brouille . ou bien : les menouillet vont certainement recevoir leur fourneau émaillé dans quelques jours ; je vois l avis du louvre . quel luxe ! un fourneau émaillé ! hé ! ils ne se privent de rien , gémissait léontine . elle a une dot or léontine n avait pas de dot . les chicouras , père et mère , vivaient d une rente minuscule . leur fils , séraphin chicouras un brave fils resté célibataire , receveur de la poste aux aversols , hébergeait ses parents , entretenait sa soeur . il les adorait . c était un long garçon , tout blond , aux pommettes rouges , timide , et d une petite santé . pour léontine , coeur ardent , imagination flamboyante , elle souffrait du célibat . ses mines , ses soupirs , ses sautes d humeur , ses tristesses décelaient cette souffrance . déjà la quarantaine était passée , et nul prétendant jusqu alors n avait prétendu à sa main . cette main nerveuse brûlait de passion . personne n osait y toucher , fût ce d un contact amical , car aussitôt elle frémissait électriquement . il faut sans doute attribuer à cet excès d ardeur l isolement sentimental où vivait léontine chicouras ; car les hommes , pour la plupart , redoutent les passions qu un rien exalte . moins douée pour l exaltation , elle eût pu trouver un mari tout comme une autre , car elle avait avant d avoir séché en d inutiles feux un grand corps brun , de beaux yeux noirs , qui s alanguissaient quelquefois , et des cheveux où se cassaient les peignes . avec l âge , ses aptitudes à l amour n avaient pas déchu , loin de là . insatisfaites , elles avaient développé , chez cette fille maigre , le goût de la toilette et l esprit de domination . léontine chicouras s habillait de rose , de vert , de jaune canari et quelquefois de rouge . elle portait des bracelets tintinnabulants aux deux bras et de gros anneaux d or à ses oreilles . on la voyait parfois dans la rue des magnans qui s avançait , poitrine haute , et . la taille pincée furieusement , à grands pas de fille hardie , tant et si bien que les gens s écartaient , à son approche , pour ne pas rencontrer son regard insolent et désespéré . pour les siens , elle était l idole domestique . elle leur infligeait des caprices et des bouderies inexplicables . c est à eux qu elle s en prenait quand , furieuse de son destin , elle récriminait avec acrimonie . on entendait alors des plaintes douloureuses , vagues , des éclats de voix dénués de sens , des soupirs , des sanglots . eux l approuvaient timidement . tout à coup elle les couvrait d embrassements farouches . puis elle se taisait pendant deux ou trois jours . parfois elle chantait . elle avait une voix gutturale , un peu rauque , sans un fil de douceur . oisive à longueur de journée , elle passait du tourment de la solitude à l ennui amer . alors elle prenait un livre , l ouvrait au hasard , lisait dix lignes d un oeil sec , tournait avec mépris deux ou trois pages , puis jetait le volume au milieu de sa chambre , d un air excédé . au printemps , elle s installait derrière ses persiennes pour surveiller la rue des magnans . sauf un chien errant , ou un chat furtif , la rue des magnans d ordinaire n offrait rien de vivant à son attente . et cependant elle attendait . au dessus de son lit , elle avait suspendu une chromolithographie sentimentale . vêtue comme graziella , une paysanne italienne rêvait sous une treille rose à travers laquelle on voyait la mer . des cartes à jouer éparses sur le guéridon disaient le goût des réussites , les questions au destin , l espoir tenace et les déceptions inévitables . posée sur la commode , la pelote à épingles avait la forme d un gros coeur de velours cramoisi , criblé de trous . coeur fictif , qui servait dans les accès de rage aux inutiles transfixions d envoûtements puérils . la courtepointe du lit vaste était de satin mauve , et des rideaux tombaient du plafond , à grands plis , sur le chevet ou un large oreiller recouvert de dentelles attirait le regard . c est là que se roulait la tête brune de léontine chicouras pendant les nuits d insomnie amoureuse . car léontine dormait peu , et ses veilles étaient plus cruelles encore que ses vaines attentes diurnes . l été surtout , elle veillait . souvent , rabattant les rideaux , tout autour du lit , de façon à le clore , elle s allongeait , raide et sombre , sur les draps brûlants . là , dans l air étouffant , les yeux grands ouverts aux ténèbres , elle attendait , dans l immobilité du désespoir , la fin de la nuit . l aube se levait vainement et le jour n apportait rien . car aux aversols , pour une fille comme léontine chicouras , aucun des rêves désirés ne pouvait naître . rien n arrive aux aversols ; du moins dans la région sensuelle et sentimentale que hantait léontine . aussi , après avoir espéré , d un coeur chaud , les plus flatteuses apparitions , elle en était tombée , avec le temps , à lancer des appels secrets vers des créatures fictives , chaque année moins éblouissantes . peu à peu elle avait glissé aux soupirs anonymes ; et qui eût épié ses songes eût entendu sa voix plaintive exprimer maintenant d humbles désirs . il suffira , se disait elle au cours de cette vie nocturne qui la dévastait , il suffira qu il arrive d ailleurs aux aversols . pour qui a vécu longtemps , sans plaisir , dans un pauvre village , l étranger apparaît toujours illuminé de fabuleux prestiges . quel qu il soit , s écriait elle , beau ou laid , jeune ou vieux , bête ou non , je le servirai avec ferveur . comme toutes les chairs de feu , tous les coeurs despotiques , elle ambitionnait de servir , mais ne concevait d esclavage que passionné . asservie , léontine chicouras restait redoutable . devant de pareilles esclaves , seuls résistent , et se font aveuglément servir , les coeurs de bois . m . carre benoît était un de ces coeurs . du jour où il était venu demander l heure officielle au guichet de la poste , léontine ne vivait plus . n ayant pu , comme on s en souvient , apercevoir alors vu l exiguïté du guichet autre chose que son ventre plat , elle l avait épié passionnément . guetté à travers les persiennes , sournoisement suivi , dans les ruelles sombres , entre chien et loup , croisé avec audace à l improviste , il était apparu à léontine paré de cette majesté qu elle avait déjà inventée pour lui avant de le connaître . son boitillement , son dos maigre , les traits ingrats de son visage , la pauvreté de son regard , son air buté , elle ne vit rien . je vais me dévouer , se dit elle , un soir de septembre , en le suivant des yeux par la fente de ses volets , alors qu il rentrait du bureau , sa serviette sous le bras . et elle ajouta , en hochant la tête : la providence nous l a envoyé . enfin on va vivre aux aversols ! le soir même , d un air indifférent , elle demanda à son frère : à propos , séraphin , quelle heure est il ? mais tu le vois bien , c est huit heures léontine haussa les épaules dédaigneusement . je ne te parle pas de ça , répondit elle avec mépris en désignant le cadran bleu de la pendule familiale . je te parle de l heure vraie , de l heure officielle . séraphin , doux comme toujours , mais de plus en plus étonné , lui demanda : et que veux tu en faire , léontine ? ça me manque , dit léontine , d un ton sec . séraphin , ahuri mais intimidé par le ton , baissa la tête . léontine continua : de quoi avons nous l air ? nous ignorons tout de la vie : le chaud , le froid , le temps , l heure qu il est . nous sommes des sauvages . en nous voyant , que peut penser de nous un homme de la ville ? un homme instruit , sérieux , bien élevé tiens ! j en rougis . comme séraphin se taisait , elle s irrita . dès demain , tu m entends , il faut que cela change ! il y va de ton honneur . séraphin , contrit , en convint . je téléphonerai à casimir , mon collègue de borgipontel , proposa t il timidement . il l a peut être mais il eut le tort d ajouter d ailleurs avec raison : ça va l étonner , mon collègue évidemment , ricana léontine , évidemment ! pensez donc , l heure officielle aux aversols ! il va bien rire ! majestueusement elle se leva de sa chaise , alla vers la pendule , toucha l aiguille de l index , lui fit faire six tours complets . le timbre sonna . elle dit : maintenant , c est deux heures . pourquoi pas ? ensuite elle tourna le dos à la pendule et se dirigea vers la porte avec la même majesté : imbécile ! murmura t elle . puis elle sortit . mais le lendemain , le bureau des aversols possédait l heure officielle . du moins l heure de borgipontel . casimir avait dit au téléphone : tu sais , mon brave séraphin , je te la donne pour ce qu elle vaut . ici , on vit sur le soleil . mais si tu y tiens tout de même , je téléphonerai à roqueiras ; ils l ont peut être . on s en tint là . après tout , se dit séraphin , borgipontel est au dessus de nous : c est le canton . j ai l heure hiérarchique . et il régla soigneusement les montres , les réveils , les pendules de la maison , sur cette heure approximative qui désormais allait donner aux aversols l idée du temps . m . carre benoît , peu sensible aux rumeurs , vivait béatement dans l ignorance de la révolution qu il provoquait aux aversols . de léontine il ignorait tout , et même qu elle existât . l avait il croisée dans la rue ? il n eût su que répondre , car il observait peu . sans doute l allure arrogante et l accoutrement tapageur de la fille chicouras auraient dû le frapper ; mais léontine , perspicace , et que d ailleurs sa passion affinait , avait brusquement modifié sa toilette . de son oeil pénétrant , elle avait jugé l homme et passé aussitôt du rouge au noir . mais , même en noir , son corps jaillissait de l étoffe et son visage basané n en devenait que plus inquiétant . elle le comprit . il lui avait suffi d un regard dans la glace : j ai l air d un démon , se dit elle avec un frisson de contentement . mais il faut faire des sacrifices . elle essaya du gris , d un gris plat , neutre , banal , qui l accorda à la poussière et aux vieux murs du village . elle lissa en bandeaux ses cheveux sauvages , enleva ses anneaux d or , son collier , ses bracelets sonores , éteignit son regard , alourdit ses paupières , s obligea à baisser les yeux , pinça les lèvres . elle réussit même à éteindre le feu de sa peau de bronze et à calmer le frémissement de ses narines . elle prit un maintien sévère ; elle eut soudainement les épaules tombantes , les genoux réservés , les mains modestes . elle interrogea avec discrétion , répondit d un ton conciliant , n exprima que des pensées humbles , et , devant ses parents émerveillés mais saisis d inquiétude , elle donna , quatre ou cinq fois , hors de propos , d admirables marques de soumission . mais elle ne réussit qu à épouvanter les siens . elle le vit . je suis allée trop loin , pensa t elle intelligemment . de la mesure , ma pauvre léontine . alors elle pleura . mais , peu après , elle devint imprévisiblement espiègle , sans aucun naturel . ses gestes furent maladroits , ses puérilités déplacées . née pour l embrasement et la ruée sentimentale , la grâce lui faisait défaut qui nous vient d une inclination à la tendresse . je vais lui faire peur , pensait elle avec désespoir . il est si sérieux ! et moi , hélas ! je suis trop jeune elle disait vrai . car , si ses oripeaux de pourpre d ordinaire accusaient son âge , maintenant , serrée dans le noir d une étoffe luisante et rendue , sans colifichets , tout entière à sa peau , à sa chair , à son feu naturel , elle épandait comme un sombre rayonnement . c était , issue de l ombre et égarée à la lumière , une fille de la nuit qui voulait vainement passer inaperçue . un jour que séraphin triait le courrier devant elle , il fit une remarque : tiens , il est arrivé à notre retraité une intéressante correspondance : deux catalogues , un avis du trésor et une enveloppe scellée de trois cachets de cire : me préchard , avoué à lyon , expéditeur . regarde . elle posa sa main sur celle de son frère . séraphin , tu vas faire un paquet de ces trois plis , et tout de suite les porter toi même à ce monsieur . séraphin , stupéfait , regarda sa soeur . va , lui dit elle , en lui pressant légèrement la main . il alla . m . carre benoît , arrivé depuis un quart d heure , était assis devant sa table . il regardait avec satisfaction son agenda . à la date du septembre , l agenda ne portait qu un mot , mais écrit en gros caractères , au crayon bleu : récapitulation . m . carre benoît ouvrit un tiroir , y prit une feuille rayée , la posa devant lui , souleva son crayon , toussota et commença à récapituler : du er , une livre sel fr . du , un timbre poste fr . du , un kilo de savon on frappa timidement . m . carre benoît répondit , d un ton sourd : entrez . la porte s entr ouvrit . deux yeux modestes , deux pommettes rougissantes se risquèrent dans l embrasure de la porte . puis tout séraphin chicouras hésita sur le seuil . il tenait les trois plis dans sa main droite ; et , souriant d un air horriblement gêné , de loin , il les montrait , comme pour excuser son audace , à ce grave destinataire . je suis le receveur , murmura t il enfin . je passais j ai préféré vous apporter , moi même , le courrier du septembre . m . carre benoît lui fit signe d entrer . séraphin chicouras posa les trois plis sur la table . m . carre benoît inclina poliment la tête , mais ne dit mot . séraphin chicouras , salua à son tour et se retira à reculons . arrivé à la porte , il regarda sa montre et murmura : il est neuf heures dix , à la recette . c est l heure officielle . m . carre benoît régla posément sa pendule . merci , monsieur , dit il . et tous mes compliments . vous êtes un bon fonctionnaire . séraphin chicouras rougit ; c est à peine s il put balbutier : pour vous servir , avant de refermer la porte avec le plus grand soin . après quoi , la tête en feu , le coeur battant , il courut à la poste . léontine , qui le guettait , se jeta sur lui : eh bien ! dit elle avec passion . tu l as vu ? tu lui as parlé ? il fit signe que oui , mais , comme l émotion lui coupait la voix , il embrassa sa soeur et se laissa tomber dans un fauteuil . à dater de ce jour , m . carre benoît fut le maître de la poste . solidement établi à l épicerie et à la poste , m . carre benoît se dressait désormais au dessus des aversols . il l ignorait . mais il n en était que plus fort . car sa grandeur , uniquement morale , restait encore intacte . de lui , aucun acte n était issu qui offusquât cette grandeur . il n avait ni déçu ses partisans ni irrité des adversaires . et déjà son absurde gloire avait atteint le quartier solitaire de place haute . on y sut qu il était devenu populaire au village avant qu il l eût appris lui même . chez mme ancelin , où zéphyrine allait aux provisions , s élevaient des vols de louanges . mme ancelin ne tarissait pas . m . carre benoît était distingué . m . carre benoît était avenant . m . carre benoît était connaisseur ici on reparlait du thermomètre . les clients approuvaient avec servilité ; et , aux éloges véhéments de mme ancelin , ils joignaient leurs propres louanges , qu ils ponctuaient d exclamations , tout en hochant la tête . dès que zéphyrine arrivait , c était à qui lui ferait place . mme ancelin , qui agitait un bec d oiseau de proie derrière ses balances d or , s adoucissait et tirait de son maigre coeur tout ce qu elle avait de sourires . zéphyrine , flattée , souriait à son tour , à droite , à gauche , par devant , et s avançait , un énorme panier au bras , vers le comptoir redoutable . on la servait avec empressement . pour vous , ça sera , au lieu de , . oh ! une fois n est pas coutume ou bien : tenez , le poids y est . mais j y mets le pessu . vous voyez , la balance tombe . le pessu , aux aversols , c est le pois chiche en plus du poids , le dé à coudre d huile , et les six grains de sel qui vous font la bonne mesure . un rien , mais qui touche . toutes les fois qu elle quittait l épicerie , zéphyrine était touchée . elle partait majestueusement en balançant , sur ses hanches robustes , ses gros paniers , au milieu de la déférence générale . les mines , les petits saluts de mme ancelin l accompagnaient jusqu à la porte ; et quand , le rideau retombé , elle avait disparu , un murmure flatteur s élevait de toutes les bouches . elle en a de la chance ! un si bon maître ah ! s ils étaient tous comme ça ! jusqu à la fin de la matinée , mme ancelin restait douce . la clientèle , qui en profitait , célébrait avec plus de ferveur , si possible , les mérites de zéphyrine et les incomparables vertus de son maître . zéphyrine , les seins tendus et le cou rouge de satisfaction , rentrait à la maison en se dandinant . arrivée devant hermeline , elle épandait incontinent le trop plein de son amour propre domestique . tout en écossant , d un doigt lourd mais leste , ses haricots secs , elle disait : m . fulgence a du succès , madame ! on en parle à l épicerie ! hermeline , flattée , mais toujours craintive , à voix basse interrogeait : et comment est ce , zéphyrine , qu on en parle ? zéphyrine hochait la tête : que voulez vous que je vous dise ? mme ancelin a des mots . d admiration elle faisait claquer sa grosse langue . les mots de mme ancelin ne pouvaient pas se transporter . il y eût manqué tout : le timbre , le ton , le regard , le geste , le sourire , zéphyrine avouait son impuissance : il faut entendre ça , madame ! hermeline eût aimé l entendre ; mais elle n osait affronter mme ancelin ni la gloire . cette gloire étonnante , à quoi la grosse zéphyrine , véhicule sentimental incomparable , participait par le geste , la voix , le soupir et un accroissement de chaleur intérieure , ne tarda pas à déborder de la maison d hortense sur l obscure retraite où , solitairement , me ratou pesait ses pensées , une à une , avant de les lancer à travers le monde des âmes . au cours de ses visites quotidiennes , zéphyrine avait l habitude d annoncer au notaire , en quelques coups de langue , les événements capitaux qui avaient , ce jour là , agité les aversols . d ordinaire , des riens : la colique chez les cabridon , un arrivage de fil au chinois chez mme ancelin , un veau malade aux bastidonnes . l effervescence provoquée par la popularité de son maître offrait à zéphyrine de quoi épanouir sa chronique en une multitude de sujets merveilleusement favorables au récit et à l éloquence . matière rêvée pour le commentaire , l exclamation , la réticence , la critique , l enthousiasme . mais encore faut il , pour les faire passer dans la parole , que celle ci rencontre quelque oreille curieuse et accueillante . le monologue ne suffit pas à tout . or , en ces jours de début du septembre , me ratou , habituellement taciturne et distrait , devint encore plus lointain que de coutume . il sortait à peine de ses silences . zéphyrine , où surabondait l onde verbale , mais que cette réserve intimidait , mourait d impatience . quelquefois même le désir de parler la gonflait tellement qu un tout petit gémissement filtrait de sa gorge . attendrie par sa propre plainte , elle coulait un regard craintif et déjà complice vers me ratou . il restait muet . de ce mutisme inopportun , la rigueur devint vite intolérable à zéphyrine . aux gémissements contenus succédèrent alors ces monosyllabes discrets qui tiennent le milieu entre l exhalaison passionnelle de l air et l expression verbale , le soupir et les mots , onomatopées et interjections privées de sens , mais qui expriment toutefois les plus vifs sentiments de l âme . on entendit alors les : ahi ! les fi ! les pouah ! et bientôt les hélas ! les patience , ma fille ! et même les miséricorde ! en somme tout un monde clos de douleur , d aversion , d appels , d étonnement , d admiration , de crainte , de résignation , de pitié , qui , ne trouvant pas d autre issue , s élevait en exclamations . mais ce langage élémentaire , me ratou ne semblait pas l entendre . il demeurait sourd . enfin , un soir , n y tenant plus , zéphyrine lui dit : monsieur ne sait pas la nouvelle ? me ratou ne leva pas la tête : il classait des papiers dans un tiroir . zéphyrine , le coeur battant , reprit , un peu plus haut : tout le village est sens dessus dessous me ratou referma son tiroir , en retira la clef , la glissa dans sa poche . mais il ne tourna pas les yeux sur zéphyrine . zéphyrine , peinée , sentit que son gros coeur se gonflait excessivement et qu il remontait jusqu à sa gorge . elle se raidit et murmura : c est à propos de la mairie . on ne veut plus de troupignan . me ratou demeura impassible . alors , rassemblant ses dernières forces , zéphyrine annonça d une voix rauque : on parle de m . fulgence et aussitôt elle fondit en larmes . le détachement de me ratou , en ces semaines de septembre où le destin des aversols se décidait , reste une énigme . il sut tout et ne fit rien . zéphyrine , jabard , piqueborne , jour après jour , le tinrent au courant de l agitation insolite des esprits . avant même que ces esprits eussent formulé leurs aspirations en paroles compromettantes , il les devina , en vit le fort , le faible , et prononça en lui son jugement . sa lucidité le rendait cruel , sa pénétration , infaillible . s il découvrit alors ce que nous croyons un avenir sombre , que n agit il immédiatement ? lassitude ? ironique désir de cataclysme ? on ne sait . ses familiers eux mêmes furent désorientés . jabard en prit de l inquiétude ; piqueborne , oubliant ses vagabondages nocturnes , surveilla la maison pendant la nuit . zéphyrine dit tristement : sa tête voyage , madame . mauvais signe pour nous . il faut s attendre à quelque fameuse comète ! le village , qui redoutait toujours les manigances du notaire , jetait vers place haute des regards craintifs . son propre retour à la vie lui inspirait des inquiétudes sourdes . on ne revient pas du sommeil , après quelque trente ans de repos et d oubli , sans un peu d appréhension . aussi , vaguement effrayée de sa témérité et des idées nouvelles qui agitaient son corps encore nonchalant , la population se demandait elle : que va penser me adrien de tout cela ? pourvu qu il ne se moque pas de nous . à cette idée , les plus braves n étaient pas fiers . et on attendait . on attendit en vain . place haute ne donna pas de signe . place haute garda porte close et se mit dans l isolement . elle réserva sa pensée . on fit , à mots couverts , mille suppositions , toutes inutiles , absurdes , mais elles troublèrent les âmes , et l appréhension augmenta . il doit préparer quelque chose , pour sûr , chuchotaient les plus crédules . les forts , eux , haussaient les épaules , mais ils avaient peur . car on parlait de plus en plus des élections . elles tombaient le avril . six mois encore avant d y arriver , trois d automne , trois d hiver ; et puis le printemps . c était peu . qu allait on faire ? à l épicerie , à la poste , les esprits , loin de se calmer , prenaient de la chaleur et déjà précisaient leurs espérances . le mot de granissou : c est ça qu il nous faut comme maire , devint une idée force . elle agit aussitôt . mme ancelin , qui la répétait trente fois chaque matinée , lui donna une puissance irrésistible . elle en fit une obsession . les chicouras , plus raffinés , inventèrent des variantes . le soir , pendant le tête à tête familial , ils composaient des épigrammes qui couraient aussitôt par chuchotements , de bouche en bouche . on se répétait celle ci avec délices : quand tu bois le vin de ta vigne le rat de cave est indigné depuis trente ans que tu troupignes troupignan assez troupigné ! évidemment , les chicouras avaient des lettres , un joli petit brin de plume , disait m . léon , qui nourrissait depuis six lustres ceux du consulat troupignan une passion inavouée pour léontine chicouras . passion qui inclinait m . léon vers le clan carre benoîtiste . s il n osait le favoriser ouvertement , tant par ambiguïté de caractère que par prudence , du moins lui ouvrait il sa grande oreille cancanière . tous les propos antitroupignanesques y étaient accueillis avec plaisir , et cela se voyait à ces larges sourires de la bouche qui animaient son mol visage d aubergiste gras et ensommeillé . mais il s en tenait aux sourires , étant lié , par ses dettes et des pactes inextricables , à la volonté du notaire , dont , pas plus que les autres , il n arrivait , en cette affaire , à pénétrer les intentions secrètes . et il se méfiait . la salle basse de l auberge , où l on servait à boire , était devenue cependant un centre révolutionnaire . là , bayrols , percepin , badu , trigouillet , granissou , lantosque , réunis chaque soir devant l apéritif , s échauffaient mutuellement contre leur maire . non , il n est pas intelligent ! soupirait percepin , en secouant sa grosse tête grise . qu on nous donne une tête ! et on verra , opinait trigouillet , qui était obèse . granissou , le tondeur de chiens , exigeait un caractère ; badu réclamait sans ambages : un représentant qualifié . et un peu d instruction ! concluait gravement lantosque . voilà ce qui nous manque , ici , aux aversols . un homme instruit tout le monde approuvait lantosque et puis on tirait sur les pipes , on s enveloppait d une fumée bleue , on vidait d un seul coup le fond du pot , d un revers on lissait les poils de sa moustache et on faisait claquer sa langue , d un air satisfait . m . léon raflait les sous , la bouteille , les verres vides . qu en penses tu , léon ? lui demandait badu , homme triste , sérieux , qui mettait les points sur les i , en toute occasion . hé ! hé ! hé ! répondait léon , cordial , évasif , en ouvrant sa bouche rasée à son habituel sourire . et ce sourire était si niais qu il satisfaisait tout le monde . on se séparait bruyamment , comme il convient à des gens d importance , qui n ont rien à cacher , bien au contraire , mais qui manquent un peu de courage . car ils savaient que troupignan n était pas encore au fait du complot et , malgré leurs rodomontades , ils le redoutaient . trop d années d abandon , de servilité , les avaient façonnés à l esclavage . pour falote que fût , au fond , la tyrannie de troupignan , elle n en possédait pas moins une tradition d arbitraire . ils s y étaient pliés pendant vingt ans , et ils en subissaient encore le prestige . cette soumission les tenait aux entrailles . et d affronter à visage ouvert troupignan , le rat de cave , leur donnait la colique . l occasion aidant , ils n en seraient que plus cruels . car , en ce monde , tout se paye , surtout la crainte qu on inspire , fût elle médiocre . cette crainte , vague et en quelque sorte fictive , les aversols se l étaient inventée eux mêmes ; c est pourquoi ils ne pouvaient plus s en débarrasser . dès la fin de septembre , elle restait le seul atout de troupignan . à vrai dire , un sérieux atout ; mais troupignan saurait il le jouer ? il y fallait un joueur subtil , calme , patient ; un joueur d estomac . car c était une carte impossible à abattre , une carte fantôme . seule son imminence pouvait influer sur le grand mouvement du jeu tout entier . ii fallait qu on sentît sa présence redoutable , et qu elle restât invisible jusqu à la fin de la partie . car , n étant rien de positif , elle ne pouvait pas , en tombant sur le jeu , y jeter le désarroi . son rôle était uniquement de troubler , de façon sournoise , sans repos , les joueurs inquiets de la voir fondre sur une levée décisive . égarés par de faux calculs , ils se perdraient eux mêmes . troupignan savait bien qu on le craignait ; mais il se croyait indispensable . jamais , delphine affirmait il péremptoirement à sa femme , jamais , tu m entends bien ? ils n oseront lever le plus petit doigt . ils n ont personne pour me remplacer . quelquefois les hommes sont fous , gaston , répondait la sage delphine . troupignan haussait dédaigneusement les épaules . eux ! tu veux rire ! je n ai qu à dire un mot : adieu , paniers ! je plaque la boutique ! et ils se rouleront à mes pieds . va , je les connais bien . la peur les mange . ils n osent même pas frauder le fisc delphine secouait la tête , une tête pleine de doutes , prudente . tant mieux , gaston , tant mieux , murmurait elle , mais à ta place , moi , je me donnerais un peu de méfiance . troupignan , sûr de lui , concluait toujours par ces mots : delphine , tranquillise toi . on ne trompe pas troupignan . l expérience l a prouvé . et il allait prendre l air . delphine se taisait . elle avait , elle , en tant que femme , l expérience de l expérience , et savait combien trompe cette paresseuse prudence qui croit aveuglément aux leçons souvent décevantes du passé . ces propos n étaient pas inspirés à troupignan et à delphine par une claire connaissance des mouvements hostiles qui déjà agitaient sourdement les aversols . c étaient propos habituels , depuis vingt ans que troupignan régentait la commune . périodiquement les troupignan les échangeaient , surtout l année des élections municipales . ces élections ayant toujours donné raison à troupignan , celui ci disait de sa femme : elle a le souffle noir , la pauvre ! c est un prêche malheur . mais il en faut dans les familles ; ça porte chance . et delphine , de son côté , confiait à zélie , sa cousine germaine : gaston , ma pauvre , lève trop le nez . à la fin , la pluie y tombe . et ça vous mouille les narines zélie plus rabat joie encore que delphine murmurait alors : tu dis vrai , ma belle . le proverbe ne ment jamais : celui qui porte le nez haut fait une tête de nigaud . elle soupirait . delphine soupirait aussi . et zélie finissait par dire , philosophiquement , pour consoler delphine : tous les hommes sont comme ça . on ne change pas la nature . bêtes ils sont nés , bêtes ils mourront . là dessus , troupignan rentrait en faisant grincer la porte . penchées sur leur tricot , les deux femmes se taisaient . troupignan , agacé , allumait une pipe et se mettait à fumer , sans rien dire . mais bientôt le silence lui pesait . comme il était trop fier pour parler le premier , il s approchait du feu et crachait bruyamment au milieu de la flamme . pour zélie , cracher sur le feu était un sacrilège . troupignan le savait bien . zélie se levait , ramassait son tricot , se signait ostensiblement et prenait la porte . troupignan ricanait dans son dos et disait à delphine : cette vieille corneille a peur de tout . delphine ne répondait pas . elle s accroupissait devant le feu et très doucement soufflait sur la braise . alors les tisons s éclairaient au dessus de la cendre , et la grosse marmite noire chantonnait . malgré son air bravache et le port altier de son nez , troupignan , depuis quelque temps , se sentait mal à l aise . il crut d abord à quelque trouble obscur de sa santé . dans ces sortes de malaises , l âme , au début , reste encore fondue au corps . on ne sait , tout d abord , lequel des deux fonctionne mal . est ce un muscle , un nerf , ou un sentiment ? chez troupignan , le premier trouble se manifesta indéfinissablement sous les pieds . une sensation y naquit d un sol mou qui se dérobe . entre la plante et le terrain , le contact devenait par moments immatériel ; et troupignan , très étonné , croyait alors poser le pied sur des nuages . les gens fondaient sous son regard avec des mines niaises . s il parlait , peu à peu leurs yeux se vidaient de toute expression . sous son doigt , les murs sonnaient creux , et il lui semblait qu ils s évanouissaient en eux mêmes . plus rien de dur qui ne cédât à la pression de sa volonté . une étrange élasticité avait modifié la nature des choses partout où troupignan apparaissait en chair et en os . on ne le fuyait pas , mais sa présence créait une gêne , dont se ressentaient les conversations , les silences , les gestes , les attitudes . un sourire banal n était pas simplement un sourire banal , mais cachait une réticence . les jurons sonnaient faux ; les poignées de main mollissaient et les figures devenaient honteuses , ce qui est signe de moralité , mais aussi de sournoise trahison . si ces signes restaient indéchiffrables à troupignan , troupignan intérieurement n en était pas moins alourdi . c est un embarras , se dit il . il faut chasser la bile . il chassa la bile . mais , la bile chassée , les lourdeurs recommencèrent . alors il se confia à delphine : j ai un retour du retour d âge . tu me feras de la salsepareille . delphine demanda : qu est ce que tu te sens , mon pauvre gaston ? des riens ; mais le monde me lâche . il te lâche comment , le monde ? supposition : je m appuie sur la table , les deux coudes comme ça . c est bien simple ; la table s enfonce . et toi , troupignan , tu t enfonces ? moi , non , je reste là . il ne manquerait plus que ça que je m enfonce . delphine secouait sa petite tête sensée . tu t enfonces peut être tout de même , troupignan . mais tu ne le sens pas . elle fabriqua du sirop de salsepareille , bien sucré . troupignan le but , par grandes cuillerées à soupe . il le trouva bon . le trouvant bon , il s attendrissait . une fois qu il était à peu près tendre , il devenait triste ; et , une fois triste , il se sentait seul . alors les larmes lui venaient aux yeux . il ne pleurait pas , encore que les troupignan , au moins dans leur vieillesse , ne soient pas tout à fait inaccessibles aux larmes . il n éprouvait qu un picotement au fond du nez et un afflux de sentiment dans les glandes lacrymales . mais quelque chose en lui , qui venait de lui même , lui chuchotait : troupignan , tu es trop bon . alors , il avait le sentiment d une grande injustice . laquelle ? il n aurait su le dire . c était une injustice anonyme , latente , gratuite ; peut être l injustice en soi . troupignan , qui ne savait rien , appréhendait . ainsi , une heure avant l orage , le coeur bat avec peine ; on étouffe . troupignan ne voyait pas d orage , mais il respirait mal . c est pourquoi la nuit , sans raison , il se réveillait en sursaut . et il était long à se rendormir . si troupignan ne savait pas qu un nuage menaçant s amassait sur sa tête , carre benoît , de son côté , ignorait qu il fût ce nuage . les deux rivaux futurs se dressaient peu à peu l un contre l autre , tout à fait à leur insu . c est en dehors de leurs personnes que leur rivalité se créait d elle même , jour après jour . poussés par une force inexplicable , les gens y travaillaient aveuglément . pas un seul carre benoîtiste eût su dire pourquoi il fallait chasser troupignan de la mairie . troupignan n était pas devenu pire ; troupignan n était pas devenu meilleur . n ayant jamais rien fait , il continuait à ne rien faire . que pouvait on lui reprocher ? il incarnait les aversols . pour cet infime corps électoral , qui craignait l effort et le changement , il était , semble t il , l idée même du maire . cependant tous , ou quasiment , ne voulaient plus de lui à la tête de la commune . on l a trop vu , disait lantosque , il s est usé . à quoi ? sans doute à ne rien faire ; car le rien faire comporte son usure . l ennui germe ; et bientôt se glisse un peu partout la lassitude . cependant le génie et la force de troupignan résidaient dans ce non agir . c était un tyran inactif . on se défend mal de ces sortes d hommes . mais qu ils fassent , dans un moment d aberration , le moindre geste , les voilà en danger . troupignan , même menacé , aurait dû demeurer dans l inaction . il réfléchit , flaira le péril , voulut y parer . il fit le geste . un matin , on vit , suspendu à la porte de la mairie , un minuscule baromètre . delphine , dans le plus profond mystère , l avait fait venir des grands magasins . mais , par raison d économie , on l avait acheté tout petit , le plus petit possible . bayrols le vit . lâchant son balai et sa brouette , il courut avertir toute la population . elle se rassembla et fit ses commentaires dans la confusion la plus grande . tout à coup , granissou cria : vous savez ce que ça veut dire ? non , répondit bayrols , au nom de l assistance . granissou ricana : ça veut dire que troupignan crève de peur . il y eut un long silence , un malaise . cette révélation stupéfiait les aversols . troupignan est fini , dit granissou . et il partit en sifflotant , selon son habitude . les gens se dispersèrent , consternés . tous les soirs , après son bureau , m . carre benoît allait faire un petit tour . pas très loin et sans quitter jamais la route nationale . il accomplissait , par hygiène , cette modeste promenade , la canne à la main . l automne commençait à naître , et l été , en se défaisant , livrait de grands parfums à la campagne . m . carre benoît les respirait , comme tout le monde . mais alors que les villageois circulaient à travers leurs émanations douces , sans s en apercevoir , lui , sagement , s en méfiait . il n avait qu un petit odorat de bureau ; cependant ces parfums montaient avec tant de puissance que ses narines en vibraient . il éternuait aussitôt cinq ou six fois de suite dans la paume de sa main . alors il s arrêtait . cet accident lui arrivait toujours en vue du peuplier timoléon . bien qu il en fût encore loin , m . carre benoît attribuait à cet arbre démesuré l émission des parfums sternutatoires . il l avait pris en grippe . aussi rebroussait il chemin dès qu il avait éternué . en rentrant , il voyait se former une ombre humaine , à droite de la route . elle semblait toujours s incarner sous le porche d une vieille magnanerie abandonnée . un bonsoir , monsieur le sous chef arrivait de cette ombre , et au timbre , au souffle , au respect , on reconnaissait l âme même de séraphin . depuis un mois , séraphin chicouras portait , chaque matin , le courrier du grand homme à son bureau . le journal , et quelquefois un prospectus , ou une lettre . m . carre benoît , touché par ces marques de déférence , avait , au bout d une semaine , invité séraphin à s asseoir , devant lui , sur une chaise cannelée . on avait causé un petit moment . m . carre benoît avait bien voulu commenter les constantes erreurs de la température . le doigt sur le calendrier , il prouva qu il eût dû pleuvoir à la fin de septembre ; et il ne pleuvait pas . séraphin en convint . de là , conclut m . carre benoît , ces exhalaisons végétales , que vous sentez peut être comme moi , et qui , en ce moment , rendent pernicieux le séjour à la campagne . cette pensée fut exprimée si doctoralement que séraphin en conçut aussitôt la plus profonde admiration pour la science et la sagesse de cet homme d âge qui le traitait déjà en familier . la pluie a manqué sa saison , se dit il , désolé , en rentrant chez lui . ça n est pas troupignan qui aurait trouvé ça . et dire que , depuis vingt ans , on n en savait rien . de ces visites quotidiennes naquit un commerce profitable tant à séraphin chicouras qu à m . carre benoît . l un enseignait , l autre ouvrait les oreilles . m . carre benoît , émettait des sentences , prodiguait les conseils avant tout ponctualité . employez les formules , n omettez pas les références , vérifiez bien vos tampons , soignez vos dates , ayez un paraphe bien à vous , épinglez à gauche . séraphin écoutait , émerveillé . m . carre benoît poursuivait déférent avec vos chefs , devant vos inférieurs conservez vos distances . il le faut . chacun à sa place , monsieur . lorsque vous monterez en grade , gardez de bons rapports avec vos anciens camarades moins favorisés ; mais par des riens question de tact ! qu ils sentent les distances . capital , monsieur , capital ! tout votre avancement dépend de ces nuances . les chefs ni les sous chefs n aiment qu un promu se commette avec ceux qui sont désormais ses inférieurs . le travail en souffrirait . c est la sagesse même , se disait séraphin , qui pourtant avait le coeur bon , l amitié affectueuse . enfin , concluait gravement m . carre benoît en soulevant l index vers le plafond , oubliez que vous êtes homme . soyez une fonction . et vous monterez dans la hiérarchie . vous y monterez lentement , car un bon fonctionnaire ne gravit pas les échelons en casse cou . mais vous y monterez , par une élévation quinquennale , je pense , la plus sûre de toutes ; et , un jour , vous aurez un grade respectable , une retraite bien constituée et des économies . il n y a pas , dans notre société , de plus beau destin pour un homme raisonnable . il n y en a pas , avouait séraphin , d un ton convaincu . il était fasciné par le néant . après ces conversations du matin , séraphin chicouras s efforçait de remplir le programme fixé par m . carre benoît . il timbrait ponctuellement , humectait dix fois ses tampons , comptait et recomptait ses formules télégraphiques , et les récépissés , et les avis , et les lots de papier collant . léontine l encourageait de toute son ardeur . il lui racontait ses conversations . elle écoutait , les yeux baissés , le visage clos , muette . intérieurement , elle flambait . vers la fin de l après midi , séraphin se postait derrière une fenêtre pour surveiller la rue . à six heures , m . carre benoît sortait de son bureau et partait en promenade . à peine était il disparu à l angle de l auberge que séraphin filait à son tour , d un air affairé . léontine , la main posée sur son épaule , l accompagnait jusqu à la porte . ils se séparaient sans mot dire ; mais léontine lui pressait le bras en signe d encouragement . il s éloignait , sérieux , le regard fixé sur le sol , jusqu à cette magnanerie abandonnée où . il attendait le retour du promeneur . quand celui ci apparaissait sur le dos luisant de la route , séraphin s avançait , le coeur battant , et timidement il tirait de sa gorge serrée par l émotion ce bonsoir , monsieur le sous chef , qui arrêtait avec douceur carre benoît dans sa marche claudicante . trouvaille innocente du coeur et les seuls mots capables de toucher cette forme bureaucratique en promenade . m . carre benoît , flatté , rendait au jeune séraphin son salut , d un air protecteur , et ils rentraient ensemble à travers les maisons , paisibles du village . la nuit tombait . m . carre benoît , toujours paternel , demandait à séraphin et votre statistique ? combien de mots , depuis le , avez vous télégraphiés ? oh ! bien peu , répondait séraphin , imprécis . bien peu n est pas une réponse , sentenciait carre benoît . il faut des chiffres . eh bien dix c est ça , mettons dix la recette est modeste est ce dix ? exactement dix ? je me fais bien comprendre ? dix n est pas onze séraphin , qui n en savait rien , mentait avec effronterie j en suis sûr . dix . pas un de plus . m . carre benoît , satisfait de son disciple , toussotait deux ou trois fois . il fait doux , remarquait séraphin chicouras en aspirant , dans l air du soir , le parfum tiède des prairies . hé oui ! soupirait doctement carre benoît . que voulez vous ? mon pauvre ami , le temps s obstine . et il prenait congé de séraphin . séraphin , étonné de cette obstination inconvenante , se glissait jusqu à la mairie . c est étrange ! voyons un peu ce qu annonce le baromètre ? puisque nous l avons , autant s en servir . il s approchait de l instrument et il lisait tempête tant qu il fut suspendu à la mairie des aversols , ce baromètre ne donna jamais d autre indication . il s était mis immédiatement au pire , par beau fixe . aussi , quand la saison inclina vraiment vers la pluie et les premiers orages , il ne put descendre plus bas . les gens qui , par désoeuvrement , allaient quelquefois l examiner faisaient des réflexions . les uns disaient c est ailleurs qu ils ont mauvais temps . les autres du moment qu on a la tempête tous les jours , et qu il fait beau , c est que les saisons ont changé . ceux là étaient les optimistes . mais les pessimistes grognaient si les saisons avaient changé , comme vous dites , ça serait forcément en mal . changer en mieux , on n a jamais vu ça , pour les saisons . le soupçon n effleura jamais personne que l appareil fût peut être détraqué . les aversols , par amour propre , estimaient leur baromètre . séraphin lui même le respectait . m . carre benoît lui avait dit patience , mon ami , patience ! le mauvais temps finira bien par arriver . et alors , qui aura raison ? voyez vous , le bon sens reprend toujours ses droits . séraphin en conclut que ce baromètre obstiné l emportait sur les autres baromètres . il pensait c est une chance ! et ainsi sa foi s affermissait . finalement , le ciel donna raison au baromètre . il le fit peut être à regret , mais il le fit bien ; la saison l exigeait et il n était que temps . après une belle journée , le vendredi septembre , à six heures du soir , un orage fondit sur les aversols . du vent , du tonnerre et des torrents d eau . rien sauf le baromètre n avait annoncé cette trombe impétueuse . l orage s était faufilé sournoisement derrière les collines , dans des vallons où personne n allait jamais . il s y était organisé dans le plus grand mystère . une fois muni de sa pluie , de sa foudre et de ses rafales , il avait soulevé un petit nuage par dessus les crêtes . à peine un flocon . personne aux aversols ne l avait remarqué . alors était montée une volute fauve , puis d énormes ballots de laine et une colonne de vapeurs cuivrées . les oiseaux qui planaient dans l air glissèrent aussitôt , en criant , vers le sol , et les hirondelles le frôlaient . les gens , surpris , rassemblèrent en hâte leurs volailles . les femmes ramassaient , par brassées rapides , le linge étendu devant les maisons . le vent souffla , la poussière tourbillonna , un éclair jaillit et tous les nuages ensemble se ruèrent sur le village . ce fut le déluge . m . carre benoît sortait de son bureau . surpris par un tourbillon devant la recette , il se réfugia dans l embrasure de la porte . la porte céda . une main très respectueuse le saisit par la manche et l attira dans un couloir sombre . puis une lampe s alluma . venez dans le salon , lui murmura une voix douce . à son tour , il céda et se laissa conduire vers la lampe . dehors , il tonnait à grand fracas . le vent sifflait . la pluie hurlait des plaintes ; la grêle crépitait avec rage . dedans , le salon clos , éclairé avec distinction , offrait l image même du refuge . l air tiède et odorant , la clarté de la lampe , la bonne tenue des guéridons , la gravité de la bergère et le ton discret des papiers peints , tout invitait à la halte , au repos , aux calmes conciliabules . mme chicouras , dans sa bergère , tricotait un bas marron . en face , m . chicouras regardait dans le vide . sur un pouf , les genoux bien rapprochés , les coudes ramenés au corps , le col serré dans un ruban et toute vêtue de taffetas noir , léontine brodait une rose au plumetis . un fauteuil vaste et confortable s offrait , en face d elle , au visiteur . contre le dossier du fauteuil , attaché par des faveurs bleues , on avait installé un coussinet de soie , rembourré de plumes . on y voyait , sur un fond jaune , une tête de tigre en velours noir , qui écarquillait les yeux . c était l oeuvre de léontine . quand m . carre benoît entra dans la pièce , tout le monde se leva . séraphin fit les présentations . il bégayait . on fut très cérémonieux de part et d autre . jamais on n avait tant vu de belles manières . chez les vieux , elles étaient simples , antiques et de bon aloi . quoiqu ils fussent intimidés , les parents chicouras avaient assez d usage pour recevoir un homme si considérable sans servilité . séraphin , lui , montrait un coeur si tendre qu il rendait charmant un empressement excessif . léontine faisait un effort héroïque pour contenir les bonds de son amour propre . elle couvrait ses regards fous d une lourde paupière violette , serrait les épaules , pinçait ses narines de feu , mijaurait de la bouche , et seuls , à son insu , ses seins encore vifs , par leur rapide battement , la trahissaient . m . carre benoît accepta cérémonieusement le fauteuil et y déposa son maigre séant . par politesse , il eut soin de ne pas effleurer de sa nuque la tête de tigre en velours aux yeux écarquillés . on voyait donc luire ces yeux et jaillir les moustaches de la bête , par dessus le crâne pointu du visiteur , qui déjà dodelinait . ce dodelinement fit bientôt oublier les fureurs de l orage . après les banalités indispensables sur le bouleversement des saisons , on se laissa aller au plaisir d être ensemble . et on y était bien . m . carre benoît loua le confort et le goût du salon chicouras . il fit l éloge de la pendule une bergère en bronze d or qui , penchée avec grâce au dessus du cadran , y pêche à la ligne les heures . il admira aussi les chromos encadrés de noir d abord une assiette de fruits avec un couteau pour les peler et puis , sur une table de cuisine , un lapin , deux perdreaux et une palombe gisant à côté d un carnier de cuir . on fut sensible à ces éloges . poussant plus loin , m . carre benoît porta la louange avec discrétion sur cette rose au plumetis que brodait léontine . léontine rougit sans lever les yeux . ii fut même galant ; il dit pour broder une rose , il faut des doigts de fée . et c est tout craché le modèle . car il y avait un modèle une rose en papier sur une tige en fil de fer . léontine l avait posée , sur le guéridon , devant elle , dans un verre d eau . mme chicouras alla chercher des biscuits secs et un carafon de vin cuit . on fit trempette . les biscuits étaient si friables qu ils se brisaient entre les doigts au moindre choc . les miettes tombaient sur le tapis . pour éviter cet accident , m . carre benoît portait , jusqu à ses grosses lèvres , le verre de vin , et , pour attraper le biscuit mouillé , il tirait dix doigts de langue . du reste , tout le monde en faisait autant . ayant bu , on causa . la ville fit comme de juste les frais de la conversation . on évoqua ses jolis squares son petit bassin en ciment dans trois pelouses de gazon au dos bombé . les halles furent admirées . on ne manqua pas de louer la statue de la gare cet inventeur en bronze , assis , une loupe à la main , dans un fauteuil voltaire . enfin , on parla des bureaux administratifs . c est là , fit remarquer m . carre benoît , qu est le cerveau de la sous préfecture . tout le monde en convint . et léontine soupira voilà ce qui nous manque aux aversols . il se fit un long silence . on s aperçut alors que l orage avait cessé . dehors , on n entendait tomber que ces grosses gouttes de pluie qui dégoulinent des toitures et des arbres quand l ondée est finie . le tonnerre grondait , mais loin , et par mauvaise humeur . il était huit heures . m . carre benoît , plein de confusion , se leva et , dans les règles , prit congé de la famille . séraphin le reconduisit jusqu à la porte et lui offrit un parapluie de coton noir . m . carre benoît se hâta vers place haute . zéphyrine l attendait , debout sur le pas de la porte . mme hermeline est au lit , annonça t elle . mme hermeline a eu peur . m . carre benoît dîna tout seul . zéphyrine était taciturne . il trouva la maison triste . cependant , chez les chicouras , on se congratulait . m . carre benoît n avait pas déçu nous lui plaisons , affirmait léontine . on fit une revue serrée de la conversation . tous les mots , un à un , furent repris , tournés , retournés , soupesés , évalués , et on les jugea tous satisfaisants . les silences , les attitudes , les mines , les gestes , le ton furent l objet de flatteurs commentaires . une atmosphère favorable à une décente familiarité s était d elle même formée , dès les premières phrases . aucune gêne , mais le plein accord tout le long de la soirée . soirée que léontine chicouras définit en trois mots avec bonheur c était intime . elle exultait . dans cette exultation , elle passa la nuit sans fermer l oeil ; ce qui ne l empêcha pas de réfléchir ; la nuit , chacun le sait , porte conseil . elle se dit dès demain matin , on saura . tout le monde va crever de jalousie ; et d abord mme ancelin , cette chipie . il faut aviser . mme ancelin n aimait pas léontine chicouras , mais la poste lui en imposait . aussi , à part quelques fléchettes , épargnait elle léontine . son animosité murmuraient les mauvaises langues se faisait jour d une façon perfide , dans les éloges qu elle décernait à séraphin si doux , si travailleur , si sérieux et si dévoué à sa famille ! ah ! ils auraient bien tort de se plaindre de lui ! ce pauvre m . séraphin , c est le sacrifice en personne ! léontine n ignorait pas ces mauvaises dispositions . cependant , pensait elle avec raison , sa collaboration nous est indispensable . par pique , elle serait capable de passer à troupignan avant tout , il faut éviter de choquer son amour propre . c est une pelote d épingles . elle chercha , elle trouva et se leva tôt . à sept heures , elle se tenait devant l épicerie . or mme ancelin venait à peine d enlever les volets de la devanture . du fond du magasin , elle vit léontine . léontine , penchée , contemplait le demi tonneau où mme ancelin cultivait un pied souffreteux de réséda . soudain elle effleura les feuilles , porta les doigts à ses narines , aspira le parfum et prit un air extasié . mme ancelin , intriguée , quitta son comptoir et se rapprocha de la vitrine . léontine resta un moment sans bouger , puis cueillit une feuille . tout à coup , elle se tourna d un brusque mouvement , comme d effroi , et entra dans le magasin . ah ! madame ancelin , s écria t elle , j ai commis un vol . elle souriait . ce réséda , quel baume ! on ne résiste pas à son parfum . pardon , je suis confuse mme ancelin répondit par des paroles très courtoises . sous ses petites réticences , on la sentait flattée . elle bavarda un peu . oh ! quel bel homme ! s écria soudain léontine , en désignant une grande photographie suspendue , très haut sur le mur , derrière le comptoir . en effet , un homme corpulent , moustachu et placide , s appuyait contre une console , entre deux lourdes draperies . par dessus sa tête , on voyait , dans le ciel assez nuageux , une étoile solitaire . c est mon défunt , soupira mme ancelin . elle était veuve d un gendarme . en quelques mots il fut évoqué , devant le comptoir . il était fort comme un taureau , répétait mme ancelin . ah ! le pauvre homme ! on le plaignit . tout se passait bien . et on se quitta presque émues . déjà la première cliente , toute gonflée de commérages , remontait la rue des magnans , son cabas sur la hanche , et , la narine frémissante , hâtait le pas . zéphyrine , brisant avec les habitudes conjugales , avait installé sa malade dans chambre claire . à partir du soir de l orage , m . carre benoit dormit tout seul . il s était enquis du mal de sa femme . on n entre pas , monsieur fulgence , avait proclamé zéphyrine . plantée sur le seuil de la chambre , elle en barrait l accès . mais enfin , répétait carre benoît , qu éprouve t elle ? elle a le frisson , répondit zéphyrine , sombre . m . carre benoît voulait des précisions ; le frisson , soit , mais quel frisson ? il n y a qu un frisson , monsieur fulgence . c est la fièvre , probablement , ma bonne zéphyrine . quand on a la fièvre , on frissonne sans doute un embarras intestinal a t il troublé la santé de madame . il suffira demain d une purge légère zéphyrine , indignée , le regarda . il s arrêta , surpris . alors elle lui dit , solennelle et monumentale : monsieur fulgence n a pas d âme . ça se voit . et elle lui tourna le dos . il se retira . le lendemain , hermeline , alitée , resta invisible . m . carre benoît fut servi , et sobrement renseigné . on l écarta de la chambre . il n osa pas regimber . partout dans la maison flottaient des vapeurs de tisane . on luttait contre le frisson . il fit ses heures de bureau , comme d habitude ; séraphin , comme d habitude , vint lui présenter ses devoirs . la pluie avait lavé le ciel . le temps était beau . dans chambre claire , hermeline , installée sur le haut lit , au milieu des coussins de plume et des mousselines de neige , jouissait de sa maladie . car ce que l on appelle le frisson aux aversols n est qu une sorte de convalescence . elle n annonce pas , après le mal , un retour à la santé ; mais plutôt , pendant la santé , elle vous offre une petite défaillance . c est juste ce qu il faut pour sentir qu on se portait bien et qu avec deux feuilles de sauge , une larme de miel , quatre gouttes d eau de mélisse , on se portera mieux encore , dans une heure , infailliblement . le frisson , c est le mal particulier des aversols ; on ne l éprouve pas ailleurs ; il est né sur ce terrain tendre , et il s y maintient . on le croit endémique . tout le monde l a eu , et on peut plusieurs fois le prendre , quand on est vraiment du pays . les étrangers en général y sont réfractaires . il ne tue jamais le malade ; il l alanguit un peu . on le soigne par le repos , des infusions , une vapeur aromatique , du quinquina , du lait de poule et , pour finir , une crème à la vanille . c est la cure classique . le mal sévit généralement en automne . il peut devenir épidémique . alors aux aversols beaucoup de gens frissonnent et toutes les maisons embaument l origan , l angélique et le thé des alpes . les vapeurs sont particulièrement agréables aux âmes innocentes . hermeline s y complaisait . elle y retrouvait comme une jeunesse . il arrive en effet que le frisson élève ceux qu il touche dans une sphère exceptionnelle de bien être . les sensations y sont très vives . le goût , l odorat , le toucher , l ouïe , la vue , miraculeusement , goûtent , sentent , tâtent , ouïssent et voient , avec une fraîcheur d adolescence . en somme , le frisson , c est une maladie où l on se porte mieux encore qu à l état banal de santé . toutefois , le frisson n est pas de la santé . la santé passe inaperçue . on en profite sottement , sans en jouir . tandis qu on jouit du frisson . peut être n est il rien qu une façon qu a la bienveillante nature de nous faire sentir que nous nous portons bien . de là cette cure prudente et tellement aromatique . on ne brusque pas le mal : on le charme ; et c est en dorlotant le malade qu on tire , aussi lentement que possible , de ce mal singulier , tout ce qu il contient de plaisirs . un rapide retour à la santé serait forcément désagréable , peut être dangereux . on l évite . pour soigner le frisson , aux aversols , nul n approchait de zéphyrine . elle en décelait à merveille les symptômes ; elle en prévoyait les rechutes ; elle savait à quels signes subtils on reconnaît que la convalescence approche ; et alors de quels élixirs il faut conforter le malade pour lui rendre moins difficile le passage qui mène à la santé . ces élixirs , zéphyrine en avait la science et , dans leur administration , elle montrait un tact , une subtilité qui faisaient l admiration de me ratou , pourtant si délicat . quand me ratou avait le frisson , il ne voulait auprès de lui que zéphyrine ; et d ailleurs zéphyrine n eût pas souffert qu il reçût d autres soins . pour lui , qui goûtait le frisson en voluptueux , elle avait des attentions particulières , et , peut être , un ou deux remèdes réservés . j ignore quelle en était la nature . mais je sais le nom de l un d eux . entre eux , ils l appelaient l onction . quand me ratou , un beau soir , apprit que le frisson s était tout à coup déclaré dans le corps d hermeline , il s épanouit . enfin ! murmura t il , elle est bien de notre sang . zéphyrine , ravie qu il fût sorti de son mutisme , reprit toute son importance et , gonflant la poitrine , dit : lui ferai je l onction , monsieur ? l onction , depuis la mort d hortense , on ne l avait jamais plus faite . me ratou tira sa mince clef d argent de son gilet : tiens , prends le baume , zéphyrine . mais vas y doucement pour commencer . il est très fort ointe fut , le soir même , hermeline , en son lit de neige . elle exhala l odeur de l oliban , du miel et de la myrrhe fraîche . onctueusement frictionnée par la main experte et charnue de zéphyrine , elle frissonna de plus belle , et le frisson , d abord localisé à la pointe des épaules , rayonna vers les reins , glissa le long des jambes , atteignit le talon , s irradia jusqu au bout des orteils , cependant qu il montait , en s épanouissant , tout autour de la nuque . il était caressant et superficiel , et , comme il ne touchait que les contours de l être , il traçait électriquement la forme magnétique d hermeline . puis peu à peu il s effaça , et le corps devint tout fraîcheur . hermeline , surprise , laissa aller sa tête légère , et s installa douillettement dans le sommeil . alors zéphyrine s approcha avec un vaporisateur et un nuage de parfums à la lavande s éleva au dessus du lit , puis retomba sur le visage souriant de la malade . l onction agit , dit zéphyrine . dieu soit loué ! répondit , dans le corridor , me ratou . car me ratou attendait , sans oser entrer dans la chambre . et il pensait : dès qu elle pourra se lever , la pauvre ! on l emmènera au grand air , pour sa convalescence . je leur prêterai ma bastide , sur le coteau de poutoutou . l air y est bon . mais hermeline prit un tel goût au frisson que , le mal traînant en longueur , dépassa insensiblement la durée de son cours habituel , qui est , tout au plus , de vingt jours , y compris la convalescence . à la fin , zéphyrine en conçut quelque crainte . il va falloir jeûner , madame , déclara t elle un soir à hermeline . le mal s attache , je le sens . on va l affamer . on l affama ; mais pas longtemps . il céda au bout d un seul jour aux rigueurs cruelles du jeûne . hermeline se leva et passa du lit au fauteuil , sur la terrasse . c est alors qu on lui annonça qu elle irait en convalescence au bastidon de poutoutou , que gracieusement lui offrait m . adrien . on la comblait ! son transfert dans le bastidon eut lieu cinq jours plus tard . on tira du sommeil une antique tapissière peinte en rose . zéphyrine la capitonna de matelas moelleux , de coussins et de couvertures . m . léon , lui même , possesseur de ce véhicule , conduisit hermeline à poutoutou . m . carre benoît suivait , sur une carriole à âne que , très respectueusement , dirigeait granissou , le tondeur de chiens . pour la circonstance , il s était endimanché . l installation fut , pour hermeline , un délice . car le bastidon , préalablement aéré , nettoyé , enjolivé , fleuri , offrait , tout près d un boqueteau de chênes , le toit rêvé pour les convalescences . une prairie venait expirer , toute verte , au pied de la maison . un puits frais , à l abri d un laurier tin , fournissait l eau la plus limpide . le verger était beau et bien tenu . une vigne rouge grimpait sur la façade , et un cadran solaire indiquait l heure au pigeonnier . les lapins familièrement couraient à travers le verger et la prairie . l hirondelle habitait sous la fenêtre et le rossignol dans le boqueteau . l air sentait la mélisse et le lavandin . de la terrasse , ombragée par des pins , on apercevait le vallon des aversols et de toutes petites collines rousses . il en venait , le matin et le soir , des odeurs de résine et des vols de ramiers bleus . la première soirée fut exquise , sauf pour m . carre benoît . d abord , il luna de bonne heure et le rossignol chanta quelque chose . m . carre benoît se plaignit de la lune et du rossignol . ils l avaient privé de sommeil . un rat , dit il , avait vagabondé dans le grenier , jusqu au matin , au dessus de sa tête . et il galopait comme un cheval . vers minuit , un choeur de crapauds s était élevé près du puits . enfin , à l aube , un énorme lézard était arrivé dans la chambre . il s était installé sur le mur , en face du lit . m . carre benoît , qui allait enfin s endormir , l avait vu , menaçant et vert , et il n avait pas osé le chasser . il en avait perdu son sommeil matinal , le dernier qui lui restât . il s était donc levé , brisé de fatigue , maussade , et il avait grommelé de mécontentement . à quoi zéphyrine avait répondu : m . fulgence peut rester en ville elle voulait dire aux aversols . ii y a ses habitudes . j avertirai m . léon pour les repas ; et victorine , qui fait le bureau , pourra s occuper aussi du ménage . l âne est encore là . granissou a dormi dans le grenier ; il va vous reconduire tout de suite . granissou apparut , amène , avec son âne et sa petite carriole . m . carre benoît fut embarqué . il promit de revenir le lendemain . la carriole en cahotant s enfonça dans la campagne . hermeline soupira . zéphyrine dit : bonne chance ! et tira son mouchoir pour saluer le voyageur . mais le voyageur , qui tournait le dos , ne la vit pas . il parlait avec granissou . quels sont ces produits végétaux dont je vois le sol recouvert ? disait il , en montrant les carreaux de culture . de beaux melons , sans doute ? et granissou , respectueux : monsieur , c est des citrouilles . le melon est différent . fort bien , continua m . carre benoît , qui aimait à s instruire . et vous , mon bon ami , sur quoi travaillez vous ? moi ? je travaille sur le chien . le chien ? on ne cultive pas le chien , je pense ? s écria , stupéfait , m . carre benoît . non , monsieur , on le tond . c est moi que je le tonds dans le village . parce que je suis granissou , connu pour ça . quand m . carre benoît fut arrivé aux aversols , il avait tout appris de la castration du verrat , de la tonte de la brebis et de l égorgement du porc . car granissou , qui avait une haute idée de ses propres mérites , ne lui épargna rien . m . carre benoît , épouvanté , n en louait que plus fort son conducteur de savoir pratiquer si bien un métier si recommandable . granissou , qui était pourri de vanité , buvait du lait en l écoutant . enfin , on se quitta . alors granissou n y tint plus : monsieur le chef , dit il en levant sa casquette devant carre benoît , éberlué , quand vous voudrez , je suis aussi votre électeur . et il s éloigna lentement , la main au bridon de son âne . m . carre benoît rentra chez lui . séraphin l y attendait . ce soir là , de graves décisions furent prises . elles engagèrent l avenir . m . carre benoît accepta d être l hôte des chicouras , tant que durerait son veuvage . c est ainsi que léontine définit délicatement l absence de l épouse . tout le monde sourit de la définition ; elle parut spirituelle , et le mot resta . il avait un sens profond , à quoi personne ne prit garde , sauf léontine , qui l avait prémédité . m . carre benoît fut nourri , choyé , diverti , avec beaucoup de tact . pas d excès de bouche , un ton grave , quelques sentences , tel était le programme . léontine l avait fixé , après de pénétrantes réflexions sur le caractère de l hôte . l hôte y fut pris et il témoigna sa gratitude . il loua la frugalité des gens d esprit , mais sans les nommer , par délicatesse . il parla sobrement ; il émit chaque soir une docte pensée ; et il ne remonta qu une seule fois au bastidon . hermeline n en souffrit pas . elle savourait sa convalescence . zéphyrine , seule , comprit : c est , dit elle à me ratou , un débauché , m . fulgence . rien qu à voir sa figure , on le devine , avec ses quatre poils sous le menton . du reste , le proverbe dit : quand le feu crame notre chair , barbe de bouc sort de l enfer . car me ratou était là . à la nuit close , piqueborne avait installé une cabane de feuillages , à cent mètres du bastidon . dès que m . carre benoît eut disparu de l horizon , me ratou s était glissé dans la cabane . il y vivait , invisiblement . zéphyrine lui apportait sa nourriture et , chaque nuit , piqueborne montait . car , dès le second soir , me ratou , encouragé par la douceur du temps et une lune des plus pures , avait repris son chant de flûte . piqueborne , allongé sur le dos , au pied d un chêne vert , l écoutait béatement . il aimait la musique . hermeline sommeillait et faisait des rêves . zéphyrine veillait et , de temps en temps , parlait toute seule . les premières nuits d octobre , si tièdes , invitaient encore au bonheur , c est à dire à l oubli , avant l hiver . au bastidon , aucune décision ne fut donc prise . mais on oublia . me ratou oublia le village , hermeline oublia carre benoît . les deux époux se divisèrent naturellement . carre benoît devint municipal , hermeline , rustique . des habitudes se créèrent qui permirent à ces deux êtres une vie séparée et chaque jour plus incommunicable . mais , tandis que carre benoît fut placé dans le mouvement de la vie expansive , hermeline était attirée dans le rêve et l oisiveté , qu avait subtilement évoqués , autour d elle , avec amour , me ratou . l un se tournait vers le dehors , l autre se repliait . me ratou lui même , envoûté par ses propres charmes et qui prenait tous ses plaisirs des mondes qu il créait sans cesse , délicatement s y enferma . il devint étranger aux aversols . en quinze jours que dura la convalescence , sa propension à la retraite , son goût de la vie close l enfoncèrent plus intimement dans le monde à demi imaginaire où il se complaisait . et , malgré les rappels de zéphyrine attachée à la vie réelle , il parut tout à fait se désintéresser des aversols . ayant écarté d hermeline le fantoche carre benoît , peu lui importaient désormais les démarches de ce fantoche . et cependant le destin des aversols déjà en dépendait . à l entrée de l hiver , les positions étaient partout nettement prises ; la totalité du village s était retournée contre troupignan . il avait contre lui la poste , l épicerie et granissou , c est à dire les puissances . pour les trois quarts , les électeurs leur emboîtaient le pas . sournoisement bayrols , m . léon et leurs séides attendaient . ils n attendaient qu une occasion , celle qui leur permît de saper , en dessous , ce pauvre troupignan , tout en ayant l air de le soutenir . ouvertement , ils le plaignaient , mais ils désiraient sa disparition . le dernier quart des électeurs louvoyait dans leur ombre . place haute ne bougeait pas . c était son habitude . personne donc ne s en inquiétait . et cependant cette immobilité n était pas l immobilité habituelle . car d ordinaire , place haute , tout en boudant aux élections , ne se désintéressait pas de la vie municipale . troupignan , maire élu sans que place haute eût voté , ne pouvait pas lever le petit doigt que place haute n intervînt pour lui donner dessus cruellement . au temps des élections , quand place haute s enfermait dans une méprisante indifférence , on savait que me ratou surveillait cependant avec une extrême attention les moindres faits électoraux . à d imperceptibles indices , on devinait qu il affilait les armes . à peine un sifflement d acier , mais que l on percevait toujours . cette fois , rien . place haute ne cachait plus ses sentiments sous une feinte indifférence . place haute réellement ne se souciait plus des élections . me ratou s était séparé de la vie faiblement collective du village au moment où elle trouvait un regain de vigueur inattendu . cette résurrection le laissait insensible . il vivait ailleurs désormais . zéphyrine avait beau l accabler de commérages , cependant passionnés , il ne sortait plus de son rêve . car son rêve l enveloppait merveilleusement . il y menait comme une vie astrale , entre le souvenir d hortense , la présence fantomatique d hermeline , l irréel piqueborne , et la puissante zéphyrine , dont , en dépit de la matière , il n entretenait près de lui qu une sorte de double à la fois serviable et industrieux . les aversols étaient donc livrés à eux mêmes . ils l ignoraient . mais ils éprouvaient un malaise . ce qu ils ne savaient pas de science certaine , un obscur avertissement de l être le leur faisait appréhender . appréhension déraisonnable , mais puissante pourtant , et qui troublait les âmes . malgré cette unanimité qui rassemblait tout le village contre l inadmissible troupignan , le village hésitait . tous désiraient abattre troupignan pour élever carre benoît , mais personne ne savait bien comment s y prendre . de chasser troupignan , il ne manquait pas de raisons , mais on ne trouvait pas de bon prétexte . il eût été indécent de lui dire : troupignan , on t a assez vu . fais tes valises . aux aversols , on conservait encore , en ce temps là , un reste de délicatesse . et cependant cette brève et brutale formule exprimait à la perfection le sentiment des aversols à l endroit de leur maire . il n y avait rien d autre à lui dire . de l attaquer sur son programme , il ne pouvait être question . troupignan n avait jamais eu la prétention d incarner un programme . et du reste jamais les aversols n en avaient tant demandé . ainsi les mauvaises humeurs , les sourdes animosités , les reproches et les critiques flottaient sans lien autour de troupignan et demeuraient encore inefficaces . carre benoît , sur ces flots hésitants , flottait lui même , solennel et irrésolu , mais gonflé de sentences admirables qui , proférées dans le salon des chicouras , électrisaient ensuite le village . car les réunions battaient leur plein dans le salon des chicouras . m . carre benoît y avait pris de solides habitudes . chaque soir , sorti du bureau , il y tenait ses petites assises . on discutait ferme . léontine y mettait sa passion de feu . évincer troupignan ne lui suffisait plus ; il fallait le ruiner , l expulser du pays , effacer sa mémoire , l anéantir . devant carre benoît , elle contenait cette haine , car elle le sentait timoré , tatillon . mais seule , c est avec fureur qu elle criblait sa pelote , en forme de coeur , d aiguilles troupignanicides , en prononçant avec exécration le nom abominé . passant par dessus toute préséance , elle avait invité deux fois mme ancelin à goûter . mme ancelin , chatouillée par cette marque de faveur , fut tout à fait conquise . léontine , inspirée , la présenta en termes magnifiques : madame ancelin , négociante . le haut commerce . ce soir là , pour frapper l esprit de l épicière , on avait installé le sous chef de bureau dans un fauteuil voltaire , entre deux candélabres allumés . mme ancelin , éblouie , se fit toute petite . une heure après , le village entier connaissait la splendeur de sa réception . mme ancelin acquit une gloire extraordinaire , car bientôt tout le monde raconta qu on l avait fait asseoir , elle même , dans un fauteuil , entre deux cierges . troupignan se terrait . on ne le voyait plus . je tiens bon , disait il . peut être , soupirait delphine , mais eux ne tiennent pas , mon pauvre gaston . laisse les . je suis sûr qu ils se lasseront , répliquait troupignan , têtu . et peut être avait il raison de compter sur leur lassitude , car aux aversols on est mou . mais deux événements inattendus bouleversèrent les calculs de troupignan . l un , ce fut l affaire du bois . l autre , le passage d un homme , bourmadier . ces deux événements permirent à l opposition de se connaître , de se grouper , d agir . le premier lui fournit un sujet de critique , le second , un but et un chef . l affaire du bois éclata d abord . bourmadier apparut ensuite , pour l exploiter . dès le novembre , l incendie était allumé aux aversols . un grand homme aux aversols , les hivers sont durs . cette année là , le froid fut précoce . dès le novembre , il avait neigé et une bise glaciale soufflait de la montagne sur le vieux pays . c est alors que m . tavelot , l instituteur , réclama du bois . à dire vrai , il avait bien reçu , le octobre , une charretée de broussailles . mais c était là tout au plus de quoi fournir du feu pendant huit jours . il l avait signalé à la mairie . troupignan avait répondu : bon , on verra , d un air mi figue , mi raisin , selon son habitude . et tavelot n avait rien vu . le novembre la broussaille était déjà partie tout entière en fumée . la bise redoublait , le froid aussi . tavelot réclama . bayrols , en s excusant , lui apporta une seconde charretée de la même broussaille . elle flamba en quatre jours . tavelot exigea du bois , du vrai bois , dur , tenant le feu , du bois chauffant . troupignan n envoya rien , pas même , cette fois , de la broussaille . s il a brûlé en quinze jours sa dotation de tout l hiver , tant pis pour lui ! dit il . il n a qu à y mettre ses chaises . le bois est cher . devant m . léon et granissou , il traita tavelot de dépensier . m . léon et granissou le répétèrent . l un le répéta à lantosque , l autre à brequillet . lantosque le redit , le soir même , à sa femme , bréquillet , à sa belle mère . dix minutes plus tard , mme ancelin était au courant . elle frémit . bouclant son magasin , elle s élança vers la poste . léontine était là . elle écouta , frémit à son tour et , d un bond , se jeta sur son frère . séraphin , indigné , laissa tout pour courir au bureau . m . carre benoît ne frémit point . ce n était pas dans sa nature . il plia méthodiquement ses papiers , en disant : réfléchissons , réfléchissons . de l ordre , mon cher séraphin . une chose après l autre . et d abord , combien vaut le bois ? séraphin l ignorait . il l avoua honteusement . vous voyez , mon ami , lui dit carre benoît , s il faut de la prudence ! chiffrons , d abord , chiffrons . toutefois , il suivit séraphin à la poste . on tint conseil . mme ancelin , consultée , apprit à tout le monde que le bois se vendait trois francs le stère . on convint que c était cher . il n y a qu à couper des arbres , proposa mme ancelin . le coteau en est couvert . mais à qui appartient le coteau ? objecta sagement m . carre benoît . personne n en savait rien . il ajouta alors : s il est communal , la coupe est possible . s il ne l est pas , il faudra chercher autre chose . on appela bayrols , qui connaissait tout du village . le coteau , comme par hasard , appartenait à me ratou . d ailleurs , à part les arbres de la route , la commune ne possédait rien . bayrols se retira . m . carre benoît dit alors : c est parfait . il n y a rien à faire . et il se leva pour partir . on le retint . léontine , exaltée et déçue à la fois , le supplia de réfléchir encore : une idée , une indication , un mot , monsieur fulgence ! nous n avons plus d espoir qu en vous . c est de vous que dépend l honneur des aversols , et sa vie même , et son destin , tout ! m . fulgence se rassit . il dit : je crois que j ai trouvé . il y a un arbre inutile . et il regarda l assistance . lequel ? demanda séraphin , innocemment . ce vieil arbre , ce peuplier de l abreuvoir timoléon ! s écrièrent en choeur les conjurés . timoléon ! merveilleuse idée , mes amis , proclama léontine . mais il est inutile d en parler . car troupignan n y pense pas . s il y pensait , il couperait timoléon , fournirait du bois à l école , et tout se calmerait . or il faut qu il s enferre . je le connais bien . il va s entêter . l école n aura pas une bûche de bois , de tout l hiver . mais les enfants ? murmura séraphin , timide et apitoyé . oh ! à cet âge , on est de fer , répliqua mme ancelin . de mon temps , on ne chauffait pas . d ailleurs , fit remarquer m . carre benoît , il faut distinguer les deux choses . d une part , nous avons les enfants de l école et , de l autre , le bois . le tout est de fixer lequel de ces deux problèmes précis a le plus d importance . l un intéresse les enfants . combien sont ils ? quatorze . l autre intéresse la commune entière . combien a t elle d habitants ? cent trente deux . il n y a pas à hésiter : la commune l emporte . en conséquence , il est d un intérêt , que nous jugeons primordial , de laisser m . troupignan refuser du bois aux écoles , cet hiver ; et quant au peuplier timoléon , c est nous qui en ferons du bois , lorsque nous aurons la mairie , en avril , aux prochaines élections . par ces paroles mémorables , il posait sa candidature , implicitement . léontine l embrassa . le secret fut bien gardé . troupignan s entêta . tavelot renvoya les enfants de l école , ou ils gelaient . on le désapprouva ; car les parents désapprouvent toujours les maîtres . mais tavelot se souciait peu de l opinion . tavelot avait plus de soixante ans . il était à la retraite . s il enseignait aux aversols , c était bénévolement . car les aversols n avaient plus d école depuis quelques années . on envoyait les enfants au hameau de pontarieu , à un kilomètre de là . les deux communes , pauvrement peuplées , s étaient arrangées avec l administration pour n entretenir qu une seule école . troupignan avait obtenu et il s en vantait qu elle restât à pontarieu . c est tout profit , proclamait il , : moitié moins de dépense , et puis on ne voit pas un paresseux dans le village . le paresseux , c était le maître . ces propos ne soulevaient pas d indignation . en général , les gens pensaient comme leur maire . les choses marchaient donc au gré de tout le monde , lorsque tavelot arriva . trente ans auparavant , il avait enseigné aux aversols , et il ne l avait pas oublié . il y avait eu du bonheur : la naissance d un fils ; et du malheur : sa femme y était morte . maintenant , retraité et veuf , il y revenait . vers la fin de sa vie , il avait cherché un pays où l attachât un souvenir . la douceur du climat , l aménité du paysage lui avaient plu jadis , en sa jeunesse , et , devenu vieux , il avait besoin de cette aménité et de cette douceur . vieux et seul , car son fils , employé de banque dans une ville de l ouest , vivait loin de lui , marié , détaché , indifférent . tavelot en souffrait , mais n en laissait rien voir . comme toutes les âmes véritablement sensibles , il cachait bien ses sentiments . il était pauvre . on ne s enrichit guère dans sa profession . il y avait pourtant beaucoup peiné , pendant quarante ans de sa vie . peiné en vain , peut être . parfois , il se le demandait , mais il se refusait à le croire . d abord , il avait travaillé d enthousiasme , plus tard avec obstination , à la fin , résigné mais persévérant , avec une foi gratuite , par seul amour de son métier et par probité envers soi . en somme , une carrière malheureuse . tous ses déboires étaient venus de son esprit . il était actif et indépendant . quand il débuta à riquiers , il lui vint une idée , une idée singulière . les enfants de riquiers rédigeaient bien . ils savaient naturellement conter et ils faisaient ainsi de très jolis devoirs , enjolivés de fleurs , ornés d images . tavelot fut touché . il économisa , et réussit à installer une minuscule imprimerie à l école . les élèves , ravis , imprimèrent eux mêmes leurs histoires . on en fit un recueil , relié en cuir fauve dont toute l école était fière . aussitôt , quelqu un dénonça tavelot à l inspecteur . c était dans l ordre . l inspecteur tomba , un beau jour , comme un orage sur l école de tavelot . il arriva , gonflé d indignation , et aussitôt il se mit à crier ; on l entendait dans tout le village . le concret ! le concret ! monsieur ! glapissait il devant tavelot , tout raidi . l utile ! le réel ! voilà ce qu on doit enseigner ! l intérêt simple et composé ! ce qui sert , ce qui est indispensable ! les poids , les chiffres , les volumes , l are , l hectare , le mètre à ruban , et toutes les monnaies ! savent ils cela ? non , sans doute ! ils le savaient . et , pendant ce temps , que font ils ? ils jouent ! votre imprimerie n est qu un jeu . et vous , monsieur , au lieu d enseigner aux enfants , vous vous amusez avec eux . je vous noterai . il le nota . on déplaça tavelot sans délai . il fut envoyé à pradonne , un hameau perdu sur une montagne . tavelot , à peine arrivé , constata qu à pradonne il n y avait ni menuisier ni forgeron . les gens y paraissaient sauvages , mais non point malveillants . tavelot , ayant réfléchi , installa , dans la cour de sa propre maison , un petit atelier de menuisier et une forge en miniature . habile de ses mains , il savait raboter et taper sur l enclume . il enseigna aux enfants de pradonne le peu qu il connaissait de ces métiers . et les enfants de scier dans le bois et de battre le fer avec ardeur . à pradonne , il n y avait pas de délateur . mais tout se sait . l inspecteur connut donc l invention du rabot et de l enclume . il grimpa à pradonne . plus gonflé que jamais d indignation , il cria de nouveau : le concret ! le concret ! monsieur ! c est ainsi que vous tenez compte des réprimandes de vos chefs ! l entêtement , monsieur , ne mène à rien de bon . on voit bien que vous êtes jeune . mais on vous dressera . nous en avons dressé bien d autres . je vous noterai . il le renota . et tavelot fut déplacé . on ne pouvait pas l envoyer plus haut . aussi le fit on redescendre dans la plaine . il y fut pris dans une école qui possédait un directeur . le directeur , dûment averti , se montra malintentionné . plus d imprimerie , plus d enclume . une surveillance serrée , tatillonne , sournoise . tavelot se raidit et devint sombre , mais il se plia à la règle , parce que très profondément il aimait l école . ne pouvant y donner de son amour que les marques réglementaires , il se replia sur lui même et constata que , malgré tout , il ne haïssait pas les hommes . cependant , c était un coeur âpre , et quelquefois l orgueil le secouait . rien de fade chez tavelot . mais le sens du juste et du vrai ne le portait qu à la révolte et non pas à la haine . sans haine , la révolte prend les formes calmes de l obstination et de la ténacité . tavelot eut l air de plier , mais il se réserva ; et il fit alors une découverte . il la fit en lui . j ai ployé ma colère à la raison , remarqua t il . je suis un homme libre . c est ainsi que la liberté fut révélée à tavelot . de la voir vivre au fond de lui , il en eut une telle joie qu à dater de ce jour elle fut , en secret , son unique dieu . car tavelot était athée . il n y mettait ni haine ni ostentation , mais une grande probité envers soi même . en tout il avait le coeur pur . rien ne le désignait à un brillant avancement . car , s il se conformait , bon gré mal gré , aux routines de sa profession , son culte pour la liberté n en était que plus vif et il choquait . pourtant il ne l affichait pas . cela n était pas dans sa nature ; mais , quand se commettait quelque abus devant lui , sa présence créait une gêne indéfinissable . il se taisait . on eût préféré qu il parlât . cependant , son visage osseux , criblé de taches de rousseur , demeurait immobile ; ses yeux bleus ne cillaient pas . son silence et son immobilité exprimaient un jugement dur . il était un juste et il le savait , ce qui le faisait souffrir . car , malgré ses poussées d orgueil , il se jugeait sans complaisance . cette sévérité envers soi même lui donnait trop souvent un visage tendu , désagréable . les gens en profitaient pour le juger cassant et prétentieux . il avait pourtant un coeur tendre et plus qu il ne croyait , surtout plus que ses juges . cette tendresse , qu il cachait aux hommes virilement , il en réservait la part la plus pure à cette liberté qu il avait reconnue en lui . car elle n était pas , pour tavelot , un idéal abstrait . il la voyait . il y avait en lui une créature vivante , qui ne dépendait de personne et dont la présence réelle lui était sensible intérieurement . mais , ayant le sens du concret en dépit de son chef absurde , il croyait à l utilité des symboles . il avait compris que , pour vivre , une idée a besoin d un support matériel , d un signe . c est pourquoi il aimait le peuplier timoléon . aux aversols , à part me adrien , lui seul savait ce que chantait ce vieux peuplier dans le vent , et cette commémoration sonore l exaltait , en dépit de l âge , quand il s arrêtait près de l arbre , pour entendre le frémissement des feuilles légères . car les déboires successifs et la monotonie d une carrière obscure n avaient rien entamé de sa croyance . il restait jeune . et c est aux dons de cette déesse , l incomparable liberté , qu il attribuait la fraîcheur d une inlassable foi . la liberté , il l avait bien servie . sans éclat , mais avec obstination , il l avait enseignée . pendant quarante ans , de sa voix quelquefois un peu rude , en la nommant , sans la nommer , de toutes les façons , dans toutes ses leçons , il en avait évoqué l âme . elle imprégnait tellement sa parole qu en l écoutant , toute sobre et patiente qu elle fût , le coeur s élargissait . on se croyait libre . les enfants éprouvaient pour tavelot une sorte de crainte , car il était d aspect autoritaire et il menait les âmes sans mollesse . cependant , on s y attachait . car parfois , d un regard adouci de ses yeux clairs , il touchait le coeur . il le touchait sans le vouloir , tant il avait horreur de la sensiblerie . cependant , les enfants ne s y méprenaient pas . certes , ils n eussent pas défini à leur âge l expression de ces yeux fugitivement affectueux , mais ils éprouvaient tout à coup une innocente confiance . tavelot les aimait et en était aimé . eux ne le savaient pas , mais le sentaient , et , lui qui le sentait aussi , il ne voulait pas le savoir . au cours de sa longue et pénible carrière , sa rudesse primitive s était peu à peu émoussée ; mais il en avait de bons restes , car la parole avait gardé l accent âpre de la jeunesse et son allure brusque . toutefois , intérieurement , il était devenu plus indulgent aux autres ; et , s il n en laissait rien percer , à part soi , il jugeait les gens avec plus de charité que de justice . il avait pris , avec le temps , l amour des fleurs . cet amour s accordait au goût de la contemplation active qu il avait naturellement et à sa sensibilité qui répugnait aux hommes . les plantes convenaient aux besoins de son coeur solitaire . elles l avaient conduit à s intéresser aux abeilles . il possédait six ruches qu il soignait . il les entretenait pour le plaisir et un peu pour l étude , plus que pour le miel . mais le miel était fin , clair , sans une once de cire , et délicieusement parfumé de lavande , de thym , de sarriette . à soixante ans , tavelot restait très robuste . court et trapu , il gardait des mouvements vifs , impétueux . ses cheveux roux , taillés ras , grisonnaient à peine . il avait les oreilles larges , le front carré , les pommettes saillantes . ses yeux étaient petits , d un bleu très pâle . quelquefois , ils paraissaient durs . quelquefois inquiets , soupçonneux , ils s enfonçaient sous de gros sourcils en broussaille . de là partait une clarté . c était , l âme de tavelot . son installation aux aversols se fit simplement . il revenait . un local était vide : les écoles . il le prit en location . et , quoique ce local fût triste , abandonné , il s y trouva bien . troupignan l avait accueilli sans bonne grâce . il se méfiait . mais , par avarice , il avait consenti à lui louer la maison de l instituteur . sans réparations , vous entendez bien , pas un sou pour cette masure , annonça t il à tavelot . tavelot accepta et reblanchit lui même la maison . on signa un bail . troupignan dit alors : voilà une affaire menée de main de maître . tout bénéfice . et il pensait mais sans le dire : le local étant occupé , personne ne songera plus à y refourrer une école . troupignan se trompait . quelqu un y pensa : tavelot ; et il s y trouvait installé par troupignan lui même . le sort joue de ces tours aux plus malins dès qu il se retrouva dans sa vieille école , tavelot éprouva un vif besoin d activité . il visita la classe . elle l attrista . tout y annonçait l abandon . les murs , le plafond , le plancher , sales , moisis , exhalaient une odeur d humidité et de vieux plâtre . il aéra , balaya et , en cachette , reblanchit . la chaire , il la cira ; le tableau , il le repeignit soigneusement . il se procura de la craie , un chiffon , un calendrier , et , dans la vitrine béante , il installa , sur des cartons , les plus jolies fleurs de son herbier . il dénicha une étagère où il rangea ses vieux manuels côte à côte . il acheta de l encre rouge , des crayons de couleur , une équerre , un t , une baguette de bambou , et il remit des rideaux aux fenêtres . des rideaux à raies jaunes , pour égayer . après quoi , il s arrêta : la classe était prête . elle sentait bon la chaux fraîche , l encre neuve et la cire . il ne lui manquait rien ; mais elle attendait . tavelot y passait , tous les jours , une heure ou deux . il lisait , regardait ses fleurs , les reclassait , et il se sentait oisif . vint l hiver . de sa fenêtre , il voyait les enfants qui s en allaient en classe à pontarieu . ils partaient par deux ou par trois , mais il y avait toujours un dernier qui s en allait seul sur la route . souvent , il tombait de la neige , et alors le petit dernier , le dos rond , courait sous la rafale , de peur d arriver en retard . tavelot en eut pitié . et il pensa : si je rouvrais l école ? ça serait alors mon école , j y ferais ce que je voudrais , et les gens certes ne s en plaindraient pas . après huit jours de réflexion , il alla trouver troupignan . troupignan fut désagréable : pas un sou , mon ami , pas un sou pour cette masure ! quelle drôle d idée ! tavelot encaissa la rebuffade . il proposa de donner trois heures de classe , trois heures chaque jour , simplement contre le chauffage , pendant les mois d hiver . troupignan refusa , d un ton brutal . non , c est réglé . les enfants vont à pontarieu . ils ont de bonnes jambes . et il tourna le dos à tavelot . tavelot était obstiné . il attendit les enfants sur la route et , un jour qu il faisait très mauvais temps , il arriva que le petit dernier , toujours en retard , glissa sur le verglas et resta à pleurer au milieu de la neige . tavelot le ramassa , le ramena chez lui , lui donna du café chaud , puis le conduisit dans la classe où le poêle brûlait bien . l enfant fut émerveillé . tavelot lui lut une fable , lui fit réciter sa leçon d arithmétique et lui prêta un petit atlas . le soir même , il n était question aux aversols que de cette école inconnue . une école propre , chauffée , qu on avait sous la main sans qu on s en doutât , et qui recueillait les enfants . tout le monde voulut la voir . tavelot ne fit pas de difficulté à la montrer . troupignan , inquiet , accourut . il vit , il entendit , il fut pris comme un rat . il dut céder . du bois pour quatre mois d hiver , de quoi chauffer la classe , c est tout , répétait tavelot . troupignan accorda le bois , à contre coeur . cela se voyait . mais tavelot feignit de ne rien voir . il remercia . et c est ainsi qu aux aversols l école put renaître . sauf troupignan , tout le village fut content . troupignan , les deux premiers mois , envoya des bûches à l école ; mais le troisième mois , la charrette apporta mi bûches , mi broussailles . l année suivante , la broussaille l emporta un peu sur les bûches . et ainsi , d année en année , la broussaille gagna sur le vrai bois chauffant . enfin , il ne vint plus de bûches . alors , nous l avons vu , tavelot se fâcha tout rouge et il renvoya les enfants à leurs familles . on fut choqué . tout le monde avait oublié que tavelot faisait gratis la classe . troupignan se frotta les mains . malheureusement pour lui , la poste veillait . du bois et je rouvre l école , disait travelot raisonnablement . du bois , il en a eu , mais il l a gaspillé , répliquait troupignan , qui espérait fermer l école ; et les gens inclinaient vers troupignan , à cause du mot gaspillé qui , sur les villageois , a toujours un pouvoir magique . alors léontine avisa . un beau jour , elle fit transporter , très ostensiblement , une grande charretée de rondins à l école . sans explication . tavelot , innocemment , crut à un repentir du maire . il prit les bûches , alluma le feu , convoqua les enfants . mais déjà on savait dans toutes les maisons que , par humanité , m . carre benoît avait assuré le chauffage des écoles . mme ancelin , à la nuit tombante , avait parcouru le village et annoncé , en grand secret , l incroyable nouvelle . troupignan l apprit en mangeant sa soupe . le coup lui coupa l appétit . il s alita . quant à tavelot , il finit par savoir d où lui venait son bois . il remercia poliment par un billet bref . un enfant le porta place haute . à la poste , on jugea le procédé tout à fait incivil . léontine espérait faire coup triple : accabler troupignan , populariser carre benoît , conquérir tavelot . tavelot n aimait pas léontine chicouras . il vit clair dans son jeu , prit le bois , chauffa les enfants et ne se sentit obligé à aucune reconnaissance . léontine en creva de dépit , mais rongea son frein . elle se mit à haïr tavelot . il n a pas de coeur , c est prouvé , maintenant , affirma t elle . et ici , il nous faut des gens de coeur . on le chassera . les purs gênent tout le monde . m . carre benoît , impersonnel , numérota , enregistra et classa le billet de tavelot . il l inscrivit sous le n et le déposa dans le tiroir e , rubrique des écoles . quant au village , il s emplit de flatteurs murmures en l honneur de carre benoît . bayrols dit : c est un bienfaiteur . il fut loué chez mme ancelin , en pleine épicerie , par onze mères de famille . léontine , qui avait payé le bois sur ses économies , en eut pour son argent . mais ce ne fut que feu de paille . car , aux aversols , on se lasse vite . et l affaire du bois , si préjudiciable à troupignan , n eût peut être pas entraîné de graves conséquences si le besoin de remuer n eût conduit bourmadier , le grand bourmadier , tout à fait par hasard aux aversols . personne ne venait jamais aux aversols . les aversols vivaient à trois lieues de la gare la plus proche . seul , un petit ruban de route y montait à travers des oliviers . joli , ce ruban , mais peu carrossable . à part trois ou quatre carrioles qui y cahotaient , la patache de l aubergiste s y montrait deux fois par semaine . pas de château , pas d église historique . rien pour le voyageur . une auberge inconnue , des vins aigrelets , verts , sans gloire et des chambres inconfortables qui sentaient le maïs et le légume sec . depuis dix ans , personne n y avait couché , sauf quelques maquignons ou quelques maraîchers de passage . or le décembre , à onze heures du matin , par un temps vif et clair , on vit surgir dans la grand rue une énorme voiture automobile . alors , ce moyen de locomotion n était pas aussi commun que de nos jours . tout le village fut en émoi . cent paires d yeux , cachées derrière leurs rideaux , se braquèrent sur le monstre . il étincelait . arrêté devant la mairie , il avait l air de respirer . car il en sortit un grand ronflement . puis le monstre s ouvrit . à gauche , pour livrer deux femmes , à droite , pour livrer un homme . l homme , carré , robuste , en pelisse fauve , racla d un puissant raclement sa gorge . ensuite , il renâcla , engouffra l air frais , l expulsa , et de son nez jaillit une double colonne de vapeurs . il tapa du pied , secoua ses reins , s étira , remua les épaules , et , s étant ainsi dégourdi , il s avança dans la grand rue sans s occuper des femmes . les femmes suivirent . il y en avait deux . l une boulotte , toute en mollets gras , hanches grasses , joues adipeuses , marchait sur des talons fins comme des aiguilles , à pas menus , pour ne pas tomber . c était l épouse . elle suait l opulence . l autre , svelte , brune , jolie , la bouche peinte , la regardait , pincée , d un air de grand mépris . ce n était pas l épouse . elle était vêtue avec une extrême élégance , sobrement . tous les trois , dépaysés , remontaient la grand rue en écarquillant les yeux . le chauffeur , raide à son volant , attendait avec suffisance . et , de temps en temps , le monstre grondait . sur un signe du maître , on l apaisa . quel drôle de pays ! dit bourmadier . et , se retournant vers l épouse : angèle , je parie que personne ne m y connaît . c est incroyable ! répondit angèle . mais en effet , florent , pas un cuq sur les murs . pas un cuq , murmura , pensif , le grand bourmadier . et pas un chat . en effet , on ne voyait personne mais eux , tout le monde les voyait . bourmadier continua : ils dorment sûrement . c est dimanche ou bien ils font de la cuisine . il renifla , en connaisseur . l air sentait le civet , l ail , le laurier sauce . et , en semaine , qu est ce qu ils font ? demanda l épouse , essoufflée . rien . tu le vois . ils ne font rien . il n y a rien à faire . c est un pays sans industrie . tout à coup , il s arrêta . ça , par exemple ! on voyait une vitre dépolie et , à l intérieur de la vitre , le mot bureau , mais écrit à l envers . bourmadier épelait en s exclamant : je n ai pas la berlue , c est bureau qui est écrit là ? quelle drôle d idée ! bureau de qui , de quoi ? si l on entrait ? et il entra . il entra le plus naturellement du monde , avec ce sans gêne , des gens qui ont l habitude d entrer , d entrer partout , n importe quand , à peu près chez n importe qui , d entrer sans se faire annoncer , sans frapper , sans tirer la sonnette . ils n ouvrent pas la porte , ils la poussent tout simplement . elle cède la porte de carre benoît céda , comme les autres , et les trois étrangers pénétrèrent dans le bureau . il était inoccupé . fichtre ! siffla , admiratif , bourmadier , devant le classeur . voilà un meuble ! mais à quoi ça peut bien servir ? il tira un premier tiroir : la lettre b . le tiroir était vide . il tira un second tiroir : la lettre k . aussi vide que le premier . il explora alors l y , le w , le z . rien dans l y . rien dans le w . rien dans le z . il s arrêta , rêveur . retirons nous , dit il , impressionné , ça me dépasse . ils sortirent en silence . tout le village les épiait . ils remontèrent lentement du côté de l auberge . le monstre en ronronnant s était remis en marche et les suivait . l auberge reposait , en attendant midi , au milieu du tiède soleil d hiver . les étrangers pénétrèrent dans la salle . elle était déserte . quelque part , une daube mijotait . bourmadier en apprécia le fumet pénétrant . il appela . m . léon apparut , mol et mal rasé . des clients ! trois clients ! et quels clients ! il se frottait les yeux . bourmadier s attabla devant une toile cirée . les femmes l imitèrent . il posa ses deux mains robustes sur la table et tapota . trois cuq ! commanda t il , d un air dégagé . m . léon prit un air niais , mais ne broncha pas . eh bien ! trois cuq , répéta bourmadier , en regardant m . léon . m . léon réfléchissait : trois cuq ? le mot cuq ne lui disait rien . j ai du vermouth , murmura t il . quel pays ! s écria madame . vous ne connaissez pas le cuq ? où sommes nous ? du calme ! angèle , coupa bourmadier , conciliant . et , se retournant vers m . léon : le cuq , mon ami , le cuq , c est moi . ça vous étonne ? vous avez devant vous le cuq , en chair et en os . il récita : le cuq est un apéritif digestif et inoffensif . et il donna une chiquenaude à une mouche . il continua : vous en voulez d autres ? j en ai cent comme ça , que m ont composé des poètes , pour ma publicité . écoutez , mon ami , écoutez bien . en voilà un , tapé ! pour les gens chics : le cuq est la boisson des ducs ! en voilà un autre fameux pour les neurasthéniques : au cuq jamais rien ne résiste , il vous rend gai , quand on est triste . enfin , je vous en donne un fin , pour ceux qui ont de l instruction : homère , qui chantait ulysse aux mille ruses et achille au talon percé , pour s éclaircir la voix , le matin se versait un cuq apprécié des muses . m . léon en resta bouche bée . oscar , cria bourmadier , la mallette ! oscar , le chauffeur , apparut , porteur de la mallette . elle contenait , bien rangées dans des copeaux bleus , six bouteilles d un demi litre . six bouteilles renflées , aux capsules d or . et , sur l étiquette , on voyait entre deux fruits également en or le mot cuq imprimé en majuscules rouges . par dessous : gaston bourmadier , et une tête de négresse ronde , en train de rire et de manger , à belles dents , une grappe de raisins . des verres ! ordonna bourmadier . lantosque , granissou , bayrols , trigouillet , badu , percepin s étaient glissés dans , la salle de l auberge . groupés , au fond , devant une table de marbre , ils n en perdaient pas une . ces messieurs boiront bien un coup ? proposa familièrement mme bourmadier en clignant de l oeil . ces messieurs acceptèrent , d un air hypocrite , en protestant un peu , pour sauver la face . tout le monde but . on entendit claquer sept langues . c est fameux ! dit m . léon . c est fameux ! répétèrent les six hommes . tout alcool de raisin , et tout fruits ! annonça bourmadier avec orgueil . six espèces de fruits , choisis , étudiés , désinfectés , pressés , distillés spécialement dans nos laboratoires . le meilleur des apéritifs . que dis je ? la liqueur de jeunesse ! excitant l estomac , activant l intestin , dégageant le foie et les reins , stomachique , hépatique et cordial , le cuq ouvre l appétit , libère les sucs , aide à la digestion et parfume la bouche ! quand on le boit , on boit tout un jardin en fleurs . c est un élixir de longue vie ! encore un coup , messieurs ! je paye ! on rebut . madame rebut . mais la jolie brune , élégante , se contenta de tremper le bout de sa langue dans le cuq , avec répulsion . personne ne s en aperçut . m . léon servit un repas délicieux . bourmadier inscrivit une commande . il invita m . léon à prendre , avec eux , le café . on était amis . maintenant , dites moi , mon cher , commença bourmadier , plus confidentiel , dites moi ce que c est que ce bureau installé dans votre village ? nous l avons visité . il n y avait personne , sauf une espèce de classeur , vide du haut en bas , dont j ai tiré quatre tiroirs , par curiosité . m . léon hocha la tête avec respect . c est le bureau , dit il . le bureau de notre sous chef . vous avez un sous chef ? demanda bourmadier , tout à fait ahuri . parfaitement ! m . carre benoît , le retraité . et qu y fait il , dans ce bureau ? il y travaille . à quoi sert un bureau , monsieur ? il sert à travailler . il y travaille à quoi ? insista bourmadier , qui était positif par tempérament et par profession . ça , je ne peux pas vous le dire . mais à la poste , on le sait sûrement . voyez mlle léontine . elle pourra vous renseigner . bourmadier voulut voir immédiatement mlle léontine . on lui dépêcha victorine . c est pour m . carre benoît , spécifia m . léon . cinq minutes après , victorine annonçait que mlle chicouras recevrait volontiers ces messieurs dames . on s ébranla . le monstre se remit en marche , en ronronnant , et les trois étrangers arrivèrent à la poste . léontine était au salon . elle avait fait l obscurité . assise dans une bergère , un livre à la main , les pieds aux chenets , raide et rêveuse , elle attendait les visiteurs . ils entrèrent . on se fit des politesses . les trois femmes surtout , sans cordialité . madame garda ses distances , la moue aux lèvres , et elle étala ses diamants . ils étaient énormes . léontine affecta de ne pas les voir . mais , en dessous , son regard vipérin serpentait tout le long de la jolie brune , immobile sur un tabouret . léontine , l ayant examinée , pinça les lèvres et sourit d un air méprisant . bourmadier , qui la surveillait de son gros oeil de maquignon , malgré tout égrillard , surprit ce sourire pointu , cligna de l oeil , et , ayant jugé léontine , prit quelques formes pour lui exposer l objet de sa visite . m . fulgence , lui répondit elle , est un homme d esprit et de caractère . la providence nous l a envoyé . nous en ferons un maire . excellente idée , affirma bourmadier poliment . léontine continua : m . fulgence , le premier , a fondé un bureau aux aversols . vous m avez demandé de quoi s occupait ce bureau , monsieur ? que vous répondre ? il faudrait voir m . fulgence . alors vous comprendriez . car ce bureau , c est le bureau , le bureau type , le bureau qui montre au village si arriéré , monsieur ! ce qu est un bureau fonctionnant , avec sa table de bureau , ses tampons de bureau , son classeur , son chef de bureau , son travail de bureau , son atmosphère de bureau , sa vie de bureau , pour tout dire . et tout cela , monsieur , sans aucune nécessité . tout cela , j en conviens , uniquement pour être , ici , aux aversols , à la hauteur des villes , qui ont , elles , de grands bureaux , vulgairement utiles . et vous me demandez à quoi sert ce bureau ? il ne sert pas . c est sa grandeur . il pourrait servir toutefois ? dit bourmadier , avec beaucoup de déférence . sans doute , répliqua dédaigneusement léontine . mais à quoi bon ? bourmadier exhala un gros soupir . il murmura : quelle malchance ! et il exhala un autre soupir , aussi gros que le premier . que voulez vous dire , monsieur ? demanda léontine . rien , rien , resoupira bourmadier , abattu . ah ! je n avais fait qu un beau rêve ! . . ce mot de rêve bouleversa le coeur de léontine . il n y a pourtant de vrai que le rêve , monsieur , avoua t elle , doucement . peut on savoir ? à quoi bon ? susurra tristement bourmadier . à quoi bon ? comme vous le dites . j avais pourtant conçu un projet merveilleux . tout en vous écoutant , je me disais : et si l on se servait de ce bureau ? s il devenait , par moi , pour ce sympathique pays , une source de richesses ? si ce monsieur , qui n y fait rien , y faisait quelque chose ? quelque chose de beau , de grand , d utile ? car je ne peux imaginer ce monsieur , dont vous me parlez si obligeamment , qu à , la tête du beau , du grand et de l utile . et ce beau et ce grand et cet utile , moi , gaston bourmadier , je puis l apporter parmi vous . je suis le cuq . elle tressaillit . bourmadier le remarqua . j ai des millions , dit il en posant une large main sur chaque cuisse . et il regarda léontine . léontine le regarda . monsieur , dit elle , je comprends . il secoua la tête . maire d abord , ça , je m en charge . puis directeur de mes usines . celles qu on va bâtir aux aversols . quatre millions . une paille . ensuite , je le hausse un peu , votre m . carre benoît . conseiller d arrondissement . après , conseiller général . je le hausse encore . toc ! toc ! deux coups de pouce ! il est député , sénateur il se leva , ouvrit la fenêtre et cria : oscar , apporte la mallette . la mallette arriva instantanément . on l ouvrit . on en tira deux bouteilles de cuq et quatre verres de cristal . bourmadier , la bouche fleurie , récita , en faisant un rond de jambe : quand il coule dans les familles le cuq , plus ardent que l or vif , rend rêveuses les jeunes filles ; c est un galant apéritif . et il ajouta : à votre santé ! puis il leva le coude . et maintenant , dit il à léontine , où peut on le voir , ce m . fulgence ? léontine arrondit ses sourcils noirs , d un air surpris . monsieur , dit elle , on ne peut pas . elle avait vivement compris qu il était délicat de présenter , de but en blanc , m . carre benoît à bourmadier . et pourquoi donc , ne peut on pas , mademoiselle ? elle prit un air réservé , digne . m . fulgence est en tournée . bourmadier accepta cette réponse . on se congratula . on se fit des promesses . on faillit s embrasser . sauf , naturellement , les femmes . puis le monstre se remit à ronronner . les voyageurs y pénétrèrent . on sortit les mouchoirs . chère amie , à bientôt ! criait bourmadier , en passant son bras charnu par la portière . léontine , debout sur le pas de la porte , minaudait en pinçant les lèvres . le monstre s éloigna , doucement , doucement , puis il accéléra sa marche , et il disparut peu à peu sur la route nationale . léontine resta longtemps sur le seuil de la poste . elle murmurait : tout de même , ce cher gaston ! nous avons avec nous la providence l apparition de bourmadier marque une date capitale dans l histoire de la commune . les événements se précipitèrent sur les aversols . non pas de menus événements un forain ambulant , un troupeau de passage , mais des événements massifs , de vrais événements , avec arrivées et départs , agitation , faux bruits , réunions , mines soucieuses , visages importants , personnages inattendus , suppositions , attentes , fièvres et remue ménage . le temps , qui d ordinaire offrait si largement à la nonchalance natale des heures pour les travaux lents , les repos prolongés et les conversations oisives , maintenant , sous cette avalanche de faits lourds , de décisions brutales , de volumineux arrivants , craquait comme un vieux sac . or le temps , sous sa forme amollie de temps perdu , c était le milieu naturel des aversols , son seul air respirable et la source de sa faible vie . on le lui dévorait . les gens en perdaient le souffle . car aux aversols rien ne tenait plus que grâce à l immobilité des êtres et des choses , et ce qui frappait l étranger qui traversait ce groupement fatigué de maisons , de vieux souvenirs et d âmes assoupies , c était qu il ne remuait pas . il respirait pourtant par quelques légères fumées , à l heure des repas ; mais , à part ce petit signe de vie domestique , rien n y bougeait plus . maintenant , la terre tremblait sous les maisons , des mouvements subits accéléraient le sang , et les nouvelles venues du dehors , tirant de leur torpeur les imaginations , commençaient à tourner sur le village , qui en perdait la tête . le décembre , le monstre d acier reparut . il s arrêta devant la poste . m . carre benoît et léontine chicouras y pénétrèrent . toute la grand rue était là . le monstre ronronna , gronda , pétarada , expulsa un jet de fumée puante et s élança avec violence dans un tourbillon de poussière , où il disparut . ces choses tenant du miracle toute la grand rue en parla , depuis la maison trigouillet , à l entrée du village , jusqu à la maison percepin qui en marque la sortie , du côté de la combe . le monstre revint à la nuit . il illumina toute la grand rue d un double pinceau de feux électriques et rendit léontine chicouras et carre benoît au village . il y eut de la lumière au salon de la poste , jusqu à une heure du matin . le village ne dormit pas . le jeudi , trois messieurs , qu un autre monstre , plus léger , apporta dans la matinée , visitèrent la poste , le bureau , la périphérie . ils stationnèrent tout particulièrement devant un pré . ce pré , qui jusqu alors n avait attiré l attention de personne , les intéressa vivement . aujourd hui , il n existe plus . il était situé alors en dehors du village , sur le côté droit de la route départementale qui traverse la combe . ces messieurs discutèrent devant lui . ils en foulèrent l herbe et le parcoururent à grands pas , d abord en long , ensuite en large . revenus sur la route , ils le regardèrent avec beaucoup de considération . bayrols , qui traînait par là sa brouette , en feignant de racler le chiendent du fossé , remarqua leur air de satisfaction . l un d eux alla même jusqu à dire : c est le terrain rêvé . le deuxième ajouta : oui , l idéal ! le troisième tira un calepin de sa poche et probablement inscrivit du moins bayrols le supposait ces deux phrases mystérieuses . bayrols les rapporta un peu de travers , il est vrai au cabri d or . mais personne ne les comprit . bientôt , les trois messieurs arrivèrent à leur tour . m . léon s affaira autour d eux . bayrols vint s installer non loin des étrangers . il commanda un verre d eau , prit un air niais et ouvrit l oreille . mais les deux mots énigmatiques : idéal et rêvé , ne reparurent pas dans la conversation . on n y mentionnait que le fer , le ciment et la brique . ces messieurs semblaient manier avec aisance les matériaux de construction . ils citaient des chiffres . c étaient des gens sérieux et compétents . ils mangeaient avec lenteur , mâchaient bien , buvaient à petits coups . au café , ils allumèrent de très lourds cigares et chacun tira un dossier volumineux de sa serviette en cuir grenu . le plus âgé , qui avait de grands poils sur le dos de la main , tenait un crayon d or . de temps à autre , il s en servait pour cocher une ligne . quand ils eurent fini cet étrange travail , les trois messieurs manifestèrent leur satisfaction en prenant une fine . puis ils s en allèrent . bayrols les vit s éloigner à regret . mais il n osa pas les suivre . on les vit entrer au bureau . ils y restèrent peu de temps . après quoi , leur monstre d acier les emporta dans la direction de la plaine . le salon de la poste , ce soir là , resta allumé très longtemps . le village ne dormit pas , et jusqu à l aube léontine fit des additions . à l aube , elle alla se coucher , mais à peine avait elle fermé l oeil , qu un télégramme l éveilla . il disait : travaux commenceront le . vous expédie caisse de cuq . cordialement . bourmadier . elle baisa la signature , replia très soigneusement le télégramme et le classa dans un carton vert , déjà préparé . puis elle se tourna vers séraphin qui , respectueux , attendait des ordres . son regard s attendrit , mais son visage resta grave : cher petit , murmura t elle . séraphin souriait timidement . elle lui adressa un signe , pour lui faire savoir qu elle avait besoin de dormir . sa joue vint toucher l oreiller ; elle ferma les yeux , sourit à son tour , soupira , se détendit . séraphin se retira , à reculons , sur la pointe des pieds . en six mois , de juillet à décembre , les jours , vides d événements , ou peu s en faut , nous ont obligé à descendre dans l intimité de la vie humaine aux aversols . vie cachée , où tout étant lent et souterrain , on ne le pouvait déceler qu avec peine et raconter qu avec lenteur . ce qui est intérieur à l homme implique de longues durées . ce qui est extérieur à l homme arrive , passe , disparaît vite . les vies intérieures se creusent par infiltrations , insensiblement , et des années sont nécessaires pour que se forment , sous le couvert d un sol à peine craquelé , des poches invisibles qui vont s agrandissant jusqu à se perdre aux plus profonds abîmes . les événements n y font rien . c est la seule continuité de la pression qui use , qui fend , qui taraude , qui perce et qui désagrège la pierre . le vent effleure à peine la surface du plateau , à travers lequel la goutte de pluie et la veine d eau née des neiges dissolvent le calcaire . il y faut du temps . ainsi des aversols et de leur vie latente . mais qu un ouragan s y abatte et que la terre tremble , alors les falaises s écroulent , les forêts glissent sur un lit de boue , les torrents se déchaînent et le cataclysme ravage le terrain en quelques heures . rien ne reste debout après le passage du cyclone . ce qui aurait langui un siècle , avant d expirer , tombe d un seul coup , anéanti . bourmadier présentait tous les caractères du cyclone : l élan , l éclair , le tourbillon . son intrusion aux aversols devait fatalement intensifier la vie du vieux village et par là même en ébranler la charpente vermoulue . de cette charpente , personne , pas même bourmadier , ne s inquiéta . entre le et le , le pré dit : le pimpant superficie . mètres fut cédé , par jules lantosque , contre une somme de francs , aux établissements : la récupératrice , administrateur : gaston bourmadier . l acte fut établi à marseille , en l étude de me plot , probablement à l instigation de léontine chicouras qui haïssait me ratou dont , par ailleurs , elle redoutait la malice . le au matin , tout le monde apprit que m . carre benoît venait d être nommé aux fonctions éminentes de directeur . le au soir , deux camions arrivèrent aux aversols . ils débarquèrent quatorze ouvriers , deux contremaîtres , un architecte . ces dix sept personnes actives s emparèrent du fameux bureau . on le bouleversa . le mobilier , classeur en tête , passa du rez de chaussée au premier étage , où l on installa une somptueuse direction . du haut en bas de la maison , entièrement modernisée , on créa des locaux pour les sous ordres . on enfonça quelques cloisons et on cloua un tapis de linoléum tout le long de l escalier . la façade fut peinte en ocre vif , et on y inscrivit en grosses lettres jaunes : le cuq distilleries la récupératrice établissements g . bourmadier . le , d autres camions amenèrent cent terrassiers , maçons , menuisiers , ferronniers , qui logèrent un peu partout dans le village . le , de bonne heure , ils s élancèrent sur le pré dit le pimpant et le défoncèrent sans discrétion . le soir , il était méconnaissable . les trois messieurs qui l avaient exploré le reparurent alors et semblèrent très satisfaits . leur réapparition coïncida avec l arrivée du ciment , du fer et de la brique . on en déversa des montagnes tout , autour du pré . des machines à concasser , à cribler , à scier le fer , à percer le roc ou la tôle commencèrent bientôt à craquer , à souffler , à grincer , à crisser , et l air des aversols , sous les chocs mécaniques , fut inexorablement percuté dans tous les sens . partout ces affreux sifflements le déchiraient . c était un air léger , docile , où s inscrivait la moindre vibration . les aversols , depuis longtemps , ne lui confiaient que des bruits charmants et atténués qui le plus souvent confinaient au murmure . il fut fendu de bas en haut et de long en large avec d horribles craquements et il partit en lambeaux . de noires et gluantes vapeurs d asphalte en volutes lourdes le souillèrent et l empuantirent . un nuage de goudron gras flotta sur le village et n en bougea plus . les gens le trouvaient triste et nauséabond , mais , somme toute , ils en étaient fiers . à cinquante lieues à la ronde , il n existait pas un pareil nuage . d ailleurs le spectacle du ciel les passionnait bien moins que l activité de la terre . là s affairaient les hommes et les véhicules grondaient . camions , chariots , tombereaux , prolonges , charrettes se croisaient dans un tintamarre étourdissant tout le long de la grand rue . les moteurs pétaradaient , les essieux criaient de colère , les freins raclaient , les roues tressautaient , les jurons tombaient , les bêtes hennissaient et des chargements s écroulaient dans la poussière . tous les bruits se heurtaient confusément : l éclat , le fracas , le vacarme . on entendait des explosions et des crépitements rageurs puis des colonnes de bruits sourds roulaient tout le long des maisons dont les vitres tremblaient du haut en bas . par moments , on voyait m . carre benoît qui , entouré des trois messieurs , se hâtait , en boitant , vers les chantiers . il disait quelque chose . sa bouche s ouvrait , se fermait , mais on n entendait pas sa voix . dans le tohu bohu , elle se perdait . lui même , grêle , mal fichu , ressemblait à un vieux jouet démantibulé et absurde , pris dans le flux de la matière . il s y agitait ridiculement . et la matière aveugle ballottait comme un fétu ce corps osseux et cette âme dissymétrique . il avait beau faire des pas , s arrêter , repartir , lever la main , tendre l index , hocher la tête , soulever sa barbiche de chèvre maladive , tous ses mouvements n exprimaient que le vide d une impersonnelle inhumanité . ce qu il restait encore en lui de son carre benoît originel , ce peu qui tenait à son nom , depuis le jour de sa naissance , s était effrité d un seul coup . le choc d un titre , ces deux mots directeur général , l avaient pulvérisé . achevant son évolution , m . carre benoît était devenu anonyme . et tout le monde le saluait . à l appel d une puissance irrésistible , bérets , casquettes , vieux chapeaux se soulevaient de toutes les têtes . cette abstraction incarnait le capital . car c était bien le capital qui se ruait sur le pauvre village . le capital massif , volumineux , carré , dont l aveugle brutalité avait soulevé du repos des bancs énormes de matière . la force qui les échauffait presque animalement les faisait converger de toutes parts en blocs dévastateurs sur cette précaire agglomération de vieux murs et d âmes friables et , quand l un de ces blocs roulait à travers le pays , des pans entiers des aversols s écroulaient sur son passage , en ébranlant toute la communauté . car les âmes tombaient comme les murs . cette population , qui ne tenait depuis longtemps que par miracle , craquait de tous les côtés à la fois . déjà les nouveaux arrivants la submergeaient . leur nombre , leur vigueur , leur puissante animalité , sans effort évinçaient ces formes désuètes . les vieux silences , les conversations inutiles , les interminables oisivetés , en un jour , furent expulsées des aversols . on fêta à peine , en courant , le noël et le jour de l an , tant on était pressé . tous les matins , il arrivait des télégrammes pour hâter les travaux . car bourmadier s impatientait . c était son système . on embaucha vingt adultes dans le pays , sur les quarante que comptaient alors les aversols . l appât nouveau du gain les avait excités à sortir du repos hivernal . ils travaillèrent mollement , selon leur habitude . on les rudoya . mais il vint un mot d ordre , et tout à coup on se mit aux petits soins . ils furent retirés des chantiers trop actifs pour leur indolence native et on leur confia des emplois sédentaires . les uns surveillèrent des hangars , les autres furent occupés à coller des étiquettes . tous reçurent , au bout d une semaine , une petite gratification , et un contremaître , poli , vint s enquérir de leurs familles . il fit tout ce qu il put pour s attendrir et promit une indemnité alimentaire . eux , trouvèrent cela tout naturel . or troupignan mourut le janvier . on ne sut de quoi ni comment . il mourut dans ce lit qu il n avait plus quitté depuis le coup du bois il l appelait ainsi monté par léontine . on l enterra de très bon matin . sa femme et deux voisines d ailleurs un peu gênées seules suivirent le corps du pauvre bonhomme . il ne pesait pas lourd . troupignan ne fut pas pleuré . à cette date , l usine était déjà sortie du sol et la cheminée commençait à pointer par dessus le toit de bayrols qui , assis sur le bord du chemin , dans sa brouette , passait des heures à la contempler . bourmadier arriva le . un extraordinaire remue ménage agita aussitôt la poste , le bureau , les chantiers et l auberge , où m . léon prépara un dîner de quinze couverts . les chicouras y furent invités . léontine trôna à la droite de bourmadier . c était la seule femme . il lui tressa des madrigaux . carre benoît fut mis à gauche . il s y tint convenablement et mangea de bon appétit . les trois messieurs , et huit autres messieurs inconnus jusqu alors , mais forcément considérables , étalèrent leurs ventres ronds et leurs faces charnues tout autour de la salle . on but , on mangea , on parla avèc la plus cordiale vivacité . il y eut un toast . bourmadier le porta très vigoureusement selon son habitude . à notre maire ! carre benoît tira un papier de sa poche et , de sa voix grêle , il le lut . on l écouta religieusement . il scandait les mots et branlait la tête à la fin de chaque phrase . on l applaudit . pendant tout le discours , séraphin fut en sueur . bourmadier but à la santé de léontine . vous êtes la muse du cuq , lui confia t il à l oreille , et le souffle de bourmadier , qui était chaud , lui donna la chair de poule . le , on procéda aux élections municipales . m . carre benoît , à l unanimité moins une voix , fut élu conseiller municipal . le , le conseil le choisit pour maire . le , il s installa et composa un arrêté . cet arrêté fut mis en vigueur aussitôt . le au matin , le peuplier timoléon s abattit sur la route . le soir même , une scie mécanique puissante l avait débité en rondins . il fallut quatre camions pour transporter tout ce bois à l école . mais l école le refusa . c était un jeudi . tavelot s était absenté le mercredi pour aller à orrieu . cité par le juge de paix comme témoin dans un litige de famille , il avait dû se rendre au chef lieu de canton . le mercredi matin , on avait abattu timoléon . à huit heures , il était déjà par terre , à six heures du soir , scié . le jeudi , à onze heures du matin , le contremaître des chantiers , un gros homme appelé brabant , en avait assuré le transfert aux écoles , sur quatre camions . il s était installé sur le premier . tavelot venait de rentrer depuis quelques minutes . il était en train d allumer son feu . on l appelle . il va à la porte et voit les quatre camions . il demande : que voulez vous ? brabant lui répond : c est le bois . le bois ? s étonne tavelot . quel bois ? à ce moment là , bayrols passe . il dit à tavelot : eh bien ! le bois de l arbre ! timoléon ! m . carre benoît l a fait tomber . il était vieux . on le donne aux écoles . tavelot ne bronche pas . il devient pierre . les autres attendent , paisibles . bayrols dit : quatre camions ! et quelle charge ! vous en avez là pour dix ans ! où on le met ? demande le gros contremaître . tavelot contemple le bois , scié de frais ; il sent encore l arbre . il dit : je n en veux pas . remportez le . comment ? s écrie le contremaître . vous refusez ? ça , par exemple ! mais le maire l a dit ! glapit bayrols . il commande , le maire ! tavelot regarde bayrols , puis brabant , puis le bois . il se tait , et il sent monter la colère . mais il se contient . car , en lui , il a plus que la colère . d une voix rauque , il dit : l école est fermée aujourd hui . c est mon jour de liberté . brabant hurle : de liberté ? il s agit bien de liberté ! et mon travail alors ? vous allez me prendre ce bois , et un peu vite . tavelot tourne les talons et referme sa porte , sans se presser . dehors , bayrols parle à brabant . brabant parle à bayrols . d autres voix viennent . on discute . un cheval piaffe . tavelot va devant son feu . il prend de la cendre et l étouffe lentement , avec soin , jusqu au dernier tison . puis il attend . dehors , les gens se rassemblent , s agitent . les camions sont là . il faut faire quelque chose . lui , tavelot , attend . il réfléchit il avait accepté à contre coeur le premier don , fait à titre privé , par carre benoît aux écoles . il s était demandé : qu en sortira t il ? il en était sorti d abord un grand brouhaha de louanges à la gloire du donateur . tout à coup , le feu avivé avait lancé une effroyable flamme d où avait jailli bourmadier . et le village avait flambé d un bout à l autre . la conjonction de bourmadier et de carre benoît , conçue et accomplie par léontine chicouras , avait consterné tavelot . c était l or , l inhumanité et l ambition formant un bloc , une masse écrasante . que n allaient ils pas dévaster ? cependant , tous les aversols se félicitaient de leur chance . tavelot fort discrètement avait formulé quelques réserves . les gens haussèrent les épaules . il ne comprend pas , dit lantosque . et m . léon d ajouter : comment voulez vous qu il comprenne ? il n est pas du pays . on l excusa donc , à ce titre , d avoir fait grise mine à l établissement de bourmadier . tavelot , résigné , avait continué à faire sa classe . tâche insignifiante maintenant et qui , plus que jamais , passait inaperçue . pour le village , étourdi par le bruit de sa fortune , la classe devenait un jeu puéril , à peu près inutile , mais qui occupait les enfants . cela justifiait l école : on la tolérait . tavelot , somme toute , assurait , cinq jours par semaine , la garde des enfants aux aversols . et cela l amusait certainement beaucoup . d ailleurs , il le faisait pour rien qui travaille pour rien ? personne . il y prenait donc son plaisir , tout bonnement . et puis , avant , on se passait de lui . on pouvait s en passer encore . pour peu , on l eût trouvé gênant ; pour peu , on lui eût demandé de la reconnaissance ces sentiments sont naturels à l homme . tavelot le savait , et il se sentait seul . mais il persévérait ; car , pensait il : les enfants que j ai façonnés vaudront peut être mieux que leurs parents . quelquefois cependant il en doutait . il arrivait que les enfants fussent distraits par le vacarme venu du dehors , et alors il suivait sur leurs visages l effacement de l attention , c est à dire de l amour . il avait beau les rappeler à l ordre ; ils le regardaient sans le voir et ils l écoutaient sans l entendre . pour lui , qui avait su les rendre attentifs et aimants à force de patience , ces signes parlaient clair . leurs âmes , détournées de ce peu de pensée qu il avait suscité en elles , lui semblaient attirées par l asservissement . les coeurs inattentifs ne sont pas des coeurs libres . et l inattention tue l amour . on frappa à la porte , rudement . mais tavelot ne se dérangea pas . sa pensée l avait pris tout entier et rien ne pouvait l interrompre . elle était lente , mâle , triste . il se disait : plus d amour et voilà l oubli . dans la vie , c est déjà un accroc de la mort . ils ont tout oublié , par mollesse , laisser aller , indifférence . d une petite tyrannie , celle d un rat de cave , ils sont tombés dans une grande . elle peut tout sur eux , contre eux . ils ne s en doutent même pas . ils ne savent plus rien et sa pensée alors s étendit vers leurs pères , les morts oubliés du village , ceux qui avaient planté timoléon pour commémorer , un beau jour , une idée qu ils avaient chérie . ils avaient confié l arbre à leurs fils . l arbre qui était là , devant l école , sur quatre camions , coupé , scié , rendu utile . et , sauf tavelot , étranger au village , personne ne s en attristait dehors régnait la plus extraordinaire agitation . on s indignait , devant l école , contre l invisible tavelot . bayrols , cette langue de chien , instruisait tout le monde . un gros rassemblement s était formé autour du petit homme . il grossissait . les commères sortaient de leurs ruelles , hâtivement , en essuyant leurs mains , encore souillées de vaisselle , à leurs tabliers noirs . les chignons gris , qui sont les pires , s agitaient avec frénésie , et les femmes de percepin , maigres comme des clous , belle mère en tête , fonçaient , le bréchet en avant . la grosse badu trépignait . mme ancelin , pâle de colère , arrivait , dressant bec et ongles . brabant jurait . m . léon , attiré par le bruit , apparaissait au bout de la grand rue . en manches de chemise et un coutelas à la main , il interrogeait victorine . victorine criait : on a écrasé un petit . quelqu un dit : c est le fils de grapignot . on devrait avertir la mère . on l avertit . alors la mère se mit à hurler . elle accourut . où est mon petit , où est paul ? pas de petit ils l ont emporté tout vivant ! nouveaux cris . brouhaha . confusion . apostrophes . de colère , brabant tape à grands coups de pied dans la porte de tavelot . il est là , rugit la mère . du côté des chantiers , la sirène hulule . c est la sortie . les ouvriers s en vont par groupes . on a écrasé un petit la cantine s émeut . où ? on y va la foule grossit et s échauffe furieusement . on emporte la grapignot chez mme lantosque . le garde champêtre pipard , effaré , court avertir le maire . il a mis sa casquette et tremble de peur . m . carre benoît , assis dans son bureau , compulsait des dossiers roses . couleur choisie par léontine . il les compulsait , méthodiquement , selon son habitude et , çà et là , au crayon bleu , il cochait un article , avec satisfaction . une coche , un repère . bien . la terre tourne elle tourne ailleurs , pour son propre compte ; mais là , dans le bureau du directeur , m . carre benoît s est placé à l écart de cet absurde mouvement céleste . c est l évidence même . car si , par hasard , le bureau était pris dans le cours de cette giration , il faudrait supposer qu à de certains moments m . carre benoît , en train de consulter ses dossiers roses , se trouverait les pieds en bas , la tête en haut , quelque part sur l orbe terrestre , aux antipodes de soi même , ce qui est inadmissible . et , en effet , comment s y tiendrait il ? or , pour m . carre benoît , il y a toujours et partout le haut qui est le haut , le bas qui est le bas ; et leur constitution est telle que jamais le haut ne devient le bas ni le bas ne devient le haut . là où s assied m . carre benoît , le monde en sa mobilité s écarte poliment et les choses s immobilisent . dans le bureau , le sol horizontal et les murs perpendiculaires forment , soir et matin , un angle droit . on a le plancher sous les pieds , le plafond sur la tête . c est le bon sens , me direz vous ? pas tout à fait . car le bon sens lui même a ses retours perfides , ses imprévus . ici l on s en méfie . ne peut il arriver que ce gros bon sens ironise ? et alors plafond et plancher changent de place . pure plaisanterie , sans doute , mais qui n en est pas moins gênante pour les gens rassis et bien reposés . m . carre benoît , rassis depuis longtemps , se croyait donc tout à fait à l abri des forces mouvantes du monde , sur son fauteuil de cuir au dossier clouté d or , et il cochait . sans souci des bruits insolites ce mugissement de la foule irritée contre tavelot , il pointait son gros crayon bleu sur des colonnes chargées d écritures , et parfois il gommait , avec application , le ventre ou la queue d une lettre qu il jugeait mal formée par le caissier comptable . dans ce travail sérieux de compulsation et de mise au net , il s oubliait au point de se confondre quelquefois avec l objet si précis de sa spéculation , et , n étant plus que rubriques et reports , il réalisait l être même , atteignant ainsi , à travers son carre benoît transitoire , le carre benoît éternel . alors , il goûtait à la perfection . il y goûtait quand pipard , d un doigt hésitant , toqua la porte directoriale . pipard toqua et attendit . ayant vu sous ses pieds un paillasson , il y nettoya respectueusement ses grosses chaussures à clous . m . carre benoît ne répondit pas tout de suite . il avait entendu le toc , mais il grattait . il grattait , d un grattoir prudent , une tache minuscule au bas de la page , registre : gratifications . il grattait comme on doit gratter , avec l art subtil du gratteur , usant du fil seul de la lame , sans appuyer . il grattait juste sur la tache , évitant la bavure et l ébouriffement . il n enlevait qu une pellicule légère sur laquelle , de temps en temps , il soufflait à petits coups secs . il redoutait le trou , ennemi du gratteur et honte du registre . aussi , la tache peu à peu pâlissait elle , et bientôt l encre disparut . on ne vit que les fibres fines et légèrement cotonneuses . aussitôt , promenant le manche poli du grattoir sur le petit rond bien gratté , m . carre benoît lui rendit son lustre . puis il se recula , cligna de l oeil , fut satisfait de son travail et dit , à haute voix : entrez ! pipard enleva son képi , toussota et ouvrit la porte , toutefois sans bouger du paillasson . m . carre benoît , levant les yeux , le vit . il lui dit paternellement : qu y a t il pour vous , mon ami ? voyons , n ayez pas peur . franchissez le paillasson . pipard franchit le paillasson . son coeur battait . mais il fit un effort héroïque et proféra , d une voix rauque : monsieur le maire , il y a la révolution dans le pays . très bien , très bien , mon bon ami , répondit , sur le ton le plus conciliant , m . carre benoît , en pliant son registre . mais , d abord , apprenez qu il faut fermer les portes . voulez vous clore celle ci ? pipard , trop ému , en entrant , avait en effet oublié de refermer la porte . il se retourna et , penaud , sans bruit , exécuta l ordre du maire . m . carre benoît , tapotant son bureau de chêne avec le manche du grattoir , continua paisiblement : la révolution , dites vous ? mais d abord , mon ami , quelle révolution ? le savez vous ? avez vous bien pesé vos termes ? de quoi venez vous me parler ? est ce de sédition ? est ce d émeute ? pensez vous à l insurrection ou au simple soulèvement ? révolution est vite dit : c est un mot trop commode . avez vous réfléchi , avant de venir me trouver ? pipard n avait pas réfléchi . cela se voyait bien . les paroles qu il entendait dépassaient sa jugeote ; mais il était confus et plein d admiration . aussi gardait il le silence . m . carre benoît , satisfait de la confusion où il avait plongé son innocent garde champêtre , en jouissait , les yeux mi clos , et lui aussi , il gardait le silence . pipard ne soufflant mot , il lui fit de la main un petit signe . pipard se retira sur la pointe des pieds et n oublia pas , cette fois , de refermer la porte . dehors , le brouhaha paraissait maintenant calmé . il était midi ; les gens avaient faim . aussi s en allaient ils les uns après les autres . les quatre camions , en gémissant , étaient en train de démarrer . brabant jurait encore un peu , mais moins que tout à l heure . lui aussi avait faim . un quart d heure plus tard , le calme habituel était revenu dans tout le village . m . carre benoît avait accompli un miracle , celui d éviter une émeute en l ignorant . miracle insigne , car je ne sache pas qu il se soit produit , dans l histoire des hommes , plus d une fois par millénaire . certes , son esprit politique n avait été pour rien dans la préparation de ce prodige . m . carre benoît n avait pas feint , par un diabolique calcul , d ignorer le mécontentement populaire . il l avait ignoré vraiment . quoique pipard lui en eût porté la nouvelle dieu sait avec quelle émotion ! l événement , réel lui était resté inconnu . car tout événement , fût il énorme , dont l annonce arrivait à lui devenait , en y pénétrant , une notion abstraite , que ne soutenait nulle image et que n animait aucune émotion . il définissait , il classait , il cataloguait . son travail achevé , il ignorait son ignorance . c était là toute sa force , mais qui le rendait assez redoutable . pipard , bégayant de terreur , lui avait dit : monsieur le maire , il y a la révolution . troupignan , à ces mots , eût senti monter la colique . car troupignan , troupignan le pusillanime , roulé par les flots de la foule , eût pu se trouver pris et emporté dans une émeute ; et là , il eût gesticulé , crié peut être . troupignan , tout petit qu il fût de son vivant , n en était pas moins quelque peu un homme . c est pourquoi , devant la révolte , en tant que maire , il eût agi , ne fût ce que pour se cacher . fuir est un acte . m . carre benoît , qui n était pas un homme , ne fit rien et il se trouva , par hasard , que , ce jour là , c était la seule chose à faire . il ne méritait pas sa chance ; mais il l eut . cela compte tout de même . il en fut aussitôt récompensé . il a dignement méprisé la populace , affirma léontine . on loua son courage , fait de lucidité et de sang froid . il accepta les louanges . à cette occasion , il exprima sa pensée politique : gouverner est une erreur , gouverner , c est troubler l ordre . il suffit d administrer . cette doctrine eût pu faire de carre benoît le maire idéal du pays . aux aversols , les vertus civiques étaient tombées à rien . les citoyens avant tout tenaient à l ordre , sous sa forme avilie de nonchalance et d oisiveté , sans remords . par malheur , léontine chicouras venait de concevoir une haine implacable contre tavelot . le refus d accepter le bois avait échauffé son amour propre . le sang de léontine chicouras fumait facilement . ces vapeurs envahirent son esprit actif , pénétrant , habile . cher ami , dit elle aussitôt à carre benoît , subjugué par cette véhémence chaude , cher ami , tavelot n est qu un insolent et qu un sot . son insolence et sa sottise ont failli soulever la populace . il doit partir . c est une question de prestige . lui ou vous . l ordre ou l anarchie . agissons vite , bien et fort . frappons au coeur . frappons au coeur , répéta , en écho , carre benoît , sans trop s apercevoir qu il se contredisait . car c était là lui demander de faire le contraire de ce qu il venait d affirmer lapidairement . mais , n étant rien que forme , il offrait par sa complexion aux violences de léontine un vide où cette volonté de feu ne se heurtait à nul obstacle . c est en lui , mais sans lui , qu elle agissait , pour lui , et il n était lui que par elle , dès qu il accomplissait un acte raisonnable et volontaire . ceux qui lui furent proposés contre tavelot , ce jour là , n étaient pas raisonnables ; mais il les approuva . ils sortaient d un dilemme clair , et rien ne semble mieux raisonné qu un dilemme . l évidence y aveugle la raison . on prépara , en secret , le soir du , des mesures coercitives contre tavelot . tavelot dormit mal . ses affaires prenaient un mauvais pli . tavelot avait du courage , mais aussi sa faiblesse : il était très sensible à l animosité . qu on ne l aimât pas le troublait , qu on le haït dépassait son entendement . car plus cette animosité lui paraissait absurde , plus elle tourmentait son coeur et son esprit . être en butte à l hostilité des aversols , d une humanité d ordinaire si facile , lui fut cruel . et il souffrait aussi de sentir naître en lui quelque mépris et une aversion insolite . beaucoup pardonnent par faiblesse , voire par lâcheté . tavelot eût été à l occasion un juste sans faiblesse . mais il pensait qu une once de ressentiment pesant au coeur du juste suffit à détruire sa justice . dès lors , ce juste sans justice n a plus aucun droit de juger . vers minuit , tavelot parvint à ramener la tranquillité dans son âme . mais il n en put dissiper l amertume , et c est en prévoyant le pire qu il se résigna au sommeil . à huit heures du matin , les appréhensions de tavelot se trouvèrent justifiées . aucun enfant ne se présenta à l école . tavelot alla en classe et y resta jusqu à dix heures . il n alluma pas de feu . à midi , pipard apporta une lettre . elle venait du maire . le maire avisait tavelot que dorénavant la commune se passerait de ses services . la lettre finissait ainsi : l illégalité évidente d une situation de fait qui s était créée peu à peu , par la complicité de la précédente gestion municipale , ne saurait se prolonger davantage , surtout après les incidents fâcheux qui , le janvier , se sont produits devant l école , incidents qui ont troublé l ordre dans cette commune . m . tavelot augustin , instituteur à la retraite , voudra donc se précautionner immédiatement d une habitation à son usage personnel , attendu que sa permanence , à titre purement privé , dans l appartement de l école réservé à l instituteur qui va être nommé par l administration , est contraire à la loi . m . tavelot augustin n ayant officiellement aucun droit à exercer les fonctions d enseignant sur le territoire légal des aversols , nous lui enjoignons d avoir , dans les huit jours , à quitter les bâtiments scolaires où sa présence rend impossible la reprise d un enseignement qualifié . signé : f . carre benoît , maire des aversols . daté , enregistré , timbré du sceau de la commune . tavelot prit la lettre et en donna reçu , sans dire un mot . c est un sauvage , proclama pipard au café . et avec ça , chez lui , on gèle . pas de feu ! on a bien fait de lui retirer les enfants . ils seraient morts . tavelot replia la lettre , la plaça dans son portefeuille et s approcha de la fenêtre . dehors , temps gris . personne dans la rue . tavelot se sentit tout à fait seul . partir ? mais où aller ? tavelot aimait cette école . la quitter lui brisait vraiment le coeur . il se l avouait . et puis , pourquoi partir ? qu avait il fait de mal ? le refus de ce bois ? sans doute les gens n y avaient rien compris , mais pouvaient ils comprendre ? ils ne savaient pas . j aurais dû leur parler plus souvent , et leur expliquer bien des choses , se disait tavelot , déjà dur à lui même . un arbre , pour eux , c est un arbre . on le plante , on l abat . il fait de l ombre en sa jeunesse et , quand il est vieux , il nous chauffe . quoi de plus raisonnable ? voilà je le sais , ce qu ils pensent ; et c est peut être juste pour beaucoup d arbres du village , mais c était faux pour celui là . j aurais dû les en avertir . après tout , ils sont excusables , eux . mais les autres ? les autres n en savaient pas plus que le village sur le fait des arbres sacrés , mais une voix disait à tavelot que , néanmoins , eux , ils étaient inexcusables et qu ils méritaient un châtiment . toutefois , dans l exécution du châtiment , tavelot , qui était en cause , n osait entrer ; il avait horreur de l esprit de vengeance . d ailleurs , lui , qu aurait il pu faire ? seul , mal vu , incompris , déconsidéré . qu il fût tout cela , il s en rendit compte le jour même . car , finalement , il se dit : je partirai . et aussitôt il se mit en quête d un logement . dans le cours de l après midi , il fit dix tentatives . toutes vaines . les visages se dérobaient ; on entrebâillait tout juste les portes ; on refusait par faux fuyants ; les paroles devenaient vagues , le ton sournois . tavelot , à chaque visite , sentait croître l hostilité . au début , les gens , l air gêné , souriaient un peu , hypocritement ; les derniers , l oeil narquois , répondirent à peine . tavelot perdit pied . ce sol fuyant faisait horreur à sa nature . il renonça . quoi que je fasse , pensa t il , on me répondra partout : non . mais où aller ? a , cette question , le village , du maire au plus humble habitant , donnait une claire réponse : quitte les aversols . tu es gênant . cette réponse , tavelot maintenant l entendait bien . et peu à peu il sentait monter la colère . non pas une colère à cris , la fureur animale ; mais une sorte d indignation froide , le refus devant l injustice . et il pensait : pourquoi ne resterais je pas ? j ai un bail , après tout . s il est valable , réellement , devant la loi , je peux en user . il relut son bail . il lui parut d abord réellement valable . puis une clause le troubla . on l avait insérée sur sa demande , en fait contre la versatilité de feu ce brave troupignan , dont tavelot , non sans raison , se méfiait . cette clause disait : les bâtiments des ci devant écoles , communales locaux scolaires et logement ne servant plus à aucun service public , la commune renonce en fait à exercer , sur eux , tout droit de réquisition , sauf le cas nettement défini de vraie force majeure . pour ladite définition , les deux parties s en remettront à l arbitrage du juge de paix cantonal , sans que l abandon des locaux ci dessus indiqués soit exigible du sieur tavelot dans un délai inférieur à un mois , après notification de l arbitrage . cette clause légalement offrait matière à discussion . mais de toute façon , s il la faisait jouer , tavelot obtenait plus d un mois de délai pour chercher et trouver , hors du village , une autre résidence . car , en huit jours , tavelot savait bien ne pouvoir à la fois la trouver et y transférer son installation . moralement , tavelot n avait plus de scrupules . on le traitait indignement . il se défendrait . légalement , le maire du village avait il bien le droit de renoncer à son pouvoir discrétionnaire de réquisition ? tavelot l ignorait . seul , un homme pouvait répondre : me ratou . à contre coeur , tavelot , le samedi soir , se décida à lui faire une visite . à contre coeur . tavelot n aimait pas me ratou . il l avait quelquefois entrevu , mais jamais rencontré . il le connaissait par ouï dire . les gens en parlaient , mais bien moins qu on pourrait le croire . car le notaire était des aversols et ce qui est des aversols n intéresse que peu les aversols . on y est habitué . un ours , un maniaque , un malin , un original . voilà comme on traitait me adrien . c était à peu près tout , du moins pour les paroles dites . mais on le craignait ; et ce sentiment restait si profond , il errait en des lieux si obscurs et si vagues que personne ne l exprimait . or tavelot n aimait ni les malins ni les maniaques et il était choqué par les originaux . enfin , sans bien se l avouer , cette crainte indéfinissable qu inspirait à tous le vieil homme , elle le touchait quelquefois , sans qu il sût pourquoi ni comment . or tavelot vivait de pensées claires et de sentiments clairs . ce qui échappe à la raison , ce qui vient de l inexplicable , ce qui trouble , ce qu émet l ombre , tavelot l avait en horreur . sa nature honnête y flairait l abominable . personne aux aversols ne pouvait reprocher au vieux notaire un seul acte d improbité . cependant tavelot éprouvait une gêne confuse quand on le louait devant lui . les purs ont de la pureté une idée simple : celui qui est pur n est que pur . toute propension au secret les met en défiance , et les profondeurs voilées d ombre leur paraissent toujours suspectes . c est pourquoi tavelot montait vers place haute avec le sentiment d aller un peu vers les ténèbres . et les ténèbres l intimidaient . il sonna néanmoins vigoureusement . mais personne ne lui répondit . la maison était vide . une cloche tintant dans une maison vide élève un son particulier . il est à la fois plus lointain et plus proche ; son appel rend déjà une réponse ; et l inutilité de sa voix solitaire évoque bien le silence des lieux inhabités . tavelot ne resonna pas . il regarda la place . pas une âme , mais les vieilles maisons , toutes fenêtres depuis longtemps closes sur le froid et l humidité . personne derrière ces murs , où la lumière de l hiver colorait faiblement , dans le soir qui tombait , de grandes taches de salpêtre grises . même de la maison d hortense ne filtrait plus aucune vie . tavelot s éloigna , le coeur serré . les ruelles mortes , groupées autour de place haute , toutes humides de la pluie récente , exhalaient l odeur des gravats , du plâtre et du vieux bois mouillé . les façades penchaient , noires et menaçantes , de chaque côté des ruelles . quelquefois , à travers une fenêtre vide , on voyait une grosse poutre suspendue entre terre et ciel , dernier vestige du toit écroulé . le jour n arrivait plus au fond de ces ruelles où tavelot errait pour la première fois . il en éprouvait un malaise presque intolérable ; mais une voix obscure lui disait que le secret des aversols était peut être dans ces ruines , et , par moment , lui , tavelot , si raisonnable , il croyait entendre un pas très léger qui le suivait avec précaution . sensation toute imaginaire . évidemment . mais elle lui devint bientôt gênante ; et il se retourna . il ne vit rien . à pas lents , il entra chez lui . vaine démarche , triste promenade il ouvrit un livre . il lut . il dîna . et il lut encore . à onze heures , il ferma son livre . c est alors qu on frappa . on frappa contre le volet , du côté de la cour . très timidement , deux petits coups . tavelot les entendit bien ; mais il n y crut pas . la cour est entièrement ceinte d un grand mur . on n y accède que par une porte . le soir , elle est fermée à clef . d ailleurs , tavelot n attendait personne . il haussa les épaules . encore une hallucination . il disait cela ironiquement sans y croire , sachant qu il n était pas hallucinable . et il prit sa lampe . c était l heure de son coucher . on frappa de nouveau , plus fort . trois coups . dehors , pas de vent . la paix de l hiver . on avait donc vraiment frappé . derrière le volet , il y avait quelqu un . pour étrange que cela fût , quelqu un qui signalait sa présence et qui attendait . tavelot , malgré lui , hésita un peu ; puis , ayant reposé la lampe , il alla jusqu à la fenêtre et poussa le volet avec lenteur . en effet , un homme était là . il se tenait en retrait de la fenêtre , mais on le voyait bien . un homme entre deux âges , très long , dégingandé . il avait la figure maigre , les yeux petits , vifs , noirs : ils furetaient . mais le nez tendre un nez aux narines sensibles adoucissait l expression du visage , attentif et rusé . l homme regardait tavelot , muet d étonnement . m . adrien vous attend , murmura l homme . il vient d arriver place haute . il était à sa bastide . venez avec moi , je suis piqueborne . mais par où êtes vous passé ? demanda tavelot en montrant le mur de la cour . piqueborne sourit , par les arbres . ça me connaît . tavelot , choqué , secoua la tête : tous fous aux aversols pourtant , il demanda : alors me adrien est revenu , pour moi , de sa bastide ? exactement . il savait que je le cherchais ? comme de juste . et qui l a averti ? piqueborne , l air méfiant , regarda tavelot , mais il évita de répondre . il se borna à dire : on vous attend . prenez un bon manteau . il fait froid . tavelot suivit piqueborne . cette fois , on passa par la porte . dans le village , nuit , silence . même la poste reposait dans son sommeil d hiver . on enfila une noire ruelle à pente raide . place haute apparut , toute en façades mélancoliques . l église au fond , fermée , muette . depuis dix ans , plus de curé , pas une messe . deux ombres traversant la place : tavelot , piqueborne . à gauche , la maison fantôme , vieille étude notariale , plus silencieuse , plus close , plus noire que tout le village . et pas une lampe . j ai tort , se disait tavelot , en avançant derrière piqueborne . que suis je venu faire ici ? piqueborne , sans bruit , ouvrit la porte qui tourna sur des gonds huilés , et il s effaça . le corridor parut . c était un tunnel de ténèbres . tavelot eut un haut le corps . par les épaules , doucement , piqueborne poussa tavelot dans le noir , et on entendit , dans le noir , plus doucement encore , se refermer la porte sur le dos des deux hommes . attendez , chuchota l invisible piqueborne . il glissa , s évanouit . tavelot attendit , debout , immobilisé par cette ombre où circulaient des relents humides de cave . puis une minuscule lampe à huile s alluma toute seule , sur un meuble bas , très loin , au fond du corridor . une voix dit : venez . était ce piqueborne ? tavelot fit un pas . me voilà engagé , pensa t il , mécontent de lui ; et , comme il était courageux , il marcha jusqu au bout du corridor . à l entrée de l hiver , hermeline était revenue dans la maison d hortense . en son absence , carre benoît avait acquis ailleurs des habitudes plus conformes à son caractère profond . il vivait du bureau et au bureau . tout l y accaparait : ses goûts , ses nouvelles fonctions , les chicouras et l influx d une étoile grandissante . il était directeur , maire , chef de parti , futur sénateur et grand homme . place haute , avec son silence , ses mystères , sa vie réduite , ne lui convenait plus . il y revint pourtant , son épouse étant revenue ; mais souvent , il s en absentait , sous prétexte de réunions ou de travail . on lui avait installé , depuis peu de temps , un appartement personnel dans l immeuble de la grand rue . il arrivait qu il y dormît . hermeline n en souffrait pas , bien au contraire . hermeline , de plus en plus , vivait à l écart de cet homme , tellement osseux et abstrait . moins elle le voyait , plus elle découvrait de plaisir à sa vie nouvelle ; cette vie , mi recluse et mi campagnarde , qu avait organisée autour d elle , discrètement , cet ami toujours invisible et cependant si attentif . tout ce qu il proposait enchantait hermeline . il devinait ses goûts et peut être les créait il pour son plaisir . quand il proposa , en décembre , d aller passer les fêtes de noël à la bastide , hermeline applaudit . une fois installée dans ce pavillon clos , abrité des vents , bien chauffé , elle se crut dans le pays des anges . car la neige y était bien plus blanche qu aux aversols et , le matin , ses étendues cristallisées craquaient joyeusement sous le soleil d hiver . me adrien avait regagné sa cabane , que piqueborne , industrieux , avait capitonnée de paille ; et là aussi il faisait bon . dans ce quartier de la bastide , on oubliait les aversols et ses nouveaux destins . carre benoît , bourmadier , léontine , l usine cuq , les trois messieurs , le vacarme , le bois des écoles , la mort de troupignan , timoléon n existaient pas . personne n en parlait , personne n y pensait , personne n en avait le moindre souvenir . zéphyrine elle même , éloignée de ses sources , semblait se désintéresser de ce monde tumultueux . ravitaillée par piqueborne , elle n allait plus au village , et le village ne lui manquait pas . l enchantement ratou s était insinué dans cette âme rebelle au silence ; il l avait si bien détournée de ses soucis habituels que , parfois , devant son fourneau , oublieuse du feu et de la nourriture , zéphyrine , saisie par quelque intérieure pensée , faisait des signes d amitié à l invisible . le lundi , nuitamment , ratou visitait son étude , où , nuitamment , jabard venait lui faire son rapport et recevoir ses ordres . rien n y concernait le village , que jabard évitait de traverser . il n en était pas . jabard vivait sur une autre commune , à quatre lieues des aversols . ainsi , à part ces rencontres nocturnes , rien ne rattachait au réel me adrien ni le monde inventé par lui . ces rencontres d ailleurs tenaient de l irréel , tant par l heure des rendez vous , et leur mystère , que par le sujet des conversations . il ne s agissait que de fabuleuses fortunes , je veux dire d un or fictif , et l esprit de me adrien , qui disposait ainsi des trésors de la terre , ne touchait qu aux chiffres magiques d où dépend l équilibre des richesses . qu un rien rompît cet équilibre et des hommes tombaient , ruinés à mort . c était la part de la matière . me adrien ignorait la matière . mais il en connaissait les nombres et , dans la puissance des nombres , son génie étrange jouait . c était par ce jeu seulement qu il se rattachait encore à la vie des hommes . quels hommes ? il ne le savait pas , et il n en avait cure . il y voyait des abstractions , des sortes de symboles éphémères . même les gens des aversols , les pipard , les lantosque , ne disaient plus rien à ratou . ils étaient passés dans l inexistence . si bien passés , eux et tous leurs concitoyens , qu on pouvait craindre qu ils n en ressortissent jamais , pour reprendre leur place naturelle dans l esprit de leur vieux notaire . car il l était ; il l était , quoi qu il en eût . tous leurs secrets , il les conservait en dépôt . archives , vieux papiers , rangés , ficelés avec soin sur des étagères antiques . et aussi , et surtout , actes gravés au fond de cette mémoire assoupie , et cependant inaltérable , qu il avait volontairement voilée sous les chimères de ces mondes dont la fantaisie enchantait les derniers beaux jours de sa vie mortelle ce fut exactement le jeudi janvier , à huit heures du soir , que l enchantement fut brisé . tout paraissait calme . la nuit , la campagne , les coeurs . une lampe brillait , paisible , comme tous les soirs , dans la bastide . le feu , dans la cabane , brûlait bien . l air était tiède . me ratou rêvait en tisonnant , et l hiver confidentiel favorisait ses songes . quand la porte s ouvrit , laissant passer un coup de froid , il ne détourna pas la tête , devinant bien que c était zéphyrine qui entrait . elle entra en effet , apportant avec elle cette odeur de neige et de vent si particulière aux nuits d hiver . et derrière elle , une autre odeur , sauvage exhalaison de peau , de ronce et de laine mouillée , entra aussi dans la cabane , inopinément . tiens , piqueborne , se dit , étonné , me ratou , que vient il faire ? car , tout étant réglé au quartier des bastides , jamais à huit heures du soir piqueborne ne se montrait . me ratou se retourna . c était bien piqueborne . il se tenait près de la porte , intimidé . devant lui , si long et si maigre , zéphyrine , basse et trapue , offrait un visage tragique , un visage gras , immobilisé . monsieur , dit elle d une voix très rauque , ils ont assassiné timoléon . ses petits yeux noirs s emplirent de larmes et elle pleura en silence devant son maître qui la regardait . car il la regardait attentivement . elle le voyait bien à travers la vapeur des larmes . et ce regard trouait son âme . mais la figure restait impassible . zéphyrine en était déchirée jusqu au coeur . quant à piqueborne , il ne bougeait pas . le regard de me ratou le pétrifiait . il leur fit un signe de la tête . alors , ils se retirèrent ensemble , mais piqueborne sortit le premier . à de certaines profondeurs , on n atteint plus la vie de l âme . les événements intérieurs y sont inaccessibles à la vue la plus pénétrante . et les aperçût on , qu ils paraîtraient inexplicables . on n arrive à comprendre l homme qu aux nappes superficielles . la moindre épaisseur , telle les eaux interposées , assombrit toute transparence , et l on en est réduit à surprendre des formes fugitives et déraisonnables à quoi , pour se leurrer , l on donne quelquefois un nom , aussi vain que le vent . mais il est toujours très prétentieux . à en juger par le visage , l annonce de la mort du vieux timoléon n avait pas ému me ratou . mais les événements qui s ensuivirent indiquent qu il en fut bouleversé . à onze heures , il appela piqueborne . jusqu à une heure du matin , piqueborne resta dans la cabane . il fut interrogé et il parla . piqueborne savait parler à l occasion . me ratou l écouta , réfléchit . d un seul coup , il prenait conscience du désastre . après des mois d indifférence , les événements l atteignaient tardivement au coeur . il donna ses instructions . piqueborne rentra aussitôt après au village . me ratou veilla jusqu à l aube . la nuit , sa lucidité était vive . ayant examiné tous les faits un à un , il fixa nettement les positions . tous les aversols pour la clique bourmadier , chicouras , carre benoît . contre la clique et le village , un seul homme , tavelot . il était vaincu . mais je suis là , se dit ratou . s il vient me voir , on peut agir . toutefois viendra t il ? probablement , quoique ce soit un homme difficile . attendons le avec patience , et préparons nous . zéphyrine apporta le café à huit heures . elle avait pleuré toute la nuit . elle avançait , les yeux baissés sur la cafetière fumante . arrivée devant son maître , elle coula vers lui , en dessous , un regard curieux : il n a pas dormi , pensa t elle . son visage est tout chiffonné . alors sa poitrine se gonfla de joie et un gros soupir de bonheur s exhala de sa gorge . me adrien entendit le soupir . il sourit , sans lever les yeux de sa tasse brûlante . zéphyrine vit le sourire , et à son tour elle sourit . elle se retira sans poser de questions inutiles . timoléon serait vengé . à midi , on vit piqueborne , il surgit et disparut . à quatre heures , arriva jabard . brève conversation . il mit sa bête à l écurie et déjeuna en compagnie de zéphyrine . à sept heures , on revit , mais rapidement , piqueborne . il repartit tout seul en pleine nuit . jabard attela vers onze heures et emmena me ratou . c est tout ce que sut zéphyrine , qui les épiait . arrivé dans le fond du corridor , tavelot s arrêta . le corridor était barré par un rideau de laine , une laine brune , à plis lourds . près du rideau , sur un vieux coffre , brûlait la lampe à huile . un bec de cuivre . il en sortait une once de lumière jaune , qui tremblait un peu . des murs blancs , rugueux , passés à la chaux . quelque part , le lent balancier d une pendule . et le silence . le silence partout , du haut en bas de la maison . pas un bruit . sauf l acier vibrant de la tige qui touchait à regret au mouvement . tavelot s était arrêté . pris d un vague malaise , il hésitait à soulever le rideau sombre . il lui semblait que ce rideau , qui descendait , massif , jusqu à ses pieds , n était point fait à sa mesure , et qu en le soulevant il ferait un geste excessif , un mouvement d une absurde grandiloquence . car ce rideau devait peser très lourd et ce poids gênait tavelot . non qu il manquât de force , mais il craignait la maladresse de ses rudes mains . là se cachait une pensée , et d étrange nature . tavelot , qui en pressentait l inquiétante présence , se sentait inhabile à l affronter . il n avait pas l habitude de l ombre , et n était ce pas l ombre , qui l attendait derrière ce rideau mystérieux ? sans doute , son hésitation et ses pensées furent elles rapides . elles le traversèrent fugitivement . mais on les perçut au delà . une voix s éleva , un peu chevrotante , mais bien timbrée . elle passait facilement à travers l énorme tenture . monsieur tavelot , disait elle , vous pouvez entrer . je suis là . mais , si vous préférez repartir sans me voir , n ayez point de scrupule . vous êtes libre . tavelot entra . il obéit à un mouvement irraisonné . peut être subit il l appel de l amour propre ; car comment s en aller sans perdre la face ? au fond , il eût préféré sortir de là , honorablement . il ne le pouvait plus , mais il n était pas homme à reculer . il entra , et un peu brutalement , car il éprouvait un malaise . le rideau était plus pesant qu il ne pensait . il ne put l écarter , et il dut se glisser entre la muraille et le pli colossal et lourd qui tombait , comme un pli de pierre . il se trouva alors dans une grande pièce . d abord , il ne vit qu elle . elle s imposait . le plafond , haut , boisé , se perdait dans l ombre . un feu de bois aux flammes courtes , soutenu par d ardentes braises , brûlait , paisible et sûr , dans une étroite cheminée . parfois , il élevait jusqu aux solives brunes une faible lueur dont le passage faisait vivre l ombre . on entendait le bruit du feu dans le foyer . l air tiède sentait la résine et la cendre de chêne . une table portait des liasses en piles massives . sur elle , une lampe d argent épandait une pâle couronne de lumière . non loin , un grand chat sommeillait . pelotonné frileusement dans sa fourrure fauve , il offrait une face large au front bombé . ses yeux , clos par le songe ou le sommeil , restaient impénétrables . sans doute cachaient ils cette lente méditation des bêtes familières où un peu de pensée humaine se mêle au sentiment du monde . derrière la bête immobile , sur un in folio , on voyait se pencher le globe coloré d une mappemonde de verre . la lampe l éclairait un peu , et l axe de cuivre , incliné sur un abîme imaginaire , offrait à la contemplation des régions de la terre où , peut être , personne n était allé . le long des murs jusqu au plafond , se superposaient des milliers de livres . les uns massifs , les autres minces ; tous , aux lueurs de feu , luisants d or et gaînés de cuir . autour de cette chambre close , ils semblaient présenter d innombrables pensées magiques prêtes à sortir du sommeil , au moindre signe . et cette imminence troublait le coeur . près du feu était installée une table volante chargée de papiers . un fauteuil se dressait , dont le dossier énorme était ramagé de soie rose . et ce fauteuil vivait . il avait un corps et une âme . un corps haut et carré ; des bras luisants et lourds ; des pieds noirs qui griffaient le sol sournoisement ; et diffuse , partout , une face indéfinissable . quant à son âme , on la voyait bien . elle se perdait cependant dans ce corps d étoffe , d acier et de bois sombre dont les dimensions insolites l écrasaient de toutes parts . car ce n était guère qu un visage , mais tout y parlait . ce visage , pris de côté par la flamme changeante qui en détachait les arêtes vives , paraissait , par moment , dépouillé de toute matière . le fil du nez , le menton sec , la bouche mordante exaltaient la vivacité de ces traits délicats , inquiétants . quand la flamme éclairait toute la face , elle tirait de l ombre le front long et pâle et les tempes méditatives . à la racine du nez fin , les quatre rides de la réflexion creusaient cruellement leurs signes . alors , les yeux vous regardaient . deux yeux minutieux , bien unis dans l observation , des yeux qui semblaient gris , des yeux que rayait la lumière et qui , tout à coup assombris par une mystérieuse nuit d âme , devenaient grands et noirs comme des trous . autour du visage éclairé , il y avait un être , ce je ne sais quoi de troublant , qui n est ni l esprit ni le corps car , de corps , ce vieillard , enveloppé d une longue simarre jaune , il ne semblait pas qu il en eût ; mais de l être il tenait cette immobilité vibrante dont une vie cachée alimente le lourd rayonnement , à notre insu . le vieillard se taisait . peut être voulait il laisser à tavelot le temps de bien voir . car tavelot d abord ne l aperçut pas . l étrangeté du lieu , sa grandeur , et cet air de mystère studieux qui imprégnait toute la pièce l avaient saisi . il eut quelque peine à se retrouver . tavelot n aimait pas qu on surprît sa raison . ce fut donc sur un ton un peu rauque qu il salua le vieillard silencieux . celui ci fit un signe . derrière tavelot on poussa un petit fauteuil . tavelot , qui se retourna très vivement , n entrevit qu une ombre . piqueborne , sans doute , mais il ne le reconnut pas . il s assit à contre coeur . me ratou prit la parole . monsieur tavelot , je vous fais d abord mes excuses . on ne convoque pas les gens si tard , en pleine nuit . mais vous êtes venu . il est donc vrai que , pour vous aussi , le temps presse . il presse , en effet tavelot écoutait , saisi par le son de la voix , frêle et pourtant très argentine . elle touchait , et , d une pointe délicate , pénétrait l esprit . me ratou continua : on m a rapporté votre affaire ; et j ai là votre bail , enregistré . de l index , il montra un papier sur la table . or ce bail vous est favorable . mais , croyez moi , m . tavelot , c est un leurre . un bail n est jamais qu un chiffon quand l esprit d union et de paix ne l anime plus . or ce contrat , votre contrat , le contrat du village , ne contient plus une ombre d amitié dans ses rigoureuses formules . la loi y parle seule , en dehors du consentement . pour moi , il est caduc . vous êtes un homme de coeur , m . tavelot . n hésitez pas : il faut partir . mais vous prêchez un converti , monsieur , s écria tavelot ; car je ne demande qu à partir . je le pensais bien . mais vous ne savez pas où aller , en partant . vous voilà pris de court . le bail vous donnait un délai , de quoi trouver ailleurs un autre domicile . justement . et s il est valable me ratou l interrompit : il l est . mais à quoi bon vous en servir . moralement , nous l estimons déchu . je dis : moralement . cela seul compte . laissons ce bail . il vous faut autre chose il fit mine de réfléchir . on aurait peut être autre chose tavelot fronça le sourcil . me ratou s en aperçut . c est , dit il , une simple question de confiance . tavelot , gêné , ébaucha un geste de protestation . le vieillard ajouta : je vous comprends . moi même , à votre place la phrase demeura inachevée . me ratou subitement venait d entrer dans le plus étrange silence . sous les yeux étonnés de tavelot , il avait changé de visage . le masque intelligent , si délicat , où la ruse et la raillerie se croisaient en rides subtiles , s était dématérialisé de ce peu de matière indispensable aux formes qu il offrait encore aux regards . une face aux contours plus vagues apparaissait sous le visage habituel et en modifiait les traits aigus . les lignes devenaient sensibles ; une singulière expression de tendresse épandait sa douceur sur cette figure inquiète et réfléchie . dans tous les creux où , par le fait de l âge et des soucis , la chair avait cédé à l ombre , cette émanation ranimait une vie imprévue . parfois , un mouvement intérieur de passion affluait sur ce vieux visage , qui prenait un air égaré . égarement qui troublait tavelot , car il croyait y déceler quelque signe d aliénation ou même les essais d un faible délire . parfois , le vieillard soupirait . tout à coup , il sortit de son silence : je l aimais , disait sa voix sourde ; et sur lui j avais tous les droits du sang , de la terre et de la vieillesse . oui , je l aimais , et plus que vous , peut être , monsieur tavelot , pour qui il n était qu un symbole , d ailleurs digne d admiration . mais moi j y voyais une créature vivante , et j étais moi même le sol où il pompait sa vieille sève . car c est au sang des hommes que les arbres prennent la lymphe dont ils vivent . surtout ces arbres , séculaires , que l on a plantés pour l ombre et le vent et qui ne donnent pas de fruits . quand les hommes en mettent la semence sous la terre , ils savent qu il en sortira un grand arbre inutile , et c est pourquoi ils y attachent , comme le génie tutélaire des plantes , quelque idée généreuse , où même le beau nom d un homme dont les vertus et le talent aiment les simples commémorations . voyez vous , en des temps plus forts , et encore nourris de connaissances , on avait donné à cet arbre un nom , aujourd hui devenu un peu ridicule aux habitants de ce village . car personne n y saurait dire maintenant en quoi ce nom se rattachait à la liberté de nos pères il se tut un instant , puis reprit , d une voix plus sourde : il est vrai , je le sais , que l arbre n est pas libre . il tient par ses racines aux nécessités de l humus , et c est , dans l esclavage où le contraint le sol , qu il doit vivre jusqu à sa mort , là où il est né , avec patience . mais , monsieur tavelot , l avez vous écouté ? et saurions nous , sans lui , ce que disent , sur notre tête , tous les souffles des vents ? les vents sont libres . or cette voix des êtres libres qui , violents ou doux , chaque jour , travaillent nos terroirs et animent nos sangs , l aurions nous jamais entendue aux aversols , sans la présence du feuillage séculaire que leur offrait le peuplier timoléon ? que seraient ces souffles de l air s ils n apportaient que la caresse ou la dévastation à nos campagnes ? des bruits ou des murmures passagers , et rien de plus mais par leur croisement et leur contact avec la feuille , qui , tout en chantant , tient à l arbre , c est à dire au génie du corps , ils enfantent l appel et le gémissement , la musique et la confidence , par où s expriment la pensée et le sentiment de la terre maternelle . pour que puissent fleurir les communautés d hommes , il faut que cette pensée et ce sentiment leur restent accessibles . ici , on n y accède plus , et le vieil arbre , qui parlait des antiques vertus civiques et des lois naturelles , en vain chantait pour ce village , oublieux de ses privilèges et de ses devoirs . maintenant , on n entendra plus la voix des aversols . timoléon est mort . et ceux qui l ont tué , par sottise , par ambition , par cupidité , sont les maîtres . vous seul avez dit : non ! je le sais , m . tavelot . eh bien ! il faut partir ! tavelot tressaillit . le vieillard secoua la tête : ne protestez pas . il le faut . vous êtes seul . le nombre et l or auraient facilement raison de votre hostilité . si cela vous révolte , dites vous bien que vous partez , non pas pour fuir , mais pour faire acte d homme libre . votre désir est de rester pour le combat et , en quittant les aversols , c est ce désir que vous domptez virilement . d autres devoirs vous attendent ailleurs , d autres combats maintenant , il pensait à haute voix : en ce monde , où choisir est la loi quotidienne , rien n est plus dramatique ni plus grand que la vie d homme libre . car la liberté est un bien précaire qu on risque à tout moment de perdre , de perdre en soi , où seulement elle réside , parce que c est là seulement qu elle se crée ; et il faut l y créer sans cesse , en se maîtrisant eux , ils ne se maîtrisent pas . c est à nous , monsieur tavelot , de faciliter leurs passions . que l obstacle s écarte de lui même , et ils feront aveuglément ce que leurs instincts matériels leur proposeront chaque jour . le reste me regarde il se leva : il y a des hommes qui vous attendent : mes hommes à moi , les jabard . vous connaissez le vieux jabard . il a huit fils . ils sont grands , mariés ; ils ont aussi des fils , des filles . et autour de la jabardière , qui m appartient , tous , groupés par le sang , l intérêt , et surtout l amitié vivante ils forment déjà un hameau . c est là qu il vous faut aller vivre . vous y enseignerez . les enfants vous attendent . là vous aurez une maison et un petit jardin pour vos abeilles . les terres sont belles par là , un peu fortes , peut être , et rouges , mais elles donnent de beaux blés , un vin clair et des hommes confiants . j ai peu de jours à vivre encore , et ils le savent . je leur laisse mon bien . pourtant , vous le verrez , ils ont de la patience , dans l attente de ma mort , lente à venir . c est d eux , et c est de vous qui allez vivre ensemble , tavelot , mon ami , que j espère le renouveau . et si quelque jour vous plantez un arbre , un arbre inutile j entends ; n oubliez pas le peuplier timoléon . c était une noble créature le souffle parut lui manquer subitement . il s arrêta pour reprendre haleine : n en ai je pas trop dit ? murmura t il . tavelot s avança vers lui . mais le vieillard fit le geste de le repousser . il le fit presque tendrement . ne me remerciez pas , je vous en prie . vous ne me devez rien . je ne suis pas , au fond , un très bon homme . mais qui est bon ? et sait on vraiment ce qu on pense ? j ai trop parlé , hélas ! pour vous éclairer sur mon coeur . cette nuit , monsieur tavelot , vous en avez été pourtant la part heureuse , la lumière . mais n oubliez pas qu il y reste une région d ombre où je ne sais plus démêler la justice de la vengeance . car moi , je reste , et je ne suis pas résigné . adieu ! il salua vivement de la main et disparut . tavelot suivit piqueborne . le travail commença à l aube . il se fit presque sans bruit . mais , éveillé de son sommeil par l instinct obscur de l événement , le village entr ouvrit ses volets et ses portes , dès que parut le jour . il vit alors les neuf jabard . ils étaient à l ouvrage . le père , immobile au milieu de la grand rue , dirigeant les opérations . les huit fils en mouvement . le père , vieux , mais encore robuste sur ses jambes torses , avec le blouson noir , le petit feutre et le grand fouet de cuir tressé suspendu à l épaule . les huit fils , plutôt bas , trapus , aux épaules agiles et puissantes tous , rapides , silencieux . devant l école , trois charrettes bleues , attelées de limoniers gris , aux fortes encolures . des jabard , eux aussi , bâtis pour le travail et la patience . assis sur sa chaise de paille au milieu de sa classe vide , tavelot attendait , seul . le travail achevé , il sortit de l école . il était neuf heures . il bruinait un peu . le garde champêtre pipard , orné de sa casquette et de sa plaque en cuivre , reçut les clefs et une lettre . un simple congé . il ne salua pas ; tavelot s installa sur le véhicule de tête , à côté de jabard le vieux . le convoi se mit en marche . par derrière venaient les deux aînés qui conduisaient leurs deux charrettes . les six autres fils les flanquaient . trois à gauche , sur un seul rang , et trois à droite . les six hommes et leurs charrettes s avançaient , d un pas grave . ils tenaient la grand rue dans toute sa largeur et , devant eux , tout le monde s écartait . au moment où ils arrivaient devant la poste , m . carre benoît en sortit d un air important . il ouvrit son parapluie . à la vue du convoi en marche , il se recula dans une encoignure , car trois jabard venaient sur lui . le plus large , un rouquin trapu à la tête rasée , dont l épaule frôlait le mur , le heurta sans façon . on s excuse ! dit , aigre doux , m . carre benoît à ce brutal . mais le rouquin passa , sans même entendre cette grêle protestation . pipard ! cria m . carre benoît , qu on verbalise ! courez après ces gens ! prenez leurs noms ! hé ! à quoi bon , monsieur le maire ? répondit pipard d un air las . leur nom , je le connais . c est les jabard . et ils sont neuf à le porter , méchants et forts comme des tigres . à moi tout seul , que voulez vous que je leur fasse ? ils me brutaliseraient . c est vrai , dit bayrols , accouru au secours du garde champêtre . ils ont des mains à vous casser un bras comme je casse une carotte . et puis ils ne sont pas de la commune . il n y a qu à les mépriser . léontine , attirée par l algarade , descendit , pâle , dans la rue . fulgence , vous ont ils blessé ? s écria t elle . mon amie , répondit m . carre benoît , apaisez vous . ce sont les risques de ma charge . j aviserai . mais il dut rentrer à la poste , où léontine lui versa un grand verre de cuq , ce cordial ! le convoi déjà était loin , et c est à peine si on le voyait qui passait le col dans la bruine . à midi , il entra sur le territoire jabard . la ferme mère se dressait , près d une source , contre un boqueteau de chênes . dans la cour , devant la maison , la tribu , tout entière rassemblée , attendait tavelot . autour de la mère jabard , les huit brus et les trente deux enfants , garçons et filles . plus quatre chiens . les gens s étaient endimanchés . voilà , dit le vieux rudement , notre famille . après quoi , on alla manger dans la salle commune . et on mangea bien . aux aversols , régnait la terreur . m . adrien , disait on , est contre nous . et pendant huit jours on trembla . mais , au bout de huit jours , me ratou n ayant donné aucun signe de vie , les gens se rassurèrent . les plus fins conservaient quelque inquiétude . c est un vieux rat , affirmaient ils , il ronge doucement , sans qu on l entende . et puis un beau jour , patatras ! mais la masse ne croyait pas à ces rongements souterrains . elle aimait trop sa nonchalance pour la traverser du moindre souci . peuh ! il n a plus de dents , disaient ils , et la preuve , c est qu il se terre dans les champs . ici , que voulez vous qu il ronge ? et puis , son nez , supposez qu il le lève , m . fulgence est là . alors ? il l arrangerait , son museau ! à l abri de m . fulgence , le village oublia me ratou , et bientôt les événements firent naître les plus grandes espérances . le matin même où s était accompli le déménagement de tavelot , jabard avait emporté une lettre . trois mots , pas plus , sans signature : qui est bourmadier ? l adresse : perdicat le grand perdicat . la lettre fut portée à orrieu par jabard . aucun chicouras ne la manipula . aux aversols , on ignorait même le nom de perdicat . et la lettre fit son chemin . le départ de tavelot marque une date décisive dans l histoire des aversols . à peine fut on délivré de lui qu on respira . tavelot était un exemple ; cet exemple , un reproche . on n aime en général ni l un ni l autre . l école fut fermée . on empila le corps du vieux timoléon sous le préau . m . carre benoît envoya à l académie une demande formulée selon toutes les règles pour obtenir d urgence livraison d un instituteur . il ne mit que six jours à rédiger la lettre . on l enregistra en deux jours . il fallut quarante huit heures pour la porter de la maison commune au bureau de la poste , où séraphin fit diligence , afin qu elle partît , recommandée , par le courrier le plus rapide . elle atteignit le secrétariat de la sous préfecture , puis l inspection d académie , sans encombre , en une semaine . là elle fut d abord enregistrée , puis on la mit sur le bureau de l inspecteur . il était en tournée . quand il rentra , huit jours plus tard , il lut avec stupéfaction cette demande , à laquelle il ne comprit rien . mais leurs enfants vont à l école de pontarieu depuis dix ans ! s écria t il . et il écrivit : refusé , en travers de la lettre . le refus refit , à l envers , le chemin pris par la demande , et cette fois ne mit que vingt quatre jours pour accomplir tout le trajet . ainsi deux mois après le départ du bon tavelot , m . carre benoît put dire à son conseil municipal : l école restera fermée jusqu aux grandes vacances . nous aviserons pour l hiver prochain . le conseil approuva cette déclaration et se sépara , enchanté de l activité de son maire . car il s était montré actif : la correspondance en faisait foi . les enfants furent donc laissés à leurs familles , qui ne s en réjouirent pas . on les envoya dans les champs galopiner . ils contribuèrent ainsi à l allégresse générale . car un mouvement d allégresse avait saisi , échauffé , épanoui les aversols . d abord , l usine grandissait . la cheminée portait déjà sa couronne de briques rouges où un rameau de houx était planté . les hangars se couvraient de tuiles mécaniques ; la distillerie accueillait ses premières chaudières ; la maison directoriale avait son toit de zinc et son coq girouette . une énorme enseigne de fer , en arc de cercle , surmontait les piliers de l entrée principale , où la loge du gardien chef abritait celui ci et sa famille . il s appelait brontemeloux , et il avait l air d un bouledogue . on le craignait . il venait de la ville et , pour un rien , il grondait en roulant les r , avec des jurons inconnus aux aversols . c est pourquoi , à la crainte qu il inspirait , se mêlait une déférente admiration . en somme , lui aussi , contribuait à l allégresse universelle . en mars , séraphin chicouras , qui avait demandé un congé à l administration , fut nommé secrétaire général des établissements la récupératrice . toute la famille alla s installer au deuxième étage de la maison léon , dans la grand rue . en attendant que fût achevée la villa , prévue pour la fonction de secrétaire , elle y vécut , un peu à l étroit , mais heureuse . un stagiaire remplaça séraphin à la poste . il fut traité en petit garçon et on l accabla de travail . car , depuis la naissance de l usine , certes la poste ne chômait plus . le stagiaire s en aperçut vite . dans les bureaux du voisinage , séraphin fut regretté . il était travailleur , doux , serviable . on le savait bien . un peu trop docile sans doute , et trop soumis à cette soeur qui le rendait souvent si ridicule . car , elle , on la haïssait fermement , dans les quatre bureaux circumvoisins . ces bureaux avaient du bon sens , et ils jugeaient que léontine , par ambition , entraînait séraphin dans une douteuse aventure . elle fut critiquée par téléphone pendant huit jours . après quoi on se tut . le pauvre petit stagiaire ignora ces critiques . léontine continuait à venir à la poste , en véritable reine . elle vérifiait de haut le travail accompli par le jeune homme . on vous met au courant , déclarait elle , comme jamais on n a mis au courant un stagiaire . aux aversols , on savait travailler , m . grotard . m . grotard écoutait les conseils de léontine ; mais , au fond , il était exaspéré . comme sa figure restait inexpressive , cette exaspération ne s y laissait pas voir . et léontine redoublait de conseils méprisants , de mots acides . en quinze jours , elle se fit un ennemi du paisible grotard . il resta paisible , mais la haine des doux s attacha à son coeur . léontine était trop violente pour en concevoir le moindre soupçon . c est un serin , disait elle à son frère , consterné . puis elle ajoutait : mais qu importe ? il est assez bon pour ce qu on fait ici . quelle pitié ! dire que nous avons croupi dans ces basses besognes ! séraphin essayait d une protestation . au fond , sa profession ne lui déplaisait pas . mais léontine , maternelle , lui murmurait : toujours modeste , trop modeste ! regarde l avenir , mon petit séraphin : c est la richesse , la puissance , la considération ! grâce à qui ? grâce à toi , léontine . elle l embrassait sur le front , puis soupirait : la providence est avec nous . elle a tout fait . et , ce disant , elle se prenait pour la providence . il est certain que la providence brillait d un éclat grandissant sur l usine , carre benoît , les chicouras , et toute la commune . l ère de la facilité succédant à l état de nonchalance , le passage de l une à l autre se faisait insensiblement et les aversols n y voyaient qu un épanouissement naturel de leurs heureuses destinées . pendant de nombreuses années , un sol fertile , un climat doux et un site agréable leur avaient composé une vie où le ciel , infatigablement , avait satisfait leurs besoins . tout leur était venu à profusion . et maintenant on leur apportait davantage . l effort même de désirer leur avait été épargné par la fortune . on leur avait offert des plaisirs et des biens nouveaux , avant qu ils en eussent imaginé la nature délectable . ils les avaient donc pris avec leur coutumière insouciance , c est à dire comme des dons , pareils à ces dons merveilleux que leur avait toujours offerts la providence . ils s amusaient beaucoup . et ne songeaient pas à payer . mais comment eussent ils prévu une échéance ? n avaient ils pas vécu à peu près gratuitement ? ce monde monstrueux du ciment et du fer ne leur inspirait pas de méfiance . ils le prenaient pour un simple spectacle , vénéraient bourmadier , invisible , de loin , carre benoît , de près , et se croyaient à l âge d or des aversols . n ayant eu jusqu alors que tout le nécessaire , ils se croyaient des droits au superflu . le superflu se paye . mais , une fois payé , c est lui qui vous possède . les aversols ignoraient les dangers de cette possession , et ainsi ils allaient gaiement à l esclavage , sous la diabolique enseigne du cuq , car le cuq était roi aux aversols . il y affirmait tyranniquement sa puissance . l affiche et le panneau , dès l entrée du village , le proclamaient au voyageur . une banderole flottait , tendue entre deux mâts , au seuil de la grand rue , et le mot cuq , en lettres jaunes de cinq pieds de haut , y frémissait . il brillait sur le zinc , de deux plaques énormes , qui couronnaient le toit des premières maisons . on les apercevait depuis le col d orrieu , ce qui remplissait de fierté les habitants des aversols . d un bout à l autre , la grand rue offrait le mot cuq aux regards . tantôt seul et tantôt associé à d inoubliables devises ou à des figures frappantes , il couvrait les murs , les portails , les pilastres , les devantures , en long , en travers et en biais , dans toutes sortes d écritures , la ronde , la bâtarde et même la gothique , et ses majuscules énormes , peintes au pochoir sur la pierre , le bois , la brique ou le ciment , saisissaient les yeux , hallucinaient l âme . en caractères gras , en caractères maigres , le cuq s imprimait dans l esprit . parfois , ses lettres flamboyaient . parfois , elles zébraient les panneaux d un éclair . il y en avait en bambou ; il y en avait en cunéiformes . ici , on voyait le soleil , rond et hilare , resplendir sur un lac de cuq , jaune comme de l or . de gourmandise , le soleil en tirait toute sa langue . plus loin , c était un fleuve à longue barbe , assis à côté de son urne , qui y puisait , à pleine tasse un flot de cuq . sur une affiche bleue , un couple d amants romantiques regardait , enlacé avec langueur , se lever derrière les bois une lune voluptueuse qui leur souriait , d un air polisson , à travers le mot cuq , nuageux , transparent . ailleurs , enturbanné , un rajah s enivrait de cuq , en regardant danser des odalisques . un mandarin chinois extasié oubliait sa pipe d opium pour déguster à petits coups une flûte de cuq . la chine même en veut , disait l affiche . mais le plus beau , c était le poupon , réjoui , joufflu , potelé , qui suçait sa tétine cuq , d une bouche goulue , sous les yeux ravis de sa mère , une blonde plantureuse . dans les maisons aussi bien qu au dehors , le cuq régnait incontestablement . pour la noël , chaque habitant avait reçu un calendrier cuq , où le maître mot , imprimé en rouge feu sur chaque date , rappelait les vertus , la saveur et l amitié du cuq aux familles des aversols . on leur avait distribué par la même occasion un recueil de chansons , de récits et de fables à l usage de leurs enfants . don du cuq , lisait on à chaque page . le recueil était illustré en trois couleurs , et l artiste avait dessiné sur la page de garde le bon ésope et le bon la fontaine assis devant un pot de cuq , au cabaret du mouton blanc . naturellement , de ce cuq , tout le monde avait un flacon dans son armoire . mais le plus fort , c est que le cuq gouvernait l alimentation des aversols . dans l épicerie ancelin , tous les produits , comestibles ou non , du poivre de cayenne au savon pour la barbe , portaient la marque bourmadier , c est à dire , en sous titre , cuq . car bourmadier , en dehors du cuq , possédait des établissements de toutes sortes . il fournissait ainsi à mme ancelin toutes les denrées nécessaires , avec un rabais d un pour cent , dont la population entière profitait , non sans que bourmadier y eût aussi son bénéfice . on célébrait partout sa générosité ; mais on n achetait rien aux aversols sur quoi il n eût discrètement prélevé son petit tribut . il se résignait à ne prendre que du cinquante neuf pour cent là où les autres fournisseurs exigeaient du soixante . c est pourquoi on louait sa bienfaisance , toutes les fois qu on achetait du riz ou de l eau de javel , et on en prenait deux fois plus que d habitude , par économie . ainsi , aux aversols , on ne pouvait coudre un bouton , allumer une lampe deux abat jour cuq par maison , savonner un mouchoir , récurer une casserole , enfoncer un tire bouchon , astiquer une armoire , sans que le cuq omniprésent y fût pour quelque chose . il imprégnait la peau , la chair , le cerveau , la moelle épinière . il s infiltrait dans le grand sympathique et créait des réflexes cuq . il contaminait le vocabulaire . il inspirait le jeu de mots et favorisait merveilleusement le coq à l âne . il grevait les raisonnements . on pensait cuq . le domaine affectif en était infesté ; car on ne pouvait ni aimer ni haïr sans que le souvenir , le désir , le regret et l espoir du cuq n intervinssent dans le sentiment . le village était envoûté . quand le printemps refleurit sur le monde , de grands chars à bancs arrivèrent aux aversols . par groupes de dix et de vingt , on les vit enlever garçons et filles , hommes mûrs , ménagères et bons vieux . par caravanes , en chantant , ils s en allaient en ville . là on les fit manger et boire dans les grandes usines bourmadier . tout le monde admira ces établissements . les chaudières étaient énormes . les magasins immenses . il y avait des pyramides de tonneaux , des remparts entiers de bidons et des citadelles de caisses . partout roulaient les chariots et , d une machine luisante , sortaient , en rubans bleus et roses , des flots de copeaux d emballage . ils étaient si jolis que les filles s en firent des colliers et , revenues à la maison , les ménagères les suspendirent aux plafonds de leurs cuisines , pour attirer les mouches . en avril , on creusa une piscine , dans le champ où timoléon , pendant cent ans et plus , avait vécu . on traça un terrain de jeux . et , ornant ces lieux de plaisir , des écriteaux rappelaient que le cuq était le bienfaiteur des hommes . l enthousiasme enfin atteignit à son comble lorsque , sur tous les murs des aversols , on vit un beau matin , en affiches multicolores , l annonce que le cuq émettait un emprunt de dix millions de francs , par obligations garanties qui payaient du six pour cent net et offraient toutes sortes d avantages concernant les impôts présents , futurs et rétroactifs , le payement des coupons , l escompte , le remboursement et le prêt sur titres . le bureau guichet séraphin recevait les souscriptions . on s y rua . séraphin , aidé de sa soeur , encaissait , inscrivait les noms , délivrait les reçus avec cet en tête alléchant : emprunt de consolidation la récupératrice tous les bas de laine furent vidés , jusqu au talon , jusqu à la pointe ; et l on vit à cette occasion luire de vieux napoléons de quarante francs , rarissimes . ils furent encaissés avec désinvolture . toutefois , l agent général de bourmadier , quand il passa , les mit à part dans sa sacoche . autour des aversols , tout le canton fut touché par le mouvement . mais , plus méfiants , les prêteurs , selon leur habitude , allèrent consulter jabard . jabard , tout en restant sur la réserve , hocha la tête et fit : hé ! hé ! d un air qu on jugea très encourageant . dès lors , les poches se vidèrent , mais moins vite qu aux aversols , capitale du cuq , qu on jalousait un peu , dans les autres communes . quant aux jabard , ils ne donnèrent pas un sou . mais comme , de mémoire d homme , ils n avaient jamais acheté un centime de papier chien ainsi disait le vieux jabard avec mépris à ses enfants , personne ne s en inquiéta , et l emprunt bourmadier , la récupératrice , prit , à son compte , dans tout le canton , les économies d un bon demi siècle . à vrai dire , ces tas de gros sous empilés depuis longtemps donnaient bien du souci à leurs propriétaires . ils ne savaient pas comment s en servir . ayant enfin trouvé une destination , le pays en fut allégé . on respira . l emprunt fut clos le avril . et léontine s écria : c est un triomphe ! m . carre benoît , dans son langage habituel , en rendit compte à bourmadier par des paroles moins lyriques , mais plus appropriées à la nature de ces choses graves : monsieur , écrivit il , la récupératrice vient de réaliser , dans la commune , une bien remarquable opération . désormais , en effet , dans ladite commune , il n y avait plus un seul citoyen qui ne dépendît , corps et âme , de bourmadier . un mois plus tôt , fin mars , une note de perdicat le grand perdicat , le métallogène était parvenue à me ratou . c était la réponse aux trois mots : qui est bourmadier ? rédigée de la main de perdicat . elle disait : bourmadier , gaston , valentin , cinquante ans . ex commis des magasins brouque et brichandier , layettes , lingerie . ex voyageur des minoteries bogusson , puis représentant de tubal , fontes émaillées , tôleries . présentement , administrateur délégué de quatre sociétés considérables : les sucres azucar , les savons fluidor , les drogueries pétroléal , les comptoirs aux besoins du pauvre alimentation et épicerie . de plus , il possède en son nom : les établissements la récupératrice , qui fabriquent le cuq , apéritif connu , deux crèmes de beauté l émolliane et la mulcine , une pâte dentifrice et des peignes en fausse écaille de mauvaise qualité . vastes façades . grande activité . capitaux communicants . trésoreries instables . voir les quatre feuillets annexes a , b , c , d . on y a indiqué l essentiel . suivaient deux pages de détails techniques . à la fin , un curieux portrait de bourmadier : bourmadier ne doit sa situation importante ni à son esprit , qui est médiocre , ni à son imagination , incapable d inventer , ni à sa volonté , où ne s élève nulle ambition à la grandeur . il tient sa force de sa masse . il existe en lui un poids vif qui l entraîne et qui force les obstacles . sa vitalité lui tient lieu d intelligence , d invention et d audace . cette vitalité se manifeste par des actes quelquefois démesurés , mais , plus encore par sa chaleur même , qui rayonne grossièrement et se communique alentour avec une sorte de jovialité créatrice . dans les affaires , le corps des grosses entreprises est facilement animé par ces mains chaudes et cette familiarité du contact matériel . la matière aime la matière . et bourmadier , qui est matière , s accorde à merveille avec la nature des marchandises . ii n a peut être pas l âme du commerce si toutefois le commerce en a une ; il en a le sang et la chair , qui suffisent à l élever sur le commun . il ne calcule pas ; il avance ; et c est une joie de le voir s épanouir en industries et en commerces . son unique puissance est dans le fait de vivre , mais de vivre en se débordant , sans jamais se tarir . il ne lit jamais un bilan , mais , rien qu en reniflant , quand il passe la porte de l usine , il a la sensation du bénéfice . sans doute lui est elle fournie par la présence de la marchandise , qui a volume , poids , couleur parfum , et ce je ne sais quoi d affirmatif émanant des choses concrètes . bourmadier est donc optimiste , par instinct animal . optimisme qui met en lui , avec la cordialité des sens heureux , cette bienveillance , et même cette sorte de bonté charnelle qui soulage les maux d autrui pour se préserver de leur vue , toujours déprimante . d ailleurs à bourmadier l action et l activité plus encore tiennent lieu de pensée et de sentiment . il réfléchit , il aime , il s attendrit par gestes . rien ne précède en lui le mouvement . aussi est il fermé aux nombres . tout au plus peut il énoncer d énormes chiffres . mais , dès que sa bouche les lance , ils deviennent : sucre , savon , apéritifs , produits chimiques . il ne sent pas le pouvoir caché des symboles . et c est là que réside sa faiblesse . me ratou fit ses réflexions pendant deux jours . il n eut alors pour compagnie que celle de son chat , dont la présence , disait il , soutenait sa pensée , hors de l humain , dans une simplicité animale . je touche ainsi , ajoutait il , aux puissances élémentaires ; et , comme elles sont calmes , dans cette bête singulière , je vois l essentiel et j en tire des actes simples , qui vont , sans hâte , mais fatalement , au but requis ! il y a dans les chats une majesté qui m inspire la patience et la paix du coeur , même pour le ressentiment . le chat , c est ma pensée , du moins quand ma vie devient grave . et , si j ai quelquefois une faible divination , je la dois aux vertus de ce compagnon si secret qui , à ceux dont l amour observe le silence , communique le don qu il a d une connaissance invisible . c est pourquoi le lien qui nous lie est celui d une grave et nocturne amitié . ayant longuement réfléchi , me ratou rédigea , à l adresse du grand perdicat , un mémoire de seize pages . plan d opérations détaillées , avec paragraphes précis , dates prévues , mise en marche , moyens d action , routes à suivre , but . on soumettait le plan à l approbation du grand perdicat et on le chargeait de l exécuter . le mémoire partit . perdicat donna son accord . cela ne prit que quatre jours . jabard lui même fit le va et vient . puis il retourna sur ses terres . me ratou revint à la bastide et y reprit ses chères habitudes . hermeline rêvait . piqueborne passait , en chantonnant , sous ses fenêtres . zéphyrine , le coeur gonflé de confiance , cuisinait dans le calme et cueillait des violettes . côté ratou , la vie coulait dans l innocence , et , comme l hiver s était radouci , le soleil dorait la bastide . sur les murs , on voyait de tout petits lézards qui venaient se chauffer à la chaleur précoce , et leur familiarité était si touchante que zéphyrine leur parlait . au village , le vent soufflait aussi au bonheur et à la confiance . et l on allait vers le printemps , sous la houlette de carre benoît , d un pas léger . c est alors qu un démon subtil , qui sommeillait depuis longtemps dans le coeur compliqué de léontine , ouvrit un oeil et s agita . si léontine avait eu quelque connaissance , et , par conséquent , quelque crainte des démons , elle en eût tremblé d inquiétude . car il s agissait proprement de ce démon , si familier et si fatal aux femmes , qu on appelle curiosité . antique et fabuleux serpent , mince d abord comme le doigt , et qui , même endormi au fond de nous , remue dans ses mauvais sommeils . il songe , et l insatisfaction de ses songes l agite . pour peu qu on lui prête l oreille , il se déroule ; et alors le souci , le désir , la passion , la convoitise vous pénètrent de leurs pointes brûlantes . or on sait que , pour satisfaire les démons et aussi s en débarrasser , le mieux est de leur ménager une porte de sortie . ils la demandent . c est même tout ce qu ils demandent . on cède . le reste est connu léontine , depuis longtemps , voulait entrer dans la maison d hortense , place haute : la vieille maison héritée , l habitation noble , transmise , depuis quatre ou cinq siècles pour le moins , de père en fils et même en fille , avec ses meubles immuables , sa lingerie accumulée , ses habitudes , ses longs souvenirs , ses recettes médicinales , ses titres de propriété , et cette grande lampe en , cuivre à quatre becs , dont tout le village parlait . elle provenait , disait on , d un vieux couvent de templiers qui avait existé jadis dans le voisinage . de ce couvent on voyait encore les ruines , à une demi lieue des aversols ; et les mamelins , ancêtres d hortense , en avaient été les fermiers , au temps passé , à ce qu on racontait dans le pays . il y avait dans tout cela , certes , de quoi troubler la tête passionnée de léontine . qui plus est , au sujet de cette lampe , il courait de singuliers bruits . on ne l allumait que deux fois par an : pour la saint jean d été , le juin , et la saint jean d hiver , le décembre . dieu sait pourquoi ! peu de gens avaient vu la lampe ; mais le grand père de mattemiroux , le boulanger , qui l avait aperçue , disait que chaque bec supportait une tête en cuivre : trois représentaient les rois mages , et la quatrième un arabe , inconnu et enturbanné : un bel homme , vraiment pour un arabe ! affirmait mattemiroux . cette lampe avait tourmenté le cerveau imaginatif de léontine avant l arrivée aux aversols du ménage carre benoît . depuis qu elle avait rapproché en tout bien tout honneur sa destinée de celle de fulgence , plusieurs fois elle avait interrogé le dernier héritier par alliance des mamelin , au sujet de la mystérieuse lampe . mais carre benoît que d ailleurs cet objet désuet à quatre becs n intéressait en rien déclara , chaque fois , ne l avoir jamais vu dans la maison . de cette maison , il est vrai qu il ne s était jamais risqué jusqu à dresser quelque inventaire , et il n en connaissait que peu de pièces , dont seules les surfaces planes , c est à dire les apparences , lui étaient accessibles . zéphyrine tenait les clefs des réalités enfouies au dessous de ces apparences . mais hermeline étant absente , ainsi que zéphyrine et d une absence si fréquente qu elle était devenue une séparation , la vieille maison restait vide . le vide attire . il attira . léontine en sentit l attrait , de jour en jour plus fort , et elle le jugea bientôt irrésistible , carre benoît fit quelque peu la sourde oreille . la maison l effrayait . il n y allait plus guère que pour y surveiller l activité de victorine , balayant , aérant , époussetant en l absence de zéphyrine , suivant les conventions , bien entendu . l introduction de léontine dans cette habitation sournoise et menaçante , où le moindre bout d étagère , le plus petit trou à souris , recelaient une embûche , ne disait rien de bon à fulgence carre benoît . s il subissait de léontine l ascendant glorieux , il n en trouvait pas moins , au fond de lui , qu un ascendant dérange forcément la tranquillité de la vie ; et sa manie de l habitude prise , et conservée , répugnait à ces sortes d influences , créatrices de nouveautés . mais , occupé de plus en plus par les soins du bureau et la construction de l usine , il finit , un beau jour , par céder au désir de léontine . en soupirant , il prit la clef de place haute et dit : puisque vous le voulez , ma chère amie , je vais vous confier le soin de veiller au ménage . il suffit d être là . victorine est zélée , fidèle , obéissante . allons visiter ensemble la maison . ils montèrent donc , un samedi soir , de la grand rue à place haute . c était la fin de février . les vents pleuraient encore dans les tuiles et ils éparpillaient l eau légère de la fontaine , à côté du presbytère . léontine était très émue . arrivée sur le seuil , elle hésita . autour d eux , les maisons de place haute paraissaient encore plus closes que d habitude . celle du notaire surtout . on entra cependant . le balancier triste de la grande horloge emplissait toute la maison de son va et vient monotone . léontine frissonna . les objets , qui baignaient dans la pénombre , tous massifs , émanaient , semblait il , d un autre monde , et leur hostilité était sensible , rien qu à leur immobilité ; car elle avait atteint à cette puissance secrète qui la rend éternelle . nous ne bougerons plus , disaient les meubles . la paix est descendue sur nous , la paix du noyer et du chêne , hors de l espace et hors du temps . malheur à qui nous touche ! sauf trois , toutes les pièces étaient verrouillées . mais la maison , entretenue par victorine , sentait l encaustique et la cire , ce qui tout de même était rassurant . aussi léontine se rassura t elle , non point tout à fait cependant ; mais ce qui lui resta d appréhension ne fit qu aiguiser son désir . l étrangeté de la maison , son mystère , ses portes closes échauffaient un esprit tourné au romanesque et offraient à la tentation les plus troublantes tentatives . je reviendrai seule , une fois , se promit elle . et la volupté de la peur , à cette pensée , la saisit . mais elle cacha ce frisson et l emprise secrète du démon à carre benoît . elle prit les clefs de sa main , et tous deux redescendirent de place haute à la grand rue . dès lors carre benoît , débarrassé du peu qui lui restait de soucis domestiques , put se consacrer tout entier à ses doubles fonctions de directeur et de magistrat municipal . directeur , il paperassa . maire , il imagina un bureau d ordre . séraphin , provisoirement , en assuma la direction . il s y crut apte . mais carre benoît le fit déchanter . comme il avait de grandes vues sur séraphin , il entreprit son éducation administrative . séraphin se rendit bien vite compte qu il ne savait ni enregistrer , ni écrire , selon les lois de la bureaucratie . car la bureaucratie a ses règles exactes pour l emploi des nombres , des dates , des majuscules et des minuscules , des références et des abréviations . la bureaucratie a son style , son vocabulaire , ses verbes , sa syntaxe , son rythme à elle et un choix rationnel de métaphores . séraphin dut les apprendre . voyez vous , lui disait carre benoît , les dons , loin de suffire à l homme de bureau , le plus souvent lui sont nuisibles . ainsi , vous , mon ami , si doué pour la rédaction , que vous manque t il , cependant , dans l emploi que vous occupez ? l usage des formules . il en est d ailleurs de jolies . par exemple : j ai pris l avis de mes deux conseillers habituels , qui ont mon oreille . est ce clair ? cela peint . et cependant cela reste sérieux . quand j écris : qui ont mon oreille , ma phrase inspire confiance . je prends langue , aussi est bien dit . avoir l oreille , prendre langue , voilà des expressions admises et significatives . il faut les employer , à l occasion , mon bon ami . si vous le voulez , en deux ans , vous serez la première plume du cuq . sinon , que dira t on de vous ? esprit brillant et superficiel qui n a pas su mettre ses qualités natives au service de l administration . condamnation définitive ! et ce serait dommage ! par bonheur , je suis là . je peux faire de vous quelqu un . si vous m aidez un peu , nous y réussirons passez moi , je vous prie , le formulaire . séraphin écoutait , copiait , apprenait par coeur , appliquait et , le soir , était mélancolique . car séraphin , docile et tendre , avait une âme . pas plus que vous , pas plus que moi , mais tout autant . cela suffît à rendre triste . pour se divertir de son âme , c est à dire de sa tristesse , la nuit , il écrivait des fables , mais personne n en savait rien . pas même léontine . car elle avait bien autre chose à faire . depuis sa première visite place haute , elle était la proie de sa passion . le démon éveillé avait grandi et s était transformé jusqu à s identifier intimement à elle . ce genre de démons n en fait pas d autres . le propre de la possession est de rendre indistinct le possesseur du possédé , et ainsi l acte de la faute . car fatalement on agit ; on est deux en un , ce qui gêne ; et cet excès de soi se manifeste par les actes habituels aux excédés , qui sont déraisonnables . léontine était retournée , en compagnie de victorine , deux fois , puis trois fois , place haute . chaque fois , passant au bureau , elle y prenait les clefs , chaque fois , au retour de place haute , elle les remettait sur la table de fulgence . accord tacite . victorine faisait un ménage complet , le mardi , le jeudi , le samedi . léontine était toujours là . les autres jours quatre longues journées , elle restait chez elle , mais à regret , et bouillonnant du désir diabolique , croyons nous d aller toute seule là haut . toute seule , deux mots qui la bouleversaient . crainte sourde , tentation , de quoi faire naître cent rêves , aussi bien le jour que la nuit . et léontine ne s en privait pas . elle rêvait , debout , assise , à la toilette , à table , au lit , de sa façon léontinienne , où le rêve touche la peau , chatouille le désir , met la main sur le coeur et le délire dans l esprit . cet état anormal est caractérisé par la divagation et l idée fixe . car l idée fixe n est pas fixe . elle le paraît . c est par rapport à vous qu elle ne bouge pas ; mais , par rapport au sens commun , elle fait tellement de cabrioles qu elle sort des bornes permises ; et elle vous entraîne avec elle aux chimères , sans que vous en ayez le moindre sentiment . vous croyez être toujours là , entre le guéridon et le fauteuil voltaire , tandis que vous flottez ailleurs , entre betelgeuse et aldébaran , ou même plus loin . l idée fixe de léontine , c était la lampe . la lampe à quatre becs , la lampe des rois mages et de cet arabe inconnu dont avait parlé mattemiroux . sous prétexte de bon ménage les rats , les blattes et la moisissure , léontine avait exploré tous les placards et toutes les armoires des trois pièces accessibles . on les avait vidés , pour compter les couverts , pour recenser le linge , pour ventiler les provisions , pour donner la chasse aux fourmis . vainement . nulle part de lampe à quatre becs . restaient les chambres verrouillées . mais , en présence de l honnête victorine , comment en tenter les serrures avec de fausses clefs ? car léontine avait rassemblé , en cachette , toutes les clefs de la famille chicouras et toutes celles de la poste . un trousseau énorme . et par précaution elle les huilait . mais elle n osait pas encore s en servir . non qu elle rencontrât , si léger fût il , un scrupule . son serpent l avait bien mordue et , dès lors , qu eût elle opposé à son appétit insatiable ? pourtant , elle hésitait . une appréhension inexplicable faisait obstacle à son désir . elle pressentait . ses pressentiments restaient vagues ; mais , par là , menaçants . elle les craignait d autant plus qu elle se savait incapable de ne pas céder au destin . je suis une femme fatale , se disait elle bien souvent , d ailleurs avec assez de complaisance . et c était vrai . or les femmes fatales , par définition , sont les instruments de la destinée , qui ne badine pas . léontine , instrument de cette force obscure , était née pour en incarner , aux aversols , la pythonisse et la bacchante . car elle avait des visions , des songes . le jour , une voix la suivait , une voix chuchotante . quelle voix ? peut être celle de la lampe . la nuit , elle voyait . mais non pas de ses yeux mortels habitués à la lumière . elle voyait , si j ose dire , l ombre et , dans cette ombre , quatre flammes noires , ce qui ne saurait s expliquer . au sortir de ses cauchemars , elle avait la bouche écumante , les cheveux en désordre , la narine pincée . une exaltation continue l emplissait dès lors jusqu au soir ; et parfois , de ses mains merveilleusement sèches , elle agitait le trousseau des clefs tentatrices . ma nature est un gouffre , se murmurait elle . et ce murmure la flattait , qui était , sans qu elle le sût , celui du séducteur , toujours présent , toujours attentif à lui plaire . assiégée nuit et jour par ce tenace et indiscernable ennemi , léontine vivait dans l obsession . où qu elle se tournât , que ce fût au dehors ou au dedans , elle se heurtait à la lampe . tantôt , c en était la figure , qu elle imaginait redoutable , tantôt , c en était l idée seule ou le sentiment oppressif , plus terribles encore . or une anxiété incessante naissait de cette oppression qui l enveloppait . chaque jour , l enveloppement devenait plus étroit et , avec le printemps qui remontait , où les sèves gonflent les corps , dilatent les forces vitales , léontine parfois étouffait dans les liens de l obsession , et elle croyait que le monde , moins que jamais , était à la mesure de son âme . c est dans ces dispositions inquiétantes qu elle atteignit le mois d avril . or , cette année là , il fut chaud . dès la fin mars , les vents du sud soufflèrent . leur précocité étonna les aversols , qui se mirent à bourgeonner , puis à fleurir . car ces vents arrivaient avec douceur et , au lieu de créer les orages habituels et ces farouches tourbillons de l air qui annoncent toujours le printemps sur nos terres , ils tirèrent du sol , par évaporation , des colonnes de brumes tièdes dont se forma sur le pays un ciel bas et un immobile toit de chaleur . la campagne resta humide . les crêtes des collines se perdaient au sein de nuages blanchâtres . puis peu à peu ces nuages s assombrirent et il s y composa des masses , que la présence de la terre électrisait . à la chaleur , déjà lourde et volumineuse , l accumulation de ces fluides ajouta un poids énorme , tel que les bêtes et les hommes en subissaient le trouble , en haletant . léontine disait : on ne se trouve plus , et avec les peines du souffle , sa pensée et sa volonté , déjà tant affaiblies , s effaçaient d elle . elle avait la nuque alourdie , les seins douloureux . ses cheveux crépitaient entre les dents du peigne ; elle s étirait avec langueur , en levant le menton . bientôt , cette langueur se fit plus chaude et inspira des attitudes plus ardentes . léontine , qui subissait plus que qui que ce fût aux aversols les influences électriques , entra dans la haute tension des courants qui annoncent la démence . sa lucidité d esprit devint très vive , et elle s en émerveillait au point d y oublier le reste de son âme . je suis tout esprit , pensait elle , et , dans cet esprit , rayonnait une lampe d intelligence , à quatre becs , qu elle ne quittait plus des yeux . le vendredi avril , à six heures du soir , elle se leva brusquement de sa bergère , prit le trousseau de clefs , le cacha dans son sac à main , descendit au bureau . carre benoît venait à peine d en sortir . il était parti pour l usine . chabre , l ingénieur , l avait fait demander . une subite agitation s était déclarée , à l instant , parmi les terrassiers . ils réclamaient une augmentation de salaire . et , dès le lendemain samedi , jour de paie , ils voulaient toucher une forte avance . prétention absurde , illégale , et par conséquent tout à fait inadmissible , avait déclaré carre benoît . l argent nécessaire à la paie n arrivait au bureau que le matin du samedi , porté par le caissier du cuq , venu lui même de la ville . séraphin expliqua ces faits à léontine , qui l écouta à peine . pendant qu il s expliquait , on apporta un télégramme . séraphin le posa , sans le décacheter , sur le bureau directorial . c est de bourmadier , sûrement , déclara t il . léontine le prit et le décacheta . mon dieu ! s écria séraphin , que va dire m . fulgence ? les ordres sont formels . léontine ricana et lut . mais ce n étaient que nombres incompréhensibles . un chiffré ! murmura , respectueux , le frère , en reprenant le télégramme . elle l abandonna avec dédain ; puis , ouvrant le tiroir où fulgence tenait les clefs de place haute , elle les prit et s en alla . l orage menaçait , depuis trois heures , sans se décider à éclater . on ne voyait personne dans les rues . affalés le long des maisons , trois ou quatre chiens flasques , la langue pendante , péniblement soufflaient . les mouches énervées se collaient à la peau et piquaient jusqu au sang . l air aigrelet , devenu sec , tirait des bergeries une odeur de suint et d urine . quelque part , un chevreau bêlait avec désespoir . les murs recrachaient la chaleur et toutes les maisons de place haute s étaient resserrées l une contre l autre . lorsque léontine arriva , un vieux nid d hirondelles abandonné se détacha du porche de l église . il s écrasa sur le parvis . chez le notaire , le silence . volets clos . solitude . chez hortense , un air de mystère et de sournoiserie . cette fois , je t aurai , murmura léontine . et elle entra . la nuit tombait . il faisait déjà sombre dans les pièces . léontine alluma une lampe à pétrole , qui se mit à brûler très honnêtement . cette honnêteté frappa léontine . mais l hostilité de la maison , immédiatement sensible , saisit son coeur , qui battit et se révolta . de quoi aurais je peur ? se dit elle . elle est vide . et aussitôt elle crut entendre un bruit sourd sous les combles . des rats ! elle l affirma sans y croire , mais il lui fallait une explication . bien qu elle eût peur des rats , elle feignit l indifférence et , l honnête lampe à la main , elle commença son exploration . le rez de chaussée et la cave résistèrent bien . aucune clef ne leur fut sympathique . c étaient des étages butés aux serrures incorruptibles . l une d elles , particulièrement désagréable , ayant reçu la fausse clef , y mordit d un seul coup et faillit la garder dans sa mâchoire . léontine sua sang et eau pour l en retirer , bête brute ! gronda t elle . mais aussitôt elle s en repentit . car ces deux mots avaient retenti à tous les étages , créant des présences sonores ; et l être , qui veillait quelque part dans le corps secret de la maison , fut perceptible fugitivement . léontine frissonna . pourvu qu on ne m ait pas entendue ! pensa t elle . mais cette pensée lui fit honte . elle se mit à rire d elle même , sans conviction , et se traita de folle . toutefois , par prudence , elle garda son rire et sa réflexion au dedans . puis elle affronta l escalier avec courage . un très vieil escalier , aux marches de pierre , lourdement bâti . il s élevait , entre deux murs massifs , peints à la chaux , dans le milieu de la maison . ii en était la veine mère . par lui , du sol , la vie montait jusqu à l étage et il avait été conçu pour qu on le gravît lentement . il imposait cette lenteur par les dimensions de ses marches et un génie ascensionnel d une antique et sévère majesté léontine en éprouva la puissance et son coeur haleta . quand elle fut sur le palier , elle dut s appuyer au mur pour reprendre souffle . là régnait le couloir central , à droite , les pièces donnant sur place haute , à gauche , les trois portes closes des chambres qui s ouvraient sur la campagne . au fond , un second escalier , qui s élevait aux combles . léontine jamais n y avait mis le pied . de l étage où toujours elle était montée en compagnie de victorine , elle ne connaissait que la chambre de carre benoît . au moment d essayer ses clefs dans les serrures , elle sentit soudain se dissiper son trouble . une coulée de volonté et de sang froid la rendit tout à fait à elle même . son esprit devint clair et ferme . ses appréhensions s effacèrent . et tous ses sentiments , jusqu alors mêlés par la peur et le désir , reprirent leur place en son âme , suivant leur force et leur grandeur . jamais , dans cette âme brûlante , un tel ordre n avait régné . elle venait de se transcender d un seul coup au moment de la plus émouvante tentation . car elle s était arrêtée devant une porte toute blanche , et cette blancheur la transfigurait . sans doute l insolite possession de soi qui l envahit alors n était elle qu une forme plus redoutable du délire . sinon léontine , lucide je veux dire vraiment lucide , eût elle touché sans terreur à cette porte blanche , cette porte si faible et tellement docile qu elle céda à la première clef pour livrer chambre claire , le lieu le plus pur de la maison . car c était chambre claire , la chambre de neige , aux innocentes mousselines , toute candeur , édredons blancs , globes de cristal , transparences , la chambre aux chandeliers d argent et aux coffrets de verre , la chambre aux murs de lait , aux bibelots d ivoire , et qui fleurait le riz et le sureau . elle se leva comme l aube ; et léontine , émerveillée , y entra avec son sang noir , sa peau de feu et sa violence passionnelle , créature sombre égarée en ce nid de colombes clos . c était comme la nuit fonçant dans la lumière . mais la lumière persista ; et léontine , tourmentée d une honte indéfinissable , se retira à reculons . revenue au palier , elle tira très doucement la porte de la chambre et soupira . puis elle se tourna avec résolution vers l escalier des combles . il était raide . les marches craquaient . je ne me croyais pas si lourde , pensait léontine ; mais sa lourdeur lui inspirait un sentiment de plénitude ; et la présence de ce corps si plein la rassurait . car , à mesure qu elle s élevait , il semblait que la flamme de la lampe eût peine à écarter les ténèbres des combles . son pouvoir rayonnant diminuait et , quoiqu elle brûlât toujours honnêtement , elle éclairait moins . l air est vieux , se dit léontine . la lumière y respire mal . peut être , en effet , l était il , car il sentait le ciron et la poutre creuse . de la charpente , à peine visible , tombait une odeur de tuiles brûlantes . elle dilatait l ombre et , dans tout le grenier , rendait l air irrespirable . au dessus , on sentait la pression croissante de l orage et la fatalité d une nuit menaçante qui faisait fléchir de son poids la toiture ténébreuse . la tension devenait si forte qu au delà c eût été l éclat de la foudre . un fil séparait l immobilité de la tempête . les surfaces sombres cédaient à la phosphorescence , fugitivement , en lueurs à demi hallucinantes . les noeuds de vibration dormant dans la matière commençaient à faire frémir les cristaux de la pierre et les fibres du bois . cependant , rien ne remuait . pas un craquement dans les planches . et n eût été la nature insolite du silence , on eût crû à la paix des combles . mais le silence dépassait cette solitude sans bruit qui est le signe de l absence , pause momentanée au passage des sons , où encore on entend ce qui vient de se taire , où murmure déjà la future rumeur . ici le silence existait . il avait son être . c était une créature réelle , dont la présence s imposait à l âme . un muet attentif , et qui parlait , sans voix , seulement dans cette âme , où seulement on l entendait . léontine l entendit . elle s arrêta au milieu du grenier , dressa la lampe au dessus de sa tête , et lentement examina ces lieux nouveaux pour elle . ils étaient vides . la lampe tourna . sa lumière éclaira une cloison . cette cloison coupait en deux l étendue du grenier . juste au milieu on voyait une porte basse . c est ici , se dit léontine . et elle s approcha de la cloison . à la lumière de sa lampe elle vit quatre grands scellés qui condamnaient la porte . larges comme la main , en croix , cachetés très solidement à la cire rouge . accrochée à un clou , à côté de la porte , pendait une clef minuscule , surmontée de ce mot , écrit à l encre rouge , avec un roseau : interdit léontine n hésita pas : elle enleva la clef . son geste fut si naturel qu il ne lui coûta nul effort . elle s en rendit compte . jamais elle n avait été si pleinement maîtresse d elle même . la clef , brune et creuse , glissa dans ses doigts chauds . un brin de clef luisant de graisse . léontine l introduisit dans la serrure , où elle tourna . après quoi elle retira de ses cheveux une longue épingle d argent . avec soin , pour ne pas briser la cire , elle détacha le premier scellé . le second vint facilement , ainsi que le troisième . seul le quatrième résista un peu . c était le seul qui fût fixé sur le linteau . mais léontine réussit à le décoller tout de même , par le bout qui tenait au battant de la porte . elle avait posé les trois autres sur le sol . ils paraissaient intacts : je les recollerai et personne n y verra rien , pensa t elle en les regardant . la grosseur des sceaux l étonna . dans le bloc de la cire rouge , on avait imprimé profondément une étoile à six branches qui portait au centre un flambeau . je le savais bien , se dit léontine , en se relevant , résolue . elle oublia la lampe sur le sol et appuya la main contre la porte . mais , avant de pousser , elle écouta . avait elle entendu un bruit ? elle se le demanda confusément . mais non . tout se taisait derrière la cloison ; tout , même cette voix intérieure au silence , qui ne parlait qu à l âme même , et qui maintenant se taisait aussi . elle pensa qu elle était seule , et elle entendit sa pensée . seul mouvement dans ce silence ; il en vint une voix . puis sa pensée elle même se tut . léontine ne fut que volonté , et doucement elle poussa la porte . la porte tourna sur ses gonds , qui ne grincèrent pas , et l autre côté du grenier , très profond , apparut avec lenteur , éclairé par une lumière une lumière faible , jaune . elle sortait d un grand flambeau de cuivre , dont un bec seulement brûlait . il brûlait au dessus d un étrange édifice une sorte de masse oblongue , posée sur deux tréteaux et que l on voyait mal à cause du peu de clarté qui tombait du flambeau sur elle . mais bientôt ses formes confuses se détachèrent de cette pénombre et il en sortit peu à peu , avec ses flancs de chêne sombre , le lit mystérieux de chobinet . c était un énorme cercueil , un cercueil dépassant les mesures humaines , une sorte de barque pour les morts , dont la funèbre majesté se dressait au milieu du grenier solitaire qu éclairait le flambeau . du flambeau s élevait cette flamme pauvre et réelle qui pétillait et sentait l huile rance . car tout était réel dans cette partie du grenier , même la lourde caisse , et l inexplicable lumière , et l odeur acide de l huile , et le pétillement de la mèche carbonisée . pour qui , pour quoi ce luminaire ? léontine , saisie au front , ne bougeait plus . soudain une ombre remua , qui sortait de la bière . une main d abord , puis un bras . à mesure qu elles émanaient de ce lit de ténèbres , elles montaient contre le mur où le flambeau les projetait et les faisait vivre douloureusement . enfin un grand corps s éleva au dessus du cercueil , en poussant un soupir de lassitude . un corps immense et dégingandé . le grenier tournoya autour de ce fantôme , et léontine tomba raide sur le sol , sans pousser un cri . le corps immense fit un mouvement et se pencha sur elle . ah ! lui dit piqueborne , apitoyé , il a bien fallu que tu y viennes . puis il la tâta . tous les membres étaient glacés . alors , il sortit du grenier par la lucarne et il siffla avec douceur . il était sept heures . à sept heures moins vingt , m . carre benoît était revenu de l usine . tout est rentré dans l ordre , annonça t il . séraphin lui tendit le télégramme . il l avait recollé . m . carre benoît ouvrit le coffre fort où il gardait le code . il se mit en mesure de déchiffrer . le premier mot sortit du code . il le transcrivit : paye il se lissa le pouce et chercha le second . il trouva : samedi il le transcrivit , à son tour , et relut : paye samedi cela offrait déjà un petit sens , une matière à réflexion . c est pourquoi , élevant la voix , m . carre benoît parla à séraphin : monsieur le secrétaire général , lui confia t il d un air grave , savez vous de quoi il s agit ? séraphin ne le savait pas , comme de juste , et c est ce qu il fallait répondre . il n y manqua point . carre benoît , très satisfait , continua : il s agit de la paye de demain . ils ont du flair au cuq , remarqua séraphin . aussitôt il rougit , car l expression était vulgaire , et , d un froncement de sourcil , m . carre benoît avait manifesté qu il désapprouvait ce langage . à propos , coupa t il , j attends quelqu un , le contremaître des travaux . tout à l heure , il viendra nous apporter formulée , selon mon désir , sur papier timbré à trois exemplaires la requête des terrassiers visant à une augmentation de leur salaire journalier . je l ai jugée inadmissible . mais , comme ils s étaient excités d une inconvenante façon , j ai pris ce biais , d ailleurs légal , pour éluder une réponse ferme . or ce biais a deux avantages : d abord il nous donne du temps ; ensuite il dégage , avec tact , notre responsabilité . avec tact . c est l essentiel . l administration a ses élégances . pas de zèle , de lentes décisions , qu on ne puisse imputer nommément à personne . c est tout le secret . séraphin écoutait , béant , la sagesse administrative . carre benoît continua : mon premier maître , un grand sous chef d expérience , quand j étais dans la division des tuberculeux à birgone sous préfecture de l ouest , mon premier maître me disait , en me confiant le dossier de ces pauvres malades : et surtout , étudiez moi ces demandes , ligne par ligne . car ici c est le temps qui compte . il travaille pour nous , m . carre benoît . j eus l occasion de vérifier , par moi même , le bien fondé de ces paroles . neuf fois sur dix , au bout de quelques mois , les dossiers devenaient tout à fait inutiles , les intéressés n étant plus . il nous restait à les classer , ce que nous faisions avec soin . il reprit son code et conclut paisiblement : ainsi donc , pas de zèle . et le plus de formes possible . on frappa . tiens , dit il , les voilà qui arrivent bientôt . pourvu qu ils aient les trois copies . et , se tournant vers séraphin : vous allez voir . leçon de choses . ou bien , ils ont les trois copies , et nous transmettrons la requête en temps voulu , ou bien ils ne les auront pas , et alors , ils les referont , mais à leurs frais . je vous le dis . il leva l index . on frappa . entrez , entrez , s écria t il sur un ton de condescendance , en se carrant dans son fauteuil . la porte fut poussée avec violence . on vit un homme , un petit paysan trapu . il n était pas des aversols . sans mot dire , il examina les deux bureaucrates assis devant leur table . vous vous trompez , l ami , lui dit , hautain , carre benoît en lui montrant la porte . l homme le regarda avec méchanceté . il répondit : allez voir place haute . il y a un malheur . et il disparut . un malheur ? répéta carre benoît . un malheur , place haute ? impossible . il n y a personne , place haute . léontine y est , souffla séraphin . il était pâle comme un linge . léontine ? lui répondit carre benoît , sans se troubler ; mais ce n est pas un jour de nettoyage . l heure ne convient pas . qu y ferait elle donc , mon jeune ami ? dieu le sait ! cria séraphin , exaspéré . mais courons , monsieur , elle appelle ! carre benoît leva la main . elle appelle ? où le prenez vous ? avez vous entendu sa voix ? pas de zèle , mon jeune ami ; le zèle porte à l imprudence . vous avez déjà oublié la leçon que je vous ai faite tantôt ? que dois je en inférer sur votre esprit ? il lui mit la main sur l épaule : d abord , les formes , m . chicouras . toutes les formes . il replia son télégramme , referma le code , leva son séant maigre du fauteuil et , à pas lents , se dirigea vers le portemanteau d ébène . il y prit son chapeau , sa canne , se racla la gorge et , très grave , il dit à séraphin , qui mourait d impatience : vous allez rester là , monsieur le secrétaire , et vous déchiffrerez le télégramme en attendant que je retourne . c est votre directeur qui vous l ordonne . il se coiffa et il sortit . séraphin resta . il faisait noir . un homme , qui portait une lanterne , se dirigeait vers place haute . m . carre benoît n eut qu à le suivre . il loua le hasard . une fois n est pas coutume . arrivé place haute , l homme disparut par enchantement . mais une seconde lanterne brûlait devant le seuil d hortense . m . carre benoît franchit le seuil . du corridor , où prenait l escalier , venaient quelques lueurs et le bruit d une voix . la voix , qui était nasillarde et impérieuse , disait : les témoins sont là ? carrebille , jaupillot , bréteballe , arpin ? les témoins répondirent : oui . fort bien , reprit la voix . le cadavre est en place . il ne manque plus que l intéressé , et le docteur . mais les voici . je les entends . le docteur celui d orgeval , avisé on ne sait comment arrivait en voiture . on entendait piaffer et hennir le cheval . lorsqu il fut au premier étage , m . carre benoît trouva un paysan qui l attendait . l homme lui dit : c est au grenier . vous n avez qu à me suivre . il portait , lui aussi , une lanterne . qui êtes vous ? lui demanda carre benoît . et quel est votre rôle ? mais l homme haussa les épaules sans répondre , et il prit l escalier , sa lanterne à la main . pour ne pas rester dans le noir , carre benoît , tout en grommelant , dut le suivre . ils atteignirent le grenier sans incidents . là se trouvaient six autres hommes . tous inconnus . et d abord deux messieurs : l un habillé de gris et l autre de marron . des gens sérieux . ils se tenaient , plantés comme des cierges , le dos à la cloison . le gris , à droite de la porte . à gauche , le marron . les autres , quatre paysans , trapus comme des taurillons , soutenaient ces messieurs de leur présence . ils avaient mis la blouse noire du dimanche et gardaient , par respect , leur chapeau à la main . en travers de la porte , un corps . le corps de léontine . il ne bougeait plus . la porte ouverte . les scellés brisés . de l autre côté du grenier , plus de lumière . on avait dû l éteindre . mais , de ce côté ci , brûlaient trois lampes . elles projetaient des lueurs au delà de la porte où l on voyait vaguement luire le chêne ciré du cercueil . pas de ratou et pas de piqueborne . m . carre benoît croyait rêver . messieurs , commença t il mais une voix l interrompit , impérieuse , nasillarde . elle venait de l homme en gris . elle disait : me césaire titulin , notaire à orgeval . l homme en marron se présenta : corvol apollinien , huissier à pontillot . ils nommèrent tous les témoins , l un après l autre . puis le notaire lut une déclaration : je soussigné adrien anselme ratou , notaire aux aversols , empêché d agir par moi même du fait d une indisposition qui m oblige à garder le lit , donne pouvoir , par les présentes , à maîtres titulin césaire et corvol apollinien , respectivement notaire et huissier à orgeval et pontillot , afin de dresser , en mon nom , constat , ce mois d avril , au sujet des scellés testamentaires apposés au lieu dit les mamelin , à savoir dans le haut grenier de la maison de feue hortense chobinet , dont , sous réserve d icelui constat concernant le non viol desdits scellés , jouit présentement dame luce félicité hermeline carre benoît , nièce de la susdite testatrice , qui d icelle a reçu cette maison et d autres biens en héritage . les susdits titulin césaire et corvol apollinien , officiers ministériels , au cas que les scellés seraient notoirement endommagés par accident ou malveillance , devraient prendre toutes mesures nécessaires pour que , sans délai , ni recours , s opérât de ces biens le transfert , imposé , par codicille , à la personne désignée en l original olographe qui se trouve légalement entre mes mains , ainsi que , de visu , ils l ont pu constater . en conséquence , par leurs soins , l usage domestique des locaux dits mamelin sera sur le champ interdit au ménage carre benoît , déchu et expulsé , les meubles lui appartenant devant sortir de la maison dans les deux jours qui suivront le constat légal , et ce avant le coucher du soleil . cette évacuation s accomplira aux frais du présent occupant , le sieur fulgence clet carre benoît , sous chef de bureau en retraite , à ce jour , maire aux aversols , directeur général du cuq , à qui cet acte sera lu et ces pouvoirs seront notifiés , comme se doit . fait à potoutou la bastide , ce lundi avril , jour de saint théotime , et signée de moi , adrien anselme ratou , exécuteur testamentaire de feue hortense chobinet . sous quoi j ai apposé mon sceau , en toute connaissance . à ce moment ; le médecin entra et se pencha sur léontine . il tâta le coeur , mit un miroir sous le nez et annonça , d un air déçu : mais elle n est pas morte ! elle respire encore ! le notaire dit : qu on l enlève ! de toute façon , son rôle est fini . deux hommes empoignèrent léontine , l étendirent sur une planche , et , sans façon , s en allèrent par l escalier . l huissier corvol voulut fixer un rendez vous avec carre benoît pour le retrait des meubles . à tout , carre benoît , qui ne comprenait toujours rien , disait : non , monsieur , je proteste , par habitude . on n en put tirer davantage . alors , on le poussa dehors avec douceur . et le notaire , très attentionné , le reconduisit , entre deux lanternes , jusqu au bureau . le médecin qui avait hâte de rentrer chez lui avait rédigé sans retard un certificat ordonnance . on y lisait : hypersthénie et choc inhibitoire . phénomènes cataleptiques . purge , sangsues . il donna ce certificat aux deux porteurs qui , très respectueusement , l épinglèrent sur léontine . après quoi , elle fut remontée chez ses parents . séraphin , resté seul dans le bureau , y attendait carre benoît . il mourait d impatience . monsieur , s écria t il en le voyant , ma soeur ? ma soeur est morte ? il fondit en larmes . m . carre benoît s assit commodément et lui demanda le télégramme . séraphin s essuya les yeux et le lui tendit . le télégramme , déchiffré , disait tout bonnement ceci : paye samedi impossible . faites patienter personnel . comptons sur votre autorité . le birot , administrateur délégué récupératrice . ayant lu et relu le télégramme sans se troubler , carre benoît fronça tout à coup le sourcil . eh bien ! monsieur ? dit il sévèrement . et vos devoirs . vous n avez pas enregistré ? séraphin prit le télégramme , ouvrit le registre aux entrées et inscrivit la pièce . ce fut le lendemain , samedi avril , que la catastrophe tomba sur les aversols . à sept heures du matin . elle tomba d abord avec douceur . presque personne ne s en aperçut . le temps était gris , le ciel bas . bayrols sortait de sa maison pour humer l air . il vit trois hommes sur la place , à côté d une automobile . ils déficelaient un ballot . des journaux glissèrent sur le sol . les hommes aussitôt les plièrent en quatre et en firent des paquets . bayrols , intrigué , s approcha , les deux mains dans les poches . aux aversols , le journal , qui arrivait tard , par le courrier , se vendait chez le buraliste , qui en prenait trois numéros . pas davantage . on se les passait . c était toujours le réveil du midi , car les aversols n en lisaient point d autre . or le journal qu on déballait bayrols , du coin de l oeil , le remarqua portait un autre titre . quand tous les paquets furent faits , les trois hommes les prirent sous leur bras et ils se dispersèrent dans le village pour les distribuer . bayrols se dit : encore un tour du cuq certainement . ils en ont de bien bonnes ! il suivit les distributeurs . les distributeurs qui semblaient pressés glissaient des journaux sous toutes les portes . ils en glissèrent un sous celle de bayrols . puis ils s éloignèrent . quand ils se furent éloignés , bayrols se baissa et prit le journal . il sent le pétrole , dit il . puis il l ouvrit et lut . il lut d abord le titre : le progressif il hocha la tête avec méfiance . ce titre ne lui disait rien , mais il avait l air agressif , ce qui lui déplut . en dessous s étalait une énorme manchette : formidable crack . la récupératrice ferme ses guichets . la mulcine et l émolliane sous séquestre . une colossale déconfiture . le cuq est en difficulté . toute une page , la première , bourrée de sous titres dramatiques . en dernière heure , ces trois mots : disparition de bourmadier cette manchette n émut pas bayrols : le journal lui était antipathique . pourtant , il semblait soucieux : un crack , qu est ce que c est que ça ? qu est ce que c est ? tout en s interrogeant , il se grattait la tête , mais cette tête ne lui disant rien , il conclut : allons voir léon . il connaît peut être la chose . léon , éveillé tôt par un coup de sonnette mais qui avait sonné ? il le cherchait encore , se tenait , en manches de chemise , le journal à la main , devant l auberge . il cria à bayrols : sylvestre ! tu arrives bien ! tu as vu quelqu un dans la rue ? on m a apporté ça ! en voilà des façons ! m éveiller à sept heures ! et tu as lu , léon ? lui demanda bayrols . bé ! répondit léon , que veux tu que je lise ? j ai la tête dans le sommeil jusqu au menton . à peine si je peux bâiller . il bâilla cependant . c est ce mot : crack poursuivit bayrols , entêté . tu sais ce qu il veut dire ? si je le sais ! je le sais de naissance ! des craques , si j en ai tiré ! toi , non , peut être ? si c est ça , répondit bayrols , j en ai tiré . eh bien ! c est ça , sylvestre . bayrols , tout à fait apaisé , quitta léon pour aller prendre son café et fumer une pipe . et , jusqu aux abords de dix heures , les aversols restèrent calmes , comme d habitude , sous un ciel gris . à dix heures , les trois messieurs surgirent tout à coup . ils entrèrent dans le bureau , où l on entendit des éclats de voix . brusquement , tout se tut . la porte se rouvrit . on vit les trois messieurs , carre benoît , séraphin et le contremaître . une automobile attendait devant la porte . les trois messieurs s y embarquèrent , en y poussant carre benoît . la machine ronfla avec fureur et , avec fureur , se rua sur la route départementale . elle y disparut en six tours de roue . séraphin et le contremaître restèrent seuls devant la porte du bureau . tout à coup , la sirène de l usine s éleva , désolée : tiens , se dit bayrols , c est midi ? bayrols était encore chez lui à fumer d autres pipes . il regarda sa montre . dix heures trente ? pas possible ? il approcha la montre de l oreille . elle marchait . alors il sortit dans la rue , car on y entendait des voix . il vit un groupe devant le bureau . des villageois , des ouvriers . en petit nombre . la sirène hurlait toujours il y a le feu , sûrement , pensa bayrols . et , comme il n aimait pas le feu , il rentra chez lui . jusqu à midi il y resta . à midi , il risqua un oeil dans la fente de son volet . il ne vit qu un chien dans la rue . il se dit : le feu est éteint . ça a dû brûler à l usine . allons manger . et il s assit devant sa femme pour déjeuner paisiblement , car il avait bon appétit . le village n apprit la catastrophe qu à six heures du soir , au moment de la paye . on avait bien lu le journal , ce mystérieux progressif , qui l annonçait . mais ces nouvelles imprimées n avaient pas ébranlé le calme du village . à six heures , on comprit , devant la caisse close , la grandeur de l événement . séraphin parut , seul , très pâle . il agita un télégramme . il ne put que balbutier deux ou trois mots . il y avait là , devant le bureau , plus de trois cents personnes . elles restèrent tout d abord sans remuer . et puis elles se dispersèrent . séraphin , plus seul que jamais , demeura dans la rue . cette dispersion en silence le consternait . pas un cri , pas un murmure . il se mit à bruiner très doucement et , malgré lui , il dut rentrer . peu après passa piqueborne . à l aube l usine brûla . pour de bon , cette fois . et il n en resta que la cheminée . je n ai pas le courage de parler des misères qui suivirent , dit montesquieu à propos de l empire de byzance . nous pensons comme montesquieu . et , bien qu à cet illustre empire on ne puisse pas comparer l humble communauté des aversols , nous nous défendons mal d un même sentiment de compassion , à la vue des malheurs qui fondirent alors sur ce pauvre village , coupable certes de graves faiblesses , mais qui fut , en ses derniers jours , une image encore charmante du bonheur rustique . aussi , de ces malheurs , le récit sera bref , à cause de cette pitié . étourdis par le coup , les aversols cherchèrent leur grand homme . il resta absent quinze jours . quand il revint , il se trouva , ruiné , devant des ruines . car tout le monde était ruiné aux aversols . l emprunt ayant raflé , dans toutes les maisons , jusqu au fond des tiroirs les plus serrés , un demi siècle , pour le moins , d économies , personne n avait plus un sou . qui pis est , tout à coup on s aperçut que quatre familles sur cinq vivaient avec des hypothèques ! toutes hypothèques ratou , consenties depuis cinquante ans , par petits prêts , à chaque mauvaise saison , avec un modeste intérêt de un pour cent , qui faisait rire . d ailleurs , me adrien où prenait il l argent ? le tenait il de perdicat ? , insouciant comme pas un c était l opinion générale , ne réclamait presque jamais le payement de ces sommes minuscules , qui , accumulées en un demi siècle , devaient atteindre maintenant à de formidables créances . de ces hauteurs , elles surplombaient les aversols , et il eût suffi d une chiquenaude pour les faire tomber avec fracas sur soixante familles , incapables de rien payer , depuis longtemps et surtout maintenant , après cette faillite où avait sombré leur dernier écu . or le , cette chiquenaude fut donnée . légèrement d abord , sur quatre débiteurs : babeloux , gipet , ancelard et pelletin . tous les quatre insolvables . ils furent saisis . ils eurent beau frapper à la porte de me adrien , personne ne leur répondit . me adrien était devenu introuvable , tant au village que dans sa bastide . il y eut un répit en mai . toutefois , l huissier reparut et expulsa les chicouras , carre benoît , le cuq , des locaux occupés par eux , dans l immeuble léon , grand rue . on apprit alors que léon avait fait donation dudit immeuble à jabard , fermier de ratou . personne ne comprit pourquoi ; mais cette opération , et l intervention de l huissier , qui fut impitoyable , mirent les aversols dans la terreur . carre benoît partit , le mai , en compagnie des chicouras . il avait démissionné de sa charge de maire , un jour avant . léontine , paralysée du haut en bas , et privée de parole , fut placée sur une charrette , où toute la famille s embarqua , à destination de la ville . léontine vécut trente ans encore . jamais elle ne put parler , ni remuer un membre . ses parents moururent bientôt de crève coeur . séraphin eut ainsi la charge de sa soeur . il reprit du service . carre benoît vivait chez eux . il avait , par bonheur , sa petite retraite . quand le temps était beau , il se mettait sur le balcon , à côté du fauteuil roulant de léontine , et il commentait le journal . léontine , muette et sourde , le regardait de ses yeux noirs où brûlait encore la vie , avec une expression de mépris et de haine qu il ne voyait pas . pour tous les deux , séraphin resta un ange . aux aversols , léon mourut le juillet . les lentosque s expatrièrent en septembre . d autres familles les suivirent à l entrée de l hiver . chaque quinzaine , on voyait arriver une mise en demeure . tantôt chez l un , tantôt chez l autre . tous insolvables . on saisissait . me adrien demeurait invisible . on savait qu il était chez lui . mais plus personne maintenant n osait se risquer place haute . c était un lieu maudit , que hantait le seul piqueborne , toujours fuyant , toujours muet et redoutablement nocturne . c est le mauvais pain incarné , disait bayrols , qui le craignait comme la peste . on l a fait de farine noire . je le méprise . perdicat visita ratou en février . il ne resta que quelques heures . il put voir les effets de sa puissance . il en fut attristé . puis il partit , et oublia , comme de juste . hermeline vécut trois ans encore , adorée , choyée , dorlotée par zéphyrine . elle avait oublié carre benoît . ils vécurent séparés , à l amiable . c était une innocente . jusqu à la fin de ses jours délicieux , elle ignora les événements redoutables qui avaient emporté son mari si loin d elle et annulé son héritage . cet héritage tout entier passait dans les mains de jabard . jabard restait dans l ombre . c est là que ratou le tenait . lui même aimait y vivre . il n en sortit jamais pour hermeline , qui s en alla de ce bas monde sans l avoir vu . on l enterra tout près d hortense , et ratou fut touché au coeur de cette mort . il ne joua plus de la flûte et n écrivit plus aux étoiles . toutefois , la douleur ne le détourna pas de la vengeance . en cinq ans , il mena à bien la ruine de ses débiteurs . ils disparurent un à un , la plupart happés par la ville , qui finit de les dévorer , corps et âme , comme les autres , tous les autres qu elle mangeait , sans même s en apercevoir . à mesure qu ils s en allaient , dans ce monde ou dans l autre , leurs biens rachetés ou saisis par la griffe des hypothèques rejoignirent , maison par maison , vigne par vigne , le domaine tentaculaire de ratou . toute la commune y passa . il y fallut dix ans . à la fin , les brayotte et les piganiel étant morts , il n y eut plus aux aversols que trois habitants : le notaire , zéphyrine et piqueborne . l administration ferma la mairie . il ne restait plus d électeurs . c est alors que ratou se détendit . il avait achevé sa tâche . il était quasiment nonagénaire ; et il marchait très difficilement . il fallait le soutenir , mais piqueborne s en chargeait . son esprit restait vif comme l or et la pénétration de sa vue était telle qu il prétendait y voir dans l ombre aussi clairement qu en plein jour . seulement , il n y voyait pas les mêmes choses , puisque souvent il leur disait des mots inconnus sur la terre , et dont il prétendait qu ils lui venaient à l âme par d antiques réminiscences . ils avaient un sens ineffable et un son étrange . il mourut , un peu avant l aube , le , au mois d avril , après une nuit de printemps , qui avait fait chanter doucement , sur le toit , le grand et tendre piqueborne . c est en l écoutant qu il passa d une vie à l autre . zéphyrine le vit en songe et elle se signa dévotement . on l enterra dans le cercueil de chobinet . ce pauvre chobinet , sûr de mourir chez lui , et si content de s être fabriqué , avant sa mort , un lit de chêne pour la terre . adrien , disait il à son ami , on raconte que je suis fou . un jour viendra , et tu verras ma prévoyance . j ai mon secret . garde le bien . tout est là , chobinet , dans ces sortes d affaires . comme nous l avons dit , à la mort de ratou , le vieux jabard hérita des biens du notaire . ils étaient grands et sains , libres de servitude . le testament en quelques phrases vigoureuses l annonçait . étrange testament , chargé de cachets et de signes , tel que nous avons pu le voir , encore frais de vie , et rayonnant de volonté . on eût dit un texte magique . on ne pouvait en lire un mot qu il ne s imposât à l esprit par une puissance vibrante plus forte que le sens , déjà si vigoureux . la pensée vous y prenait l âme et je ne sais quelle passion surnaturelle vous pénétrait de feu . dans leur simple énumération , les legs revenaient à la vie . et une grande idée , qui les unissait corps à corps , se dégageait de l outre tombe , avec une grandeur inattendue : ces biens , disait ratou , resteront indivis entre tous les jabard , de père en fils , sous l autorité paternelle , tant que le vieux jabard , qui fut mon ami et mon homme , sera vivant . à sa mort , toujours indivis , sous peine de caducité , ils passeront à ses enfants , qui travailleront en commun sur toute l étendue des terres , en bons jabard qu ils seront sûrement , de sang fort , de tête sensée , de coeur honnête . et ainsi , de génération en génération , sans partage , mettant leurs profits en commun , je veux que les jabard , mes héritiers , rendent au maïs et au blé , à l olivier et à la vigne , cette terre que je leur lègue et où , à mon corps défendant , j ai dû exercer ma dure justice . c est eux qui referont les aversols . en reconnaissance des dons que je leur fais , les plus beaux qui soient en ce monde , le sol et le libre travail , je leur demande de planter , au dessus de ma tombe , un peuplier .