béatrice bottet la chanson des enfants perdus série : penelope green prologue londres , dans les années décembre james alec green était mourant . je vais me retrouver toute seule . absolument toute seule , se dit avec un étonnement halluciné sa fille penelope , qui veillait à son chevet . penny , articula le père d une voix faible , au milieu d une quinte de toux , il est temps de trier mes dossiers de travaux en cours , je crois . peux tu aller les chercher ? papa , il ne faut pas vous fatiguer nous verrons cela plus tard . non , aide moi à m asseoir contre les oreillers . dans la chambre de james alec green brûlait un bon feu . l atmosphère de la belle maison londonienne était légèrement étouffante . dehors , décembre faisait déferler des courants de vent froid et humide charriant un brouillard de poussière grasse . les pauvres devaient crever de froid , dans les bas quartiers . mais james alec green , journaliste et enquêteur au early morning news , était riche et , dans sa maison , on n économisait ni le bois ni le charbon . penny , haleta le malade quand la jeune fille revint les bras chargés de dossiers et de chemises colorées , j ai fait tout ce que j ai pu pour toi , pour ton avenir . je sais , papa , merci . le notaire a tout arrangé . je t ai tout légué , tu es émancipée , tu n auras ni tuteur ni chaperon . ni même un mari . tu es jeune , tu es dégourdie , tu es libre . à toi de mener ta vie à ton gré . libre ? est on libre quand on est une fille et qu on risque de se retrouver seule au monde ? penelope s efforça de faire bonne figure , pour que la dernière image qu emporterait son père ne soit pas un visage bouffi et humide de larmes . elle posa les dossiers sur ses genoux et en lut les titres à voix haute . son père lui fit faire des piles , mentionnant à quel service ou à quel collègue elle devrait les transmettre . à la fin ne resta plus qu un document qui portait pour titre : foxglove court . et celui là , pour finir , annonça t elle en ouvrant la chemise cartonnée . ne regarde pas ! fit alors james alec green dans un sursaut inattendu . donne moi cela . il saisit le dossier , mais des papiers divers glissèrent à terre , quelques photographies , des coupures de journaux , des lettres . qu est ce que c est ? demanda penelope , intriguée , en ramassant le tas . rien qui t intéresse , répondit green en remettant bien vite dans la chemise les papiers qu elle lui tendit , comme s il voulait les dissimuler . aide moi à me lever . mais , papa , ce n est pas raisonnable . fais ce que je te dis ! il tenait fermement le dossier foxglove court à la main et il se dirigea vers la cheminée . là , d un geste brusque , il jeta le tout au feu . les flammes lancèrent de grandes lueurs jaunes et bientôt , sous le regard à la fois ébahi et consterné de penelope , il ne resta plus que des cendres impalpables . voilà , dit green avec une sorte de sanglot dans la voix , tout en se recouchant . comme cela , nous sommes tranquilles . tu es tranquille . mais pourquoi , papa ? ce dossier foxglove court avait l air important . nombreuses années d efforts murmura péniblement green . plus y penser , trop tard . plus beaucoup d importance . laisse ça le malheureux ne parvenait même plus à faire des phrases . son visage était cireux . la pneumonie le conduisait lentement mais sûrement vers sa fin . des années d efforts . qu est ce que ça pouvait bien vouloir dire ? james alec green reprit son souffle , sa respiration devint plus régulière , sa parole plus claire . ne pense plus à cela , penny . papa , voilà plusieurs années que vous avez commencé à m initier au métier de journaliste . j aurais pu reprendre cette enquête si vous pas question . oublie ce dossier à jamais . j ai encore des recommandations à te faire , ma petite penelope , tant qu il en est encore temps . bien , papa . d abord , ne porte pas le deuil . ou du moins pas trop longtemps . que tu t habilles de noir ne me fera pas revenir . oh , papa , vous exagérez essaie d être une bonne journaliste . tu es si jeune les femmes n ont pas la partie belle dans ce domaine , mais tu devrais pouvoir il se remit à tousser . il était tombé tout habillé dans la tamise lors de sa précédente enquête . il avait plus de cinquante ans et n était pas au mieux de sa forme . l eau grasse et glaciale et les brumes délétères qui planaient sur la capitale s étaient combinées pour avoir raison de son organisme affaibli . il était lucide , il savait qu il n y survivrait sûrement pas et il avait fait ce qu il fallait pour que sa penelope s en tire sans devoir en passer par un mari ou un tuteur . seul un lointain notaire veillerait sur elle et lui enverrait chaque mois l argent de sa rente . tu seras heureuse , dit il . je travaillerai , répliqua t elle . je serai une bonne journaliste . surtout ne fais pas d imprudence , penny . papa , dites moi encore , cette enquête james alec green râla : non , penny non elle crut que c étaient les derniers spasmes de l agonie qui l étouffaient , alors qu il voulait seulement la dissuader d enquêter sur foxglove court . hélas , il ne put s expliquer davantage et , haletant et incohérent , il entra en agonie . dix jours avant noël , il rendit l âme en tenant la main de sa fille sans avoir recouvré la conscience , murmurant seulement : que le ciel me pardonne cette fois , penelope green se retrouvait seule . vraiment seule . elle serra les dents . elle se montrerait digne des recommandations et des leçons de son père . elle se montrerait anglaise jusqu au bout des ongles : à la fois respectable , courageuse , sérieuse , pimpante et , s il le fallait , sarcastique avec humour . du moins se le disait elle en chassant nerveusement ses larmes . elle porta le deuil pendant deux mois . elle apprit à juguler sa peine et sa solitude qui ne faisait que commencer . elle se débattit entre les formalités et les nécessités immédiates . à l aune de ces épreuves , elle fut bientôt bien plus mûre que l âge indiqué sur son certificat de naissance , et s appliqua alors à l entourer d un certain flou . ce serait plus simple dans quantité de circonstances , avait elle décidé , et faciliterait grandement son avenir professionnel . elle s employa donc à paraître plus vieille qu elle ne l était et parfaitement sûre d elle et déterminée . puis le printemps commença à tenter de pénétrer en ville malgré le terrible smog . et penny se dit qu il était temps qu elle succède à son père au early morning news , en proposant spontanément au rédacteur en chef une belle enquête et un bel article . quoi qu en ait pensé son père , elle n avait pas mis longtemps à trouver une idée . mais aurait elle pu imaginer où la conduirait la recherche du foxglove court ? chapitre ! . png quelques mois après la mort de green , avril moi , dit le type , du haut de son siège , avec un agaçant air supérieur , j irai pas plus loin . on avait dit jusqu à foxglove court , fit penelope , aussi glaciale qu elle le put . et je vous rappelle que j ai payé d avance . elle ne dédaignait pas , quand les circonstances l exigeaient , d arborer ce petit air autoritaire et pincé des filles de la bonne société , et elle s y prenait à merveille . m est complètement égal , dit le cocher . moi j avance pas plus loin . d ailleurs lui non plus y veut pas , fit il en désignant du menton son pauvre diable de cheval qui n en demandait pas tant . z avez qu à lui en parler . c est pas pour lui , ces quartiers là , le fiacre passera jamais . trop petites rues , trop étroites . et trop mal famées surtout , c est ça ? car penelope s était bien rendu compte qu on approchait d un quartier douteux . à sa décharge , elle n avait aucune idée de l endroit où se trouvait foxglove court quand elle avait donné l adresse au cocher . et sauf votre respect , miss , à me mêler de c qui m regarde p t ête pas , j vois pas trop ce que vous pourriez y faire , à foxglove court . des affaires à moi , pensa t elle in petto , et ça ne vous regarde sûrement pas , en effet j vais pas plus loin , répéta le cocher tandis qu elle se recroquevillait au fond de la banquette en exigeant qu il continue . en vain . il quitta son siège et ouvrit la portière avec une courbette . elle descendit de mauvaise grâce alors qu il la plantait sur les pavés et remontait placidement à sa place . le fiacre s éloigna vers des quartiers plus civilisés . miss penelope green se trouvait maintenant aux franges des labyrinthiques quartiers de l east end où , disaient les gens des quartiers plus huppés , on trouve autant d honnêtes sujets de sa majesté que de cheveux sur le crâne d un chauve . l east end . un journaliste avait trouvé cette formule qui faisait florès en s opposant au riche west end aristocratique et résidentiel . l east end était un agglomérat de quartiers allant du pauvre au misérable . bethnal green , stepney , spitalfields , shadwell et les docks , limehouse , whitechapel c était cela , l east end . , foxglove court . voilà le seul renseignement que penelope possédait . on ne fait pas plus succinct . elle avait encore fouillé dans les notes de son père , mais rien d autre n avait surgi . pas un nom , pas une indication , pas la moindre allusion à une affaire du présent ou du passé . elle glissa un oeil sous la voûte devant laquelle le cocher l avait débarquée . cette voûte , entre deux murs de briques encrassées , s étendait comme un couloir où on ne serait pas passé à deux de front et laissait apercevoir , au fond , quelques mètres plus loin , des habitations qui lui semblèrent sordides . mais elle était venue pour trouver ce qui se tramait à foxglove court , et elle trouverait , foi de penny ! elle prit une grande respiration courageuse et avança sous le passage voûté . son premier pas dans l east end fut alors salué par un air sonore et enthousiaste qui la cloua un instant sur place , le talon en suspens . on l accueillait dans ce sale district avec des flonflons de bienvenue ! gaie et entraînante , la musique jurait totalement avec le quartier . penelope rassembla ses jupes et , comme aimantée , pressa le pas , curieuse , vers l endroit d où venait cet air imprévu et magique , d un genre qu elle n avait jamais entendu auparavant . ses petites bottines se dirigèrent toutes seules , malgré la fange noirâtre , vers le son . deux rues bizarrement incurvées délimitaient une place un peu plus large , en forme de conque , où officiaient une poignée de musiciens qui devaient avoir à peu près son âge . deux violonistes , un garçon et une fille , sautillaient au rythme de leur archet et souriaient aux passants qui , comme penelope , s étaient approchés . le garçon , d un châtain terne , était coiffé d une casquette à carreaux , la fille était une rousse frisée en cheveux . plaqués contre un mur de maison lépreux , un contrebassiste dépenaillé et une fille maigre aux timbales et tambourin martelaient le rythme . assis sur une caisse s excitait un accordéoniste d une cinquantaine d années . ses mèches dépassaient d un chapeau mou , un grand manteau noir flottait autour de lui dans les rafales de vent . d autres musiciens , tous jeunes , le regard un peu vague , attendaient leur tour d entrer dans la ronde , instrument à la main . l accordéoniste était il leur père ? peu vraisemblable . les jeunes gens de l orchestre semblaient n avoir rien en commun sinon leur regard rêveur , leur sourire sans joie et la façon merveilleuse qu ils avaient de jouer ces airs irréels . ils n étaient sûrement pas frères et soeurs . la mélodie qui s échappait en couinant de l accordéon aurait tiré des larmes à une pierre et , à mieux écouter , miss penelope se rendit compte que c était lui qui menait le jeu , et non les violons . bon sang , quelle superbe musique ! se dit elle , à son grand étonnement . elle qui avait appris le piano , souffert sur des gammes , ahané sur des arpèges , tiré la langue sur des partitions proprettes d airs pour jeunes filles avant de passer à un mozart de bon ton ! cette musique là , c était quand même autre chose ! l air se termina decrescendo , sous les applaudissements . trois ou quatre autres mélodies du même genre suivirent . au bout d un petit quart d heure , leur concert terminé , les violonistes saluèrent . la fille rousse , d un petit geste mutin de l archet , fit tomber la casquette de son compère , puis la ramassa avec une drôle de petite révérence pour ensuite la faire circuler à la ronde . des pièces maigres y tombèrent , jetées par les spectateurs . penelope chercha hâtivement sa monnaie dans son sac , car la jeune fille au violon approchait . au moment où elle laissait tomber une grosse poignée de pièces dans la casquette , elle adressa à l accordéoniste un sourire un peu incertain . l homme le lui rendit avec un mouvement de tête . elle lui glissa : j aime beaucoup la musique de cet orchestre . j aimerais savoir jouer cela . merci . je peux vous apprendre , si vous voulez c était le genre de réflexion qui n attendait pas d autre réponse qu un petit sourire signifiant : ce n était qu une parole en l air . la foule s éparpilla , d autres musiciens entrèrent dans le cercle et accordèrent leurs instruments , d autres spectateurs s agglutinèrent autour d eux . une nouvelle série d airs commença . mais miss penelope green n était pas venue ici pour assister à des concerts . elle avait une adresse à trouver et une enquête à mener . on était au milieu de l après midi et elle ne voulait pas se trouver dans l east end quand le soir tomberait . elle s éloigna de la musique pour s enfoncer prudemment dans des rues à la recherche de foxglove court , un regard vers le bas pour éviter la boue et les immondices , un autre vers le haut à la recherche d une plaque de rue ou d un écriteau . mais il n y en avait guère . où pouvait bien se trouver foxglove court ? les rues misérables se ressemblaient toutes , maisons minables aux murs de briques noircies , rues étroites et défoncées pleines de fange , d ordures , de flaques malodorantes . çà et là , à des coins de venelles , des boutiques sombres et miteuses dont on se demandait avec effarement quelles pauvres merveilles elles pouvaient abriter . ici ou là , des enseignes à trois boules désignaient des échoppes de prêteurs sur gages , alternant avec des pubs qui s efforçaient d attirer l oeil : appuis de fenêtres colorés , quinquets allumés , bien que fuligineux , enseignes dont certaines avaient même une touche de doré . s en échappaient des bruits , des odeurs , des gens étranges , sûrement de sac et de corde . on y braillait des chansons et on y poussait des cris , voilà tout ce que penelope pouvait en juger en jetant un coup d oeil furtif vers les fenêtres obscurcies . elle fit des détours prudents en passant devant ces pubs qui pouvaient s ouvrir sur n importe quel marin en goguette , n importe quelle prostituée imbibée de gin , n importe quel ouvrier des manufactures venu claquer là un bien piètre salaire . la lie de la société . un monde dont elle n ignorait évidemment pas qu il existât , mais auquel elle n avait jamais eu à se frotter . les livres et les journaux décrivaient abondamment l indigence des bas quartiers , les oeuvres de bienfaisance alertaient l opinion tout en essayant de faire pression sur le gouvernement pour que cesse le scandale de la misère et de l horreur quotidienne . penelope avait lu certaines choses sur ces sujets . jamais elle ne se serait imaginé que la réalité correspondait à cela , ces rues infâmes , ces maisons lépreuses , ces pavés gluants , ces cris vulgaires , cette odeur infecte qui planait avec insistance . depuis qu elle avait quitté l orchestre de rue , la réalité la rattrapait et elle en avait le coeur soulevé de dégoût et l âme prise de compassion pour les malheureux qui vivaient ici . allons , je m apitoierai plus tard . sinon , autant m évanouir tout de suite , ou proposer mes services à une oeuvre de charité . ce n est pas cela que je suis venue chercher . quel quartier , pourtant pauvres gens ah , il fallait bien être mon père pour faire ses enquêtes en ces lieux , puis revenir à la maison se changer et dîner comme si de rien n était ! mrs edwina green n aimait pas que son journaliste de mari évoque son travail . qui pourtant les avait tous nourris , et bien nourris même . les green possédaient une belle maison à jordan crescent , pas très grande tout au plus sept pièces principales mais coquette , et dotée d un jardin et même d une tour octogonale à l un des angles . la zone dans laquelle penelope errait maintenant , entre spitalfield et whitechapel , était loin d avoir des jardinets bien tenus et des tours octogonales . toutes les rues se ressemblaient à s y tromper . courageusement , penelope continua d avancer , espérant , contre tout bon sens , que dans ce labyrinthe , foxglove court se dévoilerait miraculeusement à ses yeux , à un moment ou à un autre . des gens la lorgnaient , le regard bas , noir , hostile . tout à coup , elle réalisa qu elle avait été fort imprudente . le cocher l avait pourtant mise en garde c est notre vie à nous . qu est ce que vous venez donc y faire ? semblaient dire certaines expressions sur les visages . il va falloir que je finisse par demander mon chemin , conclut elle après vingt minutes d errance stérile . une petite troupe d enfants la suivait en espérant peut être qu elle finirait par les apercevoir et leur ouvrirait largement sa bourse . elle se décida à aborder une femme qui se hâtait en direction inverse . foxglove court , je vous prie ? s enquit elle . par là , dit la femme d un ton rogue avec un mouvement de menton qui n indiquait rien du tout . raté , pensa penny . elle réitéra sa demande auprès d autres femmes qui lui lancèrent , dans le meilleur des cas , des regards glacés et des indications impossibles à suivre . les clients des pubs cherchaient un port pour étancher leur perpétuelle soif de gin , les femmes se mettaient en quête de leur ivrogne de mari , les prostituées s en jetaient un dans le gosier pour se donner du courage entre deux clients , les enfants grouillaient partout . qui pourrait m indiquer foxglove court ? implora penny à la cantonade . un cercle se resserra tout à coup autour d elle . des hommes se rapprochèrent dangereusement . on veut pas d vous ici . ni à foxglove court , ni ailleurs . rentrez chez vous , partez . ou sinon penelope s adossa à un mur suintant , les yeux écarquillés . son coeur se mit à tambouriner à grands coups dans sa poitrine . elle se rappela sa mère parlant du danger des classes populaires , tremblant de peur à chaque fois que son mari s affublait d une défroque un peu trop pouilleuse pour descendre incognito vers l east end . elle se rappela ce qu on lui avait dit des pauvres et des ouvriers : ils étaient toujours dangereux , fondamentalement dépravés et vicieux . même les enfants , dès leur plus jeune âge . il convenait donc de les éviter autant que possible et , quand on en croisait un sur sa route , de faire comme s il n existait pas . à la limite on pouvait lui glisser une pièce , montrer une vraie charité , mais toujours avec distance , pour qu il comprenne bien . et dire qu elle avait oublié toutes ces bonnes leçons ! les cris et les horions enflèrent autour d elle , en même temps que des rires gras et des plaisanteries cruelles . elle se sentit frôlée . elle ferma les yeux de toutes ses forces et serra les dents , ravalant sa salive . son enquête à foxglove court se trouva refoulée aux oubliettes . le cocher de fiacre avait eu raison , les autres aussi , qui prétendaient que jamais une femme ne pouvait être journaliste . c était énervant , à la fin , de se dire qu ils avaient tous raison . une poigne de fer serra son biceps à la faire hurler et la secoua . elle cacha sa tête sous son bras libre . son chapeau fut arraché et son chignon se défit , sa tresse dégoulina dans son dos . laissez moi ! s écria t elle . je ne vous ai rien fait ! les cris agressifs redoublèrent et penny crut qu elle ne se tirerait jamais de ce piège . la main était toujours serrée comme un étau sur son bras , c était une impression affreuse , comme si elle allait être démembrée . qu est ce qui se passe , ici ? fit alors une voix de stentor . le brouhaha augmenta . allons , faites moi place , ordonna la voix à l articulation nette et autoritaire . l homme qui maintenait penny la libéra précipitamment , laissant une marque noire sur sa manche . la foule se calma rapidement et s ouvrit en deux , traçant un chemin entre elle et le nouveau venu . c était l accordéoniste de l orchestre . il ne marchait pas . il était assis sur une caisse de bois munie de perches glissées dans des encoches et transportée à bout de bras par deux jeunes hommes . qu est ce qui se passe ? répéta t il . une fille de la haute qui vient traîner ici pour nous humilier , fit un être hâve et gris . l accordéoniste fixa penny d un regard aigu . je la reconnais , dit il après une courte réflexion . qu est ce qu elle veut ? trouver foxglove court , fit penny d une voix presque inaudible . quoi ? aboya l accordéoniste . le coeur de penelope battait si fort qu il lui avait semblé couvrir ses paroles . trouver foxglove court , répéta t elle à peine plus distinctivement , en frottant son bras endolori . le musicien se tourna vers ceux qui l avaient prise à parti . laissez cette jeune fille tranquille , dit il doucement . elle me paraît très bien . elle voulait que je lui apprenne ma musique . la tension retomba comme par miracle . penny soupira de soulagement . pour un peu , elle en aurait versé des larmes . ainsi , c est pour cela que ce caïd paralytique des bas quartiers l avait défendue : parce qu elle avait aimé ses airs d accordéon ! merci , dit elle assez bas . dispersez vous , maintenant . et considérez qu elle est ma protégée les badauds partirent d un côté et de l autre en traînant les pieds . penelope , adossée au mur , reprenait lentement ses esprits . ma petite demoiselle , dit l homme quand elle se fut calmée , sachez que vous avez été fort imprudente de vous aventurer par ici . il y a beaucoup de gens pauvres et honnêtes dans l east end , mais il y a aussi de sacrés malfaiteurs , des tireurs de couteaux , des proxénètes qui vous auraient mise dans leur cheptel , des mégères qui auraient très bien su vous défigurer oh fit penny en plongeant le visage dans ses mains . personne ne vous fera de mal , maintenant . je me flatte d avoir une certaine influence ici . mais il ne faut pas trop tirer sur la ficelle . nous allons vous raccompagner . mais fit penny . ah oui . c est vrai . vous cherchiez foxglove court , fit le paralytique en ordonnant d un geste à ses porteurs de se mettre en route . et pourquoi donc , je vous prie ? je peux peut être vous aider . c est pour pour une j ai une enquête en route . je je suis journaliste bredouilla t elle . journaliste ? comme c est intéressant ! apprécia l accordéoniste . et vous comptez enquêter à foxglove court ? c est cela . vous pouvez m y conduire ? non mademoiselle . quand j ai parlé de vous accompagner , c était à la station de fiacres . penny soupira de soulagement . au fond , elle préférait cela . elle ramassa son chapeau , refit rapidement son chignon et emboîta le pas aux porteurs de l infirme . mais si vous voulez vraiment continuer à enquêter , revenez demain , vers midi . à la petite place où vous nous avez vus tout à l heure . quelqu un vous mènera . ensuite , miss , vous serez gentille de revenir me parler un peu . je ne marche pas , voyez vous . c est le monde qui vient à moi et j en suis curieux . une journaliste , pensez donc ! je ne vais pas laisser passer l aubaine ! av av avec plaisir , balbutia t elle , glacée et reconnaissante à la fois . le serin vous conduira . il montra un musicien derrière lui . le serin ? ah oui , ce serait son guide , le jeune homme désigné par l infirme . en quelques instants à travers le labyrinthe des rues , la petite caravane parvint au passage voûté par lequel penelope était arrivée . c était comme une frontière et le groupe s arrêta net . la station de fiacres n est pas loin sur votre droite , miss , fit l homme en tendant un bras vers le bout du tunnel . eh bien , à demain . penelope fit un signe de tête poli et dit , sans être certaine de le penser vraiment : à demain , bien sûr . puis elle s engagea piteusement dans le passage qu elle avait si gaillardement franchi tout à l heure , au son de la musique entraînante . elle était sortie de l east end . elle prit appui contre le mur qui semblait séparer cette ville dans la ville du londres ordinaire . quand elle eut repris son souffle et ses esprits , elle ne courut pas aux cabs , mais avisa un modeste salon de thé dans lequel elle s engouffra comme si c était son salut , son paradis . au bout d une pleine théière et de deux scones , elle était à peu près ragaillardie et c est seulement alors qu elle se dirigea vers la station . le crépuscule s étendait sur la ville . elle grimpa dans la voiture , l air aussi assuré qu elle le pouvait , et lança son adresse . mais dans le fond du fiacre , maintenant que tout était passé et qu elle était hors de vue , miss penelope green s étala sans gloire sur la banquette , ramollie comme une méduse échouée . cab : fiacre pour courses individuelles en quelque sorte , un taxi . chapitre ! . png penelope glissa la clé dans la serrure et , aussitôt rentrée chez elle , ôta sa robe souillée par la main grasse et noire de l homme qui l avait agressée . sur sa peau , les doigts de fer avaient laissé une marque bleuâtre . elle mit une toilette propre et fit réchauffer la tourte à la viande que sa cuisinière lui avait réservée . après l avoir avalée comme sans y penser , elle se lova , songeuse , sur son canapé , et se demanda dans quelle mesure elle allait donner suite à sa décision de faire une carrière dans le journalisme . le early morning news était un journal qui tenait une place fort honorable parmi ses confrères , c était entendu . pour n importe quel journaliste , c était un honneur d y voir ses articles publiés , surtout ses articles d investigation . mais son intrusion dans l east end avait ébranlé penny au delà de ce qu elle aurait imaginé . pas seulement à cause de la misère qui suintait abominablement sur chaque pouce carré de cette zone , mais parce qu elle n avait su s y mouvoir avec aisance . bilan de son après midi : elle avait entendu les airs primesautiers d un orchestre de rue , s était fait agresser et n avait strictement rien appris . elle ne se faisait pas d illusions . il allait falloir qu elle change . si elle n était pas parfaitement préparée , physiquement et moralement , elle allait au devant de quantité de tourments et d ennuis . elle savait rédiger avec facilité , fouiner dans les documents , chercher de l information . mais se déguiser , se maquiller , se fondre dans des populations interlopes , faire avouer des gens qui ne voulaient rien dire ? et voilà , dit elle tout haut . une demi journée dans un quartier de londres et tout est remis en question hélas , elle ne connaissait pas le mode d emploi pour s aguerrir et acquérir de nouvelles compétences . et qui sait si elle ne devrait pas apprendre à se battre , à jouer du couteau , et peut être même du revolver , à dénouer des liens , à s évader , à tenir tête à des crapules ? il lui manquait l assurance et la force de caractère pour se débrouiller sur le terrain . bon , se dit elle . après tout , je peux toujours me proposer pour les pages féminines du journal . les pages féminines . des tonnes de mode , de conseils de beauté , de recettes de cuisine , de bonnes manières , de faits mondains . pas très difficile . un peu ennuyeux . très féminin . très bon genre . pas dangereux du tout . oui , ce serait peut être la solution , se dit penny avec tout de même une once de regret . c est à ce moment que la cloche de l entrée se mit à carillonner . penelope se leva et jeta un coup d oeil à l extérieur . mrs hillier et le jeune wilfrid hillier , son grand fils de vingt sept ans , se présentaient à la porte . catastrophe ! pensa penny , brutalement tirée de ses pensées . faisant contre mauvaise fortune bon coeur , elle se plaqua un grand sourire aux lèvres et ouvrit la porte . mrs hillier ! mr wilfrid ! quelle agréable surprise ! nous passions dans le quartier , penelope , fit la raide et élégante mrs hillier . nous sommes amicalement venus prendre de vos nouvelles . c est trop gentil à vous , dit penelope en les faisant entrer et s installer au salon . n est il pas un peu tard pour un thé impromptu ? mais peut être voudrez vous plutôt dîner ? je peux improviser penny savait parfaitement respecter les usages et les codes de la société . ne vous donnez pas de mal pour nous , très chère , fit mrs hillier d un ton pointu . nous n avions absolument pas l intention de vous déranger , renchérit son fils . wilfrid hillier , le visage long et terne , les yeux un peu myopes , était un des prétendants de penny . le plus assidu d ailleurs . elle l avait éconduit trois fois . mais elle supposa que maintenant qu elle était orpheline , il estimait bon de refaire sa demande , sous le patronage de madame sa mère qui ferait office de chaperon . chère penelope , amorça t il en lui saisissant les mains . je redoute que votre récent deuil ne soit trop difficile à supporter . la solitude , n est ce pas oh . vous êtes venus me distraire . vous tenir un instant compagnie tout au plus , miss green , enchaîna mrs hillier . et dispenser les nécessaires conseils à la jeune fille que vous êtes . tout d abord , comment vous sentez vous ? au mieux , autant que cela soit possible trois mois à peine après la mort du dernier membre de ma famille . vous ne portez pas le deuil , remarqua mrs hillier d un ton pincé . je ne le porte plus , répondit penelope , vexée de cette pique perfide . mon père lui même m a suppliée de ne pas m y contraindre . je lui ai désobéi les deux premiers mois . et maintenant , pour satisfaire à ses dernières volontés , je reprends mes vêtements ordinaires . c est inhabituel , susurra mrs hillier . et un peu choquant , à vrai dire . les convenances voudraient que vous respectiez au moins une année de deuil . père me l a interdit . je vois , je vois le fils interrompit cette réflexion maternelle qui se voulait compréhensive mais signifiait bien autre chose : miss penelope , ne vous sentez vous pas douloureusement solitaire , dans votre grande maison ? je vous remercie de vous en inquiéter , wilfrid , mais la solitude ne me rend pas malheureuse . c est pourtant si triste vous avez besoin d être protégée protégée ? penny n avait jamais envisagé l avenir sous cet angle . wilfrid , miss green sait déjà cela . il faudra bientôt songer à vous marier , je crois , continua imperturbablement wilfrid hillier . nous y voilà , se dit penny . oh , je ne suis pas pressée . vous ne pouvez pas vivre ici , seule , inactive inactive ? qui a laissé entendre que je suis inactive ? je me prépare à devenir journaliste . journaliste ? ! s écrièrent ensemble la mère et le fils . elle aurait émis la perspective de devenir mineur de fond , danseuse orientale en voiles transparents ou scaphandrière qu ils n auraient pas été aussi stupéfiés . journaliste ! y pensez vous , penelope ? ! s exclama wilfrid hillier . c est si si peu féminin mon père me l a demandé , prétendit penny en se réfugiant une nouvelle fois derrière une volonté paternelle décidément bien pratique . il m a formée et , sur son lit de mort , a évoqué pour moi ses affaires en cours . là encore , elle prenait quelques libertés avec la pure vérité , mais bah , au fond penny , mais c est c est révoltant ! s écria wilfrid . mr green n aurait jamais dû il ne mesurait sans doute pas vous , une jeune fille si si de toute façon , qu importe , maintenant , ma chère petite , dit mrs hillier . la vie suit son cours , il y a une logique naturelle . vous êtes seule , vous avez besoin d un guide , d un protecteur . d un époux compléta penny . exactement . et c est pourquoi , miss penny , fit wilfrid hillier en se jetant à ses genoux , j ai l honneur de renouveler la demande que je fis jadis à monsieur votre père . oh , wilfrid , relevez vous , je vous en prie . je ne peux vous répondre pour l heure , vous vous en doutez . mon notaire a consulté le vôtre , fit mrs hillier , mine de rien , tandis que wilfrid se rasseyait sur le canapé en époussetant discrètement son pantalon . mais de quoi je me mêle ! pensa penny . pour les démarches , comprenez vous ? vos biens , la dot il est votre tuteur , il peut faciliter les formalités . sans doute , dit penny en s efforçant de ne pas bouillir . mais vous voyez vous l époux d une journaliste , cher wilfrid ? son ton était légèrement ironique . voyons , penny , vous savez bien qu il faut tout de suite renoncer à cette folie . renoncer ? jamais , fit elle mélodramatiquement , la main sur le coeur . j ai repris la dernière enquête de père , et sachez que , bien qu il m en coûte , je la finirai . je sens que je suis faite pour cela . je suis désolée si cela vous déçoit , wilfrid . et de toute façon , je ne veux pas me marier . pas pour le moment , en tout cas . si vous voulez bien , je préfère profiter encore un peu de ma liberté . vous avez besoin des conseils d une personne expérimentée , penelope , intervint mrs hillier . je suis une femme , vous pouvez vous confier à moi , et vous devez entendre les avis amicaux que je suis en mesure de vous prodiguer . sans doute , mrs hillier . je vous remercie . mais je continue à revendiquer ma vocation de journaliste . mrs hillier se dressa d un jet . eh bien , miss green , j ai l impression que notre visite ne vous agrée pas . je n ai pas dit cela . votre visite est fort aimable , mais j aimerais ne pas renoncer à mon projet , quoi que vous en pensiez . wilfrid se leva lui aussi , un peu gêné , et adressa à penelope un sourire mi figue mi raisin . la mère et le fils prirent leurs dispositions pour quitter penny . mrs hillier avait plaqué sur son visage un rictus désapprobateur . partons , wilfrid . miss green , je l espère , reviendra bientôt à la raison . penelope , qui ne voulait absolument pas passer pour impolie , leur dit tandis qu ils s éloignaient : je vous remercie de vous être donné la peine de me rendre visite . ainsi que de vos bons conseils , et de votre proposition , cher wilfrid . je vous promets de réfléchir très soigneusement à tout cela . mais je vous en prie , laissez moi encore un peu de temps . quand ils furent partis , penelope boucla derrière eux et s appuya de tout son poids contre la porte . ouf , se dit elle . moi , renoncer au journalisme ! moi , me marier à cette endive de wilfrid ! il ferait beau voir ! et pourquoi pas écrire des conseils mondains et des recettes de cuisine ! quand m attend le mystère de foxglove court ! dès demain , je retourne dans l east end et j interroge soigneusement l accordéoniste paralysé . la simple perspective d une sempiternelle demande en mariage du long wilfrid et pire encore , de devenir la belle fille de la glaciale mrs hillier avait retourné la situation . elle ne serait jamais une jeune femme rangée . elle serait journaliste . chapitre ! . png avril tandis que penelope se couchait pleine de détermination pour poursuivre son enquête , à quelques miles de là , le nicanor , profitant de la marée , remontait la tamise et au petit matin entrait dans le port de londres pour y décharger des marchandises du bout du monde du thé , des épices , des porcelaines chinoises et des soieries . le nicanor avait fait un voyage de seize mois et demi , mais il ne pouvait repartir aussitôt , à cause de quelques avaries . il devait être révisé et serait au mouillage pour un temps indéterminé , ce qui ennuyait bien ses armateurs , et beaucoup moins ses marins . les membres les plus fiables de l équipage , joyeux et impatients , furent payés et enfin autorisés , dans l après midi , à descendre à terre . la plupart des matelots , comme il se doit , se précipitèrent dans les pubs , les bouges et les mauvais lieux qui pullulaient autour des docks et commencèrent méthodiquement à dilapider en bière , en gin et en filles un salaire durement gagné . cyprien bonaventure , qui avait une vingtaine d années et un peu plus de plomb dans la cervelle que ses compagnons , n était pas très chaud à l idée de gaspiller ainsi son pécule . boire un petit coup dans un pub de temps en temps , pourquoi pas , mais tout dépenser en huit jours pour si peu , ce n était pas pour lui . lui , ce qu il aimait , c était voir du pays , se balader nez au vent et faire son petit curieux chaque fois qu il le pouvait . il descendit avec ses compagnons , en riant du plaisir de marcher enfin sur la terre ferme . il but avec eux une pinte de bière dans un pub . sa bière avalée , il s éclipsa avec une prestesse feutrée . willard , qui le surveillait d un oeil mauvais depuis qu ils avaient débarqué afin de lui faire la peau dans un coin discret , ne sut jamais comment il l avait laissé filer . willard était un autre marin du nicanor , teigneux et faux comme un jeton , qui avait accepté un pari avec cyprien , pari dont l enjeu était une poignée de pépites d or . cyprien s était joué de son adversaire et avait gagné haut la main , willard ne le lui pardonnait pas . mais cyprien avait réussi à le semer dès le premier pub . maintenant qu il était débarrassé de ce cancrelat , son escale londonienne s annonçait sous les meilleurs auspices . libre comme l air , il s en fut se mettre en quête d une chambre pour quelques jours . tout l east end foisonnait de réduits sordides où l on logeait à six ou sept , dans le meilleur des cas , et carrément sur le plancher nu . un peu de confort ne me ferait pourtant pas de mal , se dit cyprien . il chercha un logement qui lui ferait oublier pour quelques nuits la vie à bord , dans la crasse , l humidité et la promiscuité . il se languissait d un peu de propreté et d intimité . être seul pendant quelques jours , voilà quel était le luxe auquel il aspirait . et si les draps étaient blancs et propres , il se sentait au comble du bien être . laissant les docks derrière lui , il avança vers les quartiers commerçants , balayant du regard les panonceaux collés aux vitrines et aux devantures : cherche une nourrice , vends chien de garde , ramonage pour pas cher , je garde vos enfants , les propositions ne manquaient pas , dans une orthographe souvent approximative , écrites sur du papier d emballage et collées avec des bandes gommées . chambre à louer , directement par les propriétaires gens de mer bienvenus , lut il enfin . quelle aimable invitation ! la maison était haute et étroite , la vitrine , sombre et peu avenante , étalait des coupons de drap gris et de flanelle foncée . les parfaits tissus pour messieurs sérieux . il poussa la porte et un tintement grêle se fit entendre avant de s étouffer dans les lainages qui garnissaient tous les murs sur de hautes étagères . la couleur la plus pimpante était un marron à fines rayures . toutes les autres étoffes étaient noires ou grises . le drapier , penché sur ses comptes , releva la tête , un peu étonné . cet homme venait il se faire faire un costume ? vous désirez ? demanda t il . j ai vu l annonce , pour la chambre , répondit cyprien . ah . ah bon , je comprends . madame figgis ! une femme apparut du fond de l arrière boutique . elle avait l allure austère , un strict petit chignon et un visage qui avait dû oublier depuis longtemps comment l on fait pour sourire . oui , monsieur figgis ? fit elle d une voix pincée . ce monsieur vient pour la chambre , dit figgis en retournant mettre le nez dans ses comptes et en se désintéressant de la suite . mrs figgis examina cyprien de haut en bas et de bas en haut . le jeune marin subit l examen sans rien manifester . je ne loue pas ma chambre à n importe qui , assena enfin la femme . c est une maison qui a de la tenue . je l ai bien vu , madame , fit cyprien . une maison tout à fait respectable . c est pour cela que je l ai choisie . son accent le trahit . vous n êtes pas anglais , fit elle en pointant le doigt vers lui , accusatrice . je suis français . marin sur le nicanor qui est en réparation au port . j ai quartier libre pour quelques jours . figgis releva la tête et s intéressa un peu plus à la conversation . le nicanor ? ne revient il pas de chine ? si , monsieur . avec de la soie , du thé et de la porcelaine . un long voyage autour du monde , vous pouvez me croire . je serais content de pouvoir me poser un peu et dormir dans un vrai lit . mais vous n avez pas de bagages ? j irai chercher mon coffre si vous voulez bien de moi comme locataire . je parie qu il est plein de souvenirs des pays lointains pour votre fiancée suggéra finement figgis avec un sourire en coin . des bijoux orientaux , des coupons de soie brodée , des pierres précieuses d inde je n ai pas de fiancée , se borna à répondre cyprien . mais vous rapportez bien des souvenirs . comme nous tous , fit le jeune homme avec légèreté . je vois que vous êtes inquiets à l idée que je ne puisse vous payer . annoncez votre prix et je vous dirai si ça me convient . quatre shillings la semaine , lança mrs figgis du tac au tac . payables d avance . cyprien sortit de sa ceinture une petite bourse de cuir et compta aussitôt quatre pièces , qu il montra mais ne donna pas . je les ai , dit il . le drapier et sa femme entendirent à la lourde sonorité métallique que la bourse n était pas vide pour autant . ils se jetèrent un regard approbateur . un bon marin , s il était sérieux et astucieux , pouvait posséder un beau petit pécule . car il existe deux catégories de gens de mer : les nigauds imprévoyants qui se soûlent et gaspillent leur avoir dans chaque port , et les bons gars avisés qui font des économies et qui parfois possèdent des objets plus ou moins exotiques , plus ou moins précieux , qu ils acquièrent sur des rivages lointains . c est d accord , dit mrs figgis . mais à plusieurs conditions . voyons ça ? vous aurez une chambre en soupente pour vous seul . et quand je dis seul , ça signifie que vous ne faites monter ni fille ni gars . très bien . on ne veut pas vous entendre . pas de soûlerie ni de mauvaises manières , pas de chansons braillées à pleins poumons . je sais me tenir , assura cyprien . interdit de faire à manger . vous vous débrouillez pour vous nourrir ailleurs . d accord . alors montez avec moi , je vais vous montrer les lieux . la chambre était minuscule et , sous le toit pentu , on pouvait à peine se tenir debout . une lucarne pleine de la grasse poussière londonienne empêchait le jour d entrer , maintenant la pièce dans la pénombre , mais le châssis n était pas bien ajusté et des lames d air coupant sifflaient de temps à autre . ni poêle , ni brasero . le lit étroit comportait une courtepointe fanée et tachée , et l oreiller était tout plat , sa dernière plume devait s être envolée depuis longtemps . il n y avait ni drap ni taie . une caisse de bois dotée d un bougeoir servait de table de chevet . ça ira très bien , dit cyprien . si je pouvais aussi avoir des draps ce sera six pence de plus . je vous apporterai le linge tout à l heure . mrs figgis tendit la main et cyprien y déposa la somme convenue . marché conclu , dit elle alors . elle redescendit , son locataire sur les talons . eh bien ? demanda figgis . c est d accord . je file chercher mon coffre et je prends pension chez vous . figgis se retourna et saisit une clé accrochée à un clou sur le mur . vous entrerez par la petite porte sur le côté , elle donne directement sur l escalier . ainsi vous n aurez pas besoin de passer par la boutique . quand le jeune homme , sa nouvelle clé en main , eut quitté les lieux , figgis et sa femme se jetèrent un regard entendu , puis un sourire satisfait . une bonne affaire qui s annonce , il me semble , susurra le drapier . c est ce que j ai senti aussi , répliqua sa drapière de femme . cette nuit ? attendons un jour ou deux . tous deux se frottèrent les mains . leurs yeux étaient animés d une lueur avide et impatiente . chapitre ! . png avril penelope green , après sa déclaration de principe aux hillier , et surtout à cause de sa détermination nouvelle , ne pouvait maintenant faire moins que de se rendre de nouveau dans les bas quartiers . vers midi , elle était devant le passage voûté , perplexe . j vous attendais , miss . j vous emmène à foxglove court . elle se retourna brusquement . c était un garçon maigre et pâle qui l avait apostrophée d une voix morne , un des musiciens de l accordéoniste . le serin . suivez moi , si vous voulez toujours y aller très bien , articula penelope , totalement ébahie . le serin démarra à grands pas , les épaules visiblement maussades , enjambant prestement les flaques et les tas d ordures , tandis qu elle s empêtrait dans sa robe trop longue et ses jupons . comme je comprends que les suffragettes veuillent le même genre de vie que les hommes , soupira t elle . rien que pour s habiller , tiens ! mais elle ne devait pas perdre le serin de vue . il allait vite , cependant il avait la bonté de ralentir à chaque carrefour pour qu elle ait le temps de voir par quelle voie il s engouffrait . s il me lâche par là , je ne m en sortirai jamais , se dit penelope en réalisant combien le chemin était compliqué . le grand type efflanqué pila alors tout net devant un passage . c est là , au fond , dit il en tendant le doigt . elle s avança dans l espèce de corridor suintant comme il y en avait des dizaines dans le quartier . quelque chose de vivant lui fila prestement entre les jambes . elle hoqueta , espérant que c était un chat plutôt qu un rat , mais de toute façon la bête était déjà loin . la cour était carrée , pavée , sombre comme un puits . des portes banales s ouvraient à intervalles réguliers , séparées par des fenêtres sales et sans rideaux . resté à l entrée du passage , le serin s adossa les bras croisés , patient , absent . elle chercha du regard des chiffres . un de peinture blanche écaillée se voyait à peine sur un panneau délabré de bois d un bleu grisâtre qui était une porte . enfin elle y était ! la porte n était ni fermée ni ouverte . aux fenêtres , aucun signe de vie . elle frappa au panneau . pas de réponse . y a longtemps qu a plus personne , lui jeta une petite fille porteuse d un seau vide . faut pas y aller . penny se tourna en direction de la voix . pourquoi ? demanda t elle . la fillette s enfuit en faisant brinquebaler l anse de son seau , répétant à tue tête : faut pas y aller . jamais . néanmoins , penny poussa avec précaution la porte du et jeta un coup d oeil à l intérieur noyé d ombre . elle fit un pas . son regard s habitua rapidement aux semi ténèbres . manifestement , ce local sordide n avait pas vu présence humaine depuis un bon bout de temps . pas de meubles , pas trace du moindre feu dans la cheminée , pas même cette vague odeur de fumée , de chou et de crasse qui signale que des humains vivent là . que faire , sinon avancer de quelques pas encore ? ce logement minable aux murs noirâtres et au sol de terre battue avait deux pièces dont l une , la plus grande , comportait deux fenêtres donnant sur la cour et une cheminée où le petit tas de cendres anciennes était le seul signe qu il y avait un jour eu quelqu un ici . à côté , ce qui avait dû être une cuisine , si on en jugeait par l apparence un peu plus grasse et plus alimentaire de la suie qui couvrait les murs . penny frissonna : l endroit était non seulement vide et misérable , mais lui sembla hostile , menaçant , peut être à cause des paroles de la petite fille . le coeur battant , l esprit en alerte , penelope refit le tour des deux misérables pièces . pourquoi james alec green s était il donc un jour intéressé à ce logis inhabité ? pourquoi avait il fait un dossier ? et pourquoi l avait il brûlé avant qu elle ne puisse en voir quoi que ce soit ? le regard de penny chercha une explication , un indice , un signe . rien dans la cuisine , pas même une vieille tasse ébréchée , une vieille casserole cabossée . rien près de la cheminée , même pas une vieille bûche calcinée , un chiffon troué , une brindille échappée d un fagot . rien sur les murs , pas même un graffiti , une trace d usure qu un meuble aurait laissée . une maison fantôme dans un quartier de cauchemar , voilà ce que c était . tout était si répugnant ici , si crasseux et puant dans ce lieu de misère . un dégoût monta en elle , une nausée qu elle maîtrisa tant bien que mal . et dire qu il y avait des gens qui passaient toute leur vie dans cet enfer , à quelques tours de roue de son propre logis . non seulement les murs et les fenêtres étaient noirs de saleté , mais l appartement était au fond d une cour aveugle , au point qu elle crut presque que la nuit était déjà tombée . non , c était impossible , il ne pouvait être plus de deux heures de l après midi . elle se posta de nouveau à la fenêtre et chercha vers le haut une trace de jour dans le puits que formait cette cour ignoble . c est alors que son regard accrocha quelque chose . un éclat insolite . ah ! s écria t elle au comble de la surprise , voilà du nouveau peut être . car il s agissait d un éclat doré , bien trop brillant pour ce taudis délaissé , qui était suspendu ou coincé au gond du battant . ce minuscule signal était à demi enfoui sous une masse de poussière et de toiles d araignée , mais quelques étincelles pailletées parvenaient à la traverser . penelope tendit la main pour attraper ce qu elle venait d apercevoir . trop haut . elle remonta sa jupe pour se hisser sur l appui de la fenêtre et décrocher l objet , qui luisait vaguement . elle le frotta sur un bout de jupon . et écarquilla les yeux d étonnement . ce qu elle tenait dans le creux de la main lui sembla tout à fait singulier , et même aberrant en ce lieu : un bijou d or incrusté de pierres précieuses ! de l or ? non , réalisa t elle , dégrisée , plutôt un bijou de fantaisie en toc . et pourtant l objet brillait bel et bien . les métaux vils se ternissent et s oxydent , tandis que l or , inaltérable , reste brillant même au bout de vingt siècles . cet ornement en forme de médaillon , grand comme la moitié de sa paume , était il précieux ? était ce un objet que son père avait cherché ? était ce un indice ? mais de quoi ? à toutes fins utiles , des points d interrogation plein la tête , elle mit le médaillon dans sa poche et sortit d un pas incertain . elle se rapprocha du serin , qui s était assis sur une borne de pierre pour l attendre . par hasard , savez vous qui a pu vivre dans cette maison ? lui demanda t elle . non , miss . désolé . ni pourquoi elle n est plus habitée ? pas plus , miss . manifestement , il n était pas du type bavard . il ne se départait pas de son air lointain et brumeux , comme s il était à peine réveillé . à ce moment , la petite fille revint dans la cour , tirant en ahanant son seau plein d eau . sais tu qui vit là ? s enquit penelope en faisant tournicoter une pièce de monnaie entre ses doigts . les yeux de la petite fille se mirent à luire de convoitise . que de sucres d orge en perspective dans cette piécette ! alors ? y a longtemps qu a plus personne qu est v nu , répondit la petite avec un accent populaire , cockney , à couper au couteau . c est quoi longtemps ? la petite réfléchit . à peu près à la naissance du bébé . et il a quel âge , maintenant , le bébé ? questionna penny en tirant un carnet et un crayon de son sac . j sais pas . l a deux dents . y marche à quat pattes . huit à dix mois ? évalua grossièrement penny qui ne s y connaissait pas trop en bébés . donc , huit à dix mois plus tôt , il y avait eu là des habitants qu on n avait jamais revus . qui étaient les gens qui vivaient là ? tu ne m as pas dit personne ne vivait là . et pis après y avait trop de sang , plus personne est jamais rev nu . du sang ? ! penny chancela et serra ses mains sur son coeur . ben bien sûr , pis qu il avait été assassiné ! égorgé , même . direct d une oreille à l aut . penny avala sa salive et porta par réflexe une main à son cou , comme pour se protéger . égorgé , vraiment ? là , au foxglove court ? la petite fille haussa les épaules . évidemment . juste là . penny se contrôla pour pouvoir griffonner à toute vitesse ces renseignements . et qui c était , l égorgé ? un ami à moi , dit l enfant avec un sourire ébloui qui vira rapidement à la tristesse . il était toujours gentil . il m avait donné un ruban rouge avec des broderies . j le garde avec mes trésors . j le mettrai qu deux fois par an , pour pas l user : le jour de mon anniversaire et à noël . pauvres trésors de petite pauvresse , se douta penelope en se disant qu elle allait ajouter une deuxième piécette à celle qu elle faisait miroiter aux yeux de la petite . alors plus personne n est entré là ? si . juste pour retirer des affaires , des meubles . on avait tué jack dans c te maison , alors plus personne voulait y v nir bien sûr . jack , écrivit penny , et elle souligna le prénom de l assassiné . on l a r trouvé un matin le cou tout ouvert , avec sa mandoline en mille morceaux à côté de lui . sa mandoline ? mandoline brisée , inscrivit penny . ben il était musicien quand même . comment qu il aurait pu faire d la musique sans mandoline ? ma mère , elle a fait brûler les morceaux , elle a dit autant que ça serve pour se chauffer , puisqu on pouvait plus faire de musique avec . moi j aurais bien gardé les bouts de bois en souvenir , pass que j l aimais bien , jack , mais c est vrai qu ç aurait été idiot . alors jack vivait ici ? ben non . moi , j le voyais souvent dans la rue , à cause d la musique . mais pour la première fois qu y met les pieds dans ma cour , hop , le voilà qui s fait égorger . on n est pas plus malchanceux , hein ? c est sûr , commenta penelope . dis moi encore : il était jeune , jack ? ah non , c était un vieux . un vieux , écrivit penny dans son carnet . au moins vingt ans ! précisa la petite . hum vieux à vingt ans ! penny barra le mot vieux . et après , quelqu un d autre est venu ? personne veut plus louer la maison , elle a mauvaise réputation , maintenant . personne y va , même les plus miséreux de tous les miséreux ont pas envie d aller se faire égorger là . une voix cria : et c t eau , lizzie ? ça s grouille , oui ? la petite reprit le seau qu elle avait posé . le serin se leva et s agita comme si la conversation avait assez duré . penny trouva un shilling à donner à lizzie . cache le bien , recommanda t elle à mi voix . on y va , miss ? proposa le serin de son ton amorphe . j allais vous le demander , répondit penny . elle le suivit avec beaucoup plus d aisance dans le dédale des rues et laissa son esprit se balader tout seul dans ses nouvelles trouvailles . décidément , avec ce crime et ce bijou , l enquête avançait vraiment . son père avait flairé une bonne piste . tout à coup , elle réalisa : l affaire datait de huit à dix mois , peut être un an . bien avant la mort de son père . avait on parlé de cet assassinat dans les journaux ? l affaire était peut être éventée depuis longtemps . ce devait être pour cela qu il avait brûlé ce vieux dossier inutile . mais pourquoi mr green avait il évoqué de nombreuses années d efforts ? quel rapport avec jack l assassiné , mort quelques mois plus tôt seulement ? à ce stade , penelope connaissait bien évidemment la marche à suivre , toute classique : consultation des archives des journaux et visite à la police . soudain , le serin s arrêta net et elle faillit s encastrer dans son dos , le nez piquant entre les omoplates du garçon . c est là , fit il en se plantant devant une porte sise dans une ruelle donnant sur walden street . mais mais qu est ce qui est là ? bafouilla la jeune fille . ben vous avez déjà oublié ? il m a dit de vous ramener . vous pouvez entrer , fit la voix de l accordéoniste . oui , oui , je vous attendais . accent des faubourgs , généralement considéré comme vulgaire . chapitre ! . png l accordéoniste bon sang , oui , penelope avait oublié qu elle avait accepté de lui rendre visite . elle ne pouvait faire moins qu un brin de conversation pour remercier l homme qui avait mis un de ses jeunes musiciens à sa disposition . il y avait du feu dans la cheminée et une lampe à pétrole sur une table . l accordéon trônait sur la caisse sur laquelle elle avait vu l homme au milieu de l orchestre . lui , se chauffant les mains au feu , était assis dans un fauteuil roulant et replaçait de temps à autre ses cheveux trop longs derrière ses oreilles . ah , vous l avez remarqué , fit il en suivant son regard . oui , chez moi , je me déplace en fauteuil , mais dehors je préfère être transporté . ils sont tous très gentils avec moi , je leur dis où m emmener et ils se relaient pour me porter , ils m installent . et puis ensuite ils me raccompagnent quand les concerts sont finis . mais je ne veux pas rouler avec ça dans les rues . on me l abîmerait . il est précieux , vous savez . il appartenait à un homme riche . c est de l acajou , les roues tournent très bien , regardez . il virevolta dans l espace entre la cheminée et la table , fit un demi tour rapide . je ne veux pas qu il se salisse dans ces rues pleines de boue . et puis les pavés , ça saute trop , ce n est pas confortable . mes jambes ne me font plus mal , elles sont complètement mortes , vous voyez . mais mon dos me fait encore souffrir . alors les pavés , ce n est bon ni pour lui , ni pour moi . penny lui sourit gauchement , un peu embarrassée par un tel flot de paroles . au reste , l homme lui sembla plutôt sympathique , tout compte fait . il n avait pas l air de se plaindre de son infirmité . il en faisait état , sans plus , comme d une évidence . il était maigre et aurait dû être assez grand s il avait pu se mettre debout . il avait les yeux obliques , écartés et fendus , les pommettes marquées , la bouche mince et assez ironique . la cinquantaine à peu près . j ai aimé votre musique , hier , dit elle , parce qu il fallait bien commencer par quelque chose . merci , miss . vous êtes tout à fait charmante . vous savez , je vous ai repérée tout de suite quand vous vous êtes arrêtée pour nous écouter . ah ? vraiment ? vous aviez l air complètement transportée . c est vrai , complètement , acquiesça t elle . je n ai jamais rien entendu d aussi émouvant . d aussi envoûtant . c est tellement plus joli , plus prenant , que ce qu on m a forcée à apprendre au piano . vous jouez du piano ? oh , alors ce serait très facile pour vous d apprendre nos airs . si vraiment vous en avez envie certes , penny avait aimé les airs du petit orchestre , mais elle n était pas mordue au point d avoir envie de se les faire enseigner , ni de prendre de nouvelles habitudes parmi les misérables de l east end . quoique pour son enquête apprendre les airs de l accordéoniste lui permettrait d être dans la place , en ce quartier où planait ce mystère ! j ai fait du thé , dit l homme au fauteuil roulant , interrompant le fil compliqué de ses réflexions . tu peux partir , le serin . envoie maeve dans une heure , elle raccompagnera la miss à un fiacre . une heure ! frémit penelope . qu allait elle bien pouvoir dire pendant une heure face à cet homme ? fallait il qu elle parle déjà de foxglove court ? à dire vrai , c était l occasion ou jamais . le musicien était bien disposé à son égard . il avait l air de connaître le quartier , et il jouissait visiblement d une aura spéciale , d une autorité naturelle , peut être renforcée par son infirmité . il n était pas de ces misérables qui pleurnichent pour apitoyer le chaland avec leurs pieds bots , leurs doigts manquants , leurs membres estropiés , leurs yeux blancs . il donnait des ordres et tout le monde s y pliait de bonne grâce . vous voulez bien aller chercher le thé , miss ? j ai tout préparé là bas . retirez donc votre chapeau et vos gants , posez votre jaquette . elle obtempéra . comment faire autrement ? il remit ses cheveux en arrière d un mouvement machinal . l ouverture de la porte avait été élargie entre la pièce et la cuisine pour le passage du fauteuil roulant . il y avait un plateau avec deux tasses , des biscuits dans une boîte de fer , du sucre dans une autre , une théière prête . elle n eut qu à verser l eau qui avait commencé à bouillir sur la cuisinière à charbon . la maison de l infirme dégageait une étrange impression . les murs étaient garnis d instruments de musique , dont certains devaient être fort anciens . mais il n y avait pas que cela . à des clous pendaient des pièces métalliques , des outils , des engrenages , de la ferraille , et aussi des loupes , des boules de verre ou du cristal bombé qui luisait étrangement à la lumière de la lampe à pétrole , indispensable même en milieu de journée tant le jour pénétrait peu . la pièce comprenait aussi une sorte de petit établi où de fins objets , d une destination inconnue , avaient été abandonnés au milieu de chiffons . la cuisine , en revanche , était tout ce qu il y avait d ordinaire . il n y avait pas trace de crasse , ni même de misère . vous êtes charmante , répéta l homme quand penny apporta le plateau et lui servit une tasse . j ai été étonné de voir une jeune fille comme vous dans ce quartier . mais vous avez sûrement vos bonnes raisons . et vous n êtes pas de ces idiotes satisfaites qui s en viennent faire la charité , ça se voit tout de suite . je ne crois pas non plus que vous soyez venue pour prendre des cours d accordéon . sourire en coin . alors quoi ? qu est ce qui vous attire à foxglove court ? j espère que vous aurez la gentillesse de me parler de vos projets . c est que je m ennuie , ici . vous êtes passée devant l orchestre , si avenante , si attentive et enthousiaste vous pouvez faire grand bien à ma curiosité naturelle . il soupira et fit un geste pour désigner l établi . je bricole un peu , comme vous voyez , je suis habile de mes mains . mais tout de même , l ennui me guette chaque jour davantage . racontez moi donc le monde extérieur . penny acquiesça d un geste de la tête , muette . elle ne savait comment aborder cette histoire de foxglove court , ni même amorcer la conversation . l homme l aida un peu : ainsi , vous êtes donc journaliste ? mmmh à vrai dire , fit penny , un peu confuse , je commence juste . je voudrais j aimerais j ai une piste , je pense que cela peut intéresser un directeur de journal . et votre piste , c est foxglove court ? euh , eh bien oui . savez vous quelque chose sur cette histoire ? demanda t elle . ah , l affaire foxglove court qui n en a pas entendu parler ? dit l homme en allongeant le bras pour prendre une tasse . tout le monde a su . pas moi , dit penny en se servant elle aussi , en toute simplicité . je veux dire : tout le monde dans l east end . et dans les journaux ? bien sûr . une déception intense envahit la jeune fille . quatre lignes , reprit l infirme : un jeune homme décédé dans des conditions troubles vers bethnal green . il gisait dans son sang dans une maison inoccupée . et c est tout ? à peu près . qu a conclu la police ? la police ? mais vous voulez rire , ma petite demoiselle ! la police n enquête jamais sur ce genre d affaires , quand ça se passe dans ce genre d endroit le meurtre n a pas été élucidé , alors ? non . penny s accorda un instant de réflexion , puis sortit son carnet . je peux ? demanda t elle . si vous voulez . savez vous qui habitait au foxglove court ? eh bien , personne n y habitait à proprement parler . cet endroit , par je ne sais quel mystère , servait de temps à autre à des réunions de gentlemen . des réunions de gentlemen ? ? ? elle nota à toute vitesse . mais qu est ce qu ils y faisaient ? ah ! ça , c est un grand mystère pour tout le monde . je suppose que c est un genre de club qui venait se donner des frissons , voir les filles hum vous me comprenez , ou organiser des combats de rats . penny sentit son coeur se soulever . il y a des clubs pour ça ? fit elle . vous savez , beaucoup de messieurs de la haute viennent s encanailler dans l east end , ce n est pas une rareté . ah ? ce gourbi leur était loué tout à fait dans les règles , autant que je sache , mais après le meurtre , vous pensez bien qu ils n y sont pas revenus . depuis , personne n y a logé . le bruit court que le sang imprègne tellement le sol et les murs que ça porte malheur d y passer la nuit . on entendrait des cris étouffés , des airs de mandoline , des gémissements . alors ça reste inoccupé . vous avez été courageuse d y entrer . mais c est parce que je ne savais pas , bafouilla penny , tremblant d une peur rétrospective . tout de même , elle avançait . son père avait noté cette adresse , il avait dit qu il s agissait d une recherche de plusieurs années , un joueur de mandoline y avait été assassiné , le meurtre n avait pas été élucidé , la maison était maintenant réputée maudite : décidément , l affaire était plus complexe qu elle n en avait l air . pourtant , à mon avis , dit l infirme , ce crime est simplement le geste d un ivrogne ou le résultat d une rixe . le local du club de messieurs était la plupart du temps désert , le joueur de mandoline y est entré avec son assassin , et hop , un bon coup de couteau et on n en parle plus . aussi simple que ça . vraiment , il n y a pas lourd à se mettre sous la dent , pour un journaliste . quant à la police , elle a vite abandonné . tous des ânes . et les bruits de maison hantée ? crainte superstitieuse . l assassin ne pourrait il pas être un de ces messieurs ? ça m étonnerait beaucoup , mais après tout , qui peut savoir ? l ivrogne me semble plus vraisemblable . un long silence s établit . l homme sembla partir dans des pensées lointaines , l avoir presque oubliée . il regardait le feu avec de petits hochements de tête . ne venez pas faire un article sur ce meurtre , dit il enfin d une voix douce . ça ne servirait à rien , ça fait presque un an . c est du passé et ça ne le fera pas revenir . mais on peut certainement reprendre l enquête murmura t elle . penny se sentait dans la plus grande des confusions . surtout parce que son père avait gardé un dossier à cette adresse . l affaire doit tout de même offrir un intérêt , fit elle entre haut et bas . un intérêt ? pourquoi ce meurtre là plutôt qu un autre ? il y a des crimes à la douzaine , si on fouille , fit il remarquer . ne voulez vous pas me parler de vous , maintenant ? je suis bien déçue , dit penny sans répondre à sa question . j étais tout excitée à l idée de pouvoir faire un bon article , avec ce meurtre inexpliqué . je me suis bercée d illusions . il va falloir que je trouve autre chose l homme se cala de nouveau le dos dans son fauteuil roulant en hochant la tête , puis rangea encore ses cheveux derrière ses oreilles . et pourtant fit il comme pour l appâter avec un bout de piste ou des révélations , et pourtant penelope se suspendit à ses lèvres . je les ai tous lus , les journaux de l époque , commenta l homme . les reporters savent faire des manchettes à sensation , pas de doute . horrible crime dans une maison déserte de l east end , du sang sur la mandoline , le musicien et la mort , mais il n y a rien dans leurs articles . ils ne cherchent pas mieux que les policiers . pas plus qu eux , ils n ont cherché à approfondir les raisons du meurtre ou à retrouver le meurtrier . ils ne valent pas grand chose . désolé pour votre futur métier , miss . je ne m en formalise pas , dit penelope qui avait surtout remarqué que l homme savait lire . elle trouva cela estimable . bien que trop pauvre pour vivre ailleurs que dans ce quartier misérable , il tenait sa maison propre , savait lire , jouait des airs merveilleux à l accordéon , possédait un atelier et l avait sauvée d un mauvais pas . comment avez vous perdu vos jambes ? demanda t elle de but en blanc . à moins que cela ne vous ennuie que je vous pose la question ? je crois que si je vous le dis , ce sera une autre fois . s il y a une autre fois . qui peut savoir ? tout cela prenait un tour bizarre et penelope se sentit mal à l aise . je veux bien vous apprendre mes airs de musique , si vous le désirez toujours , dit il tout à trac . habituellement je ne le fais pas . pour vous , ce sera une exception . merci , répondit elle , mi figue mi raisin . pas de quoi . et si vous avez des ennuis , je vous viendrai en aide avec plaisir . penelope hocha la tête . il est toujours bon d avoir des indicateurs , des sources , des pistes , dans des milieux qui ne sont pas les vôtres , son père le lui aurait dit s il vivait encore . je vous remercie beaucoup , dit elle . je ne manquerai pas d user de vos bons offices si le besoin s en fait sentir . pour le reste et pour me répéter , je ne crois pas que vous tirerez grand chose de l enquête à foxglove court . ça n a jamais été un repaire de brigands , de cela je suis certain . et pour le meurtre de james jones , mon pauvre petit jack , autant le laisser reposer en paix . l émotion était palpable dans sa voix , son regard , son air nostalgique . un voile se déchira dans l esprit de penny . comment n y avait elle pas songé ! vous le connaissiez ? s écria t elle avec surprise . mais bien sûr ! comme tous les autres , comme tous les musiciens des rues que j ai formés trop d informations à la fois , tout d un coup . penny se sentit submergée . pourquoi ne lui avait il pas révélé cela tout de suite ? elle le trouvait soudain vraiment bizarre , avec son regard de braise et son tic de remettre ses cheveux derrière ses oreilles . vous pensez que j aurais pu vous le dire plus tôt , c est ça ? en fait oui , elle trouvait le procédé un peu hypocrite , mais elle ne dit rien . je ne sais même pas votre nom . herbert cox , pour vous servir , mais est ce que ça a vraiment de l importance ? si vous venez ici et que vous demandez l accordéoniste qui ne marche pas , il y aura toujours bien quelqu un pour vous conduire à moi . ou m envoyer balader . plus maintenant , après notre petite intervention d hier . ils savent que je vous aime bien , ils ne vous laisseront pas en rade . qui ça ils ? vous avez tout le quartier à vos pieds ? oh non , je n ai pas dit ça . tout au plus mes petits musiciens , ils traînent çà et là , ils savent voir les choses . si vous voulez qu ils ne vous voient pas , ils ne sauront même pas que vous êtes là . sinon , ils vous aideront . un courant d air fit trembler le feu dans la cheminée . maeve entra sans s annoncer , comme si c était la chose la plus naturelle du monde . c était la violoniste rousse de la veille . je suis prête , dit elle d une voix abrupte . ah , maeve , tu vas conduire la demoiselle jusqu à une station de cabs , c est l heure où elle rentre chez elle . au revoir , monsieur cox , dit cérémonieusement penny avec un salut de la tête , j ai été ravie de discuter avec vous . mille mercis pour le thé . c était un plaisir , miss . et pour les cours d accordéon , je vous dirai ma décision dans quelques jours . ce serait fort aimable à vous de venir me voir de temps à autre , j en serais très heureux , dit il . il empoigna son accordéon , rejeta sa mèche d un geste brusque de la tête et commença à caresser les touches . la musique s exhala de l instrument tandis que les deux jeunes femmes rejoignaient la rue . elle les accompagna longtemps , envoûtante et magique . penny en fut émue à la limite des larmes . mais maeve , comme le serin une heure plus tôt , n avait pas l air d humeur à l attendre . elle marchait droit devant elle , le pas raide et rapide , sans se retourner . penny la suivit , emplie de sentiments contradictoires et de l impression que , pour la première fois de sa vie , elle avait vécu par elle même quelque chose de vraiment intéressant . un homme sortant d un pub lui jeta un salut ma belle ! avec un accent français et elle se retourna un bref instant , surprise , puis haussa les épaules . pendant ce temps , maeve était loin devant et elle dut courir pour la rattraper . attendez moi , maeve fit elle . mais la violoniste rousse se borna à lui lancer un coup d oeil embrumé , comme le serin , l air de ne pas comprendre ce qu elle voulait dire . elle s arrêta , mais c est parce qu elles étaient en vue de la limite de l east end et de son passage voûté . voilà , dit maeve en lui désignant du doigt la station de cabs . elles n avaient pas tout à fait quitté le quartier pouilleux et maeve , mains sur les hanches , le regard vague , laissa penny se diriger vers la sortie après un merci auquel elle ne répondit pas , puis elle retourna s enfoncer dans le cloaque des méchantes rues où elle vivait depuis maintenant si longtemps qu elle n osait imaginer en sortir un jour . chapitre ! . png dès qu elle fut rentrée chez elle , penelope se prépara un thé et des petits sandwiches . puis elle descendit à la cave pour exhumer la collection du early morning news que son père avait toujours soigneusement archivée . un bon feu dans la cheminée . un plateau avec sa théière à côté d elle . une rame de papier , une plume et de l encre pour noter tout ce qu elle avait appris . elle se prépara à passer une soirée passionnante . aidée par son petit chat gris qui lui tournicotait autour des jambes et montait de temps à autre sur le bureau pour renifler son encrier , penelope fit le récit le plus précis possible de son après midi dans les bas fonds de londres . puis vint une longue liste d interrogations consécutives à son compte rendu : pourquoi l affaire foxglove court a t elle particulièrement intéressé mon père ? pourquoi n a t il pas voulu confier le dossier à un collègue ? pourquoi ne m a t il même pas laissée le voir ? pourquoi l a t il brûlé ? le médaillon : que représente t il ? d où vient il ? à qui a t il appartenu ? comment a t il pu se retrouver dans la maison vide , la maison du crime , qui a dû être fouillée ? à un endroit complètement improbable , de plus . la victime : jack jones . ai je déjà entendu ce nom ? il faut dire que jones est un patronyme tellement répandu . le club des gentlemen qui organisait des combats de rats ou autre activité peu reluisante : qui étaient ils ? que faisaient ils exactement à foxglove court ? mon père les connaissait il ? que sont ils devenus ? le médaillon appartient il à l un d entre eux ? possible , et même probable . penny tapota son porte plume contre ses dents , bien incapable pour le moment d en déduire quelque chose . tout à coup , elle trempa sa plume dans l encrier et ajouta une ligne : mon père enquêtait depuis plusieurs années . ce n était donc pas le meurtre qui était son point de départ , ou qui l intéressait . par ailleurs , l accordéoniste avait raison : dans le early morning news , la nouvelle de l assassinat de jack jones n avait fait que quelques lignes en août dernier et il n y avait jamais eu de précisions ultérieures . les autres journaux n en avaient probablement pas plus à dire . pfff , je ne sais même pas ce que je cherche , observa penelope à l adresse de son chat , lequel en profita pour se lover sur les papiers qu elle venait de noircir . pousse toi de là . crois tu que les messieurs ont tué jack parce qu il jouait de la mandoline et que cette musique leur tapait sur les nerfs ? ou bien qu ils étaient adeptes d un dieu étrange réclamant le sang d un sacrifice humain ? mais d habitude , est ce qu on ne sacrifie pas plutôt une jeune fille nue et enchaînée ? elle rougit à cette évocation osée , bien qu elle fût toute seule dans la maison . jusqu où n allait pas la mener son imagination délirante ? sa mère ne l avait elle pas forcée à brûler dans sa cheminée , quand elle avait douze ou treize ans , des romans qui ne parlaient que de goules , de nonnes fantômes et de vampires ? les romans pour jeunes filles n étaient guère de son goût , mais là , vraiment , la digne et triste mrs green avait explosé devant la dépravation de sa fille . ce qui n avait pas empêché penny de racheter en secret d autres romans qu elle dissimulait dans les endroits les plus improbables de la maison . et puis sa mère était morte quelques jours après son petit frère et son père se moquait complètement de ce qu elle pouvait lire du moment qu elle lisait , et beaucoup , et du moment qu elle écrivait , et bien . revenons à ce garçon assassiné , dit elle à son chat . je dois pouvoir le faire , cet article pas question de perdre la face devant wilfrid hillier . cela la galvanisa . il y avait du solide là dessous : un meurtre jamais résolu , un mystérieux médaillon qui n avait rien à faire là où elle l avait trouvé , et son père qui avait gardé cette adresse , tout de même . allons , songea penelope . je vais commencer par la seule piste concrète : le médaillon . elle le posa devant elle . l objet , qui luisait par endroits , était cependant sale , plein de poussière grasse , englué par une couche noire qui empêchait d en juger les caractéristiques . une lampe à pétrole à la main , car le crépuscule était déjà tombé , elle fit le tour de la grande maison vide pour aller chercher tout un petit matériel , puis revint s installer à son bureau où elle posa une vieille brosse à dents , un verre d eau , du savon , du vinaigre et des chiffons . au travail , se dit elle . elle entreprit de nettoyer l objet . elle le fit tremper un bon moment dans le verre d eau savonneuse , puis gratta tous les minuscules creux avec la brosse à dents . des formes se révélèrent . le noir incrusté dans les détails finement moulurés donnait plus de relief à l ensemble . le médaillon était à découpes et représentait trois visages de femmes : deux de trois quarts face et un troisième de profil . le bijou n était pas antique , mais on avait donné à ces portraits un air un peu mythologique , avec des coiffures en chignons à boucles tombantes , et des rebords de tuniques où l on distinguait une grecque finement ciselée . les trois petits visages de femmes n avaient pas l air charmeur et évanescent des camées à la mode . les yeux , froncés et sévères , étaient faits d émeraudes et d éclats de jais qui leur donnaient un air dur . leur sourire de rubis était amer . malgré la finesse de la facture et les petites pierres qui ornaient les bandeaux des cheveux , le médaillon suscitait un certain malaise . penelope trempa encore dans le vinaigre ces trois femmes maussades pour un dernier bain . vous ne pourriez pas être plus souriantes , non ? leur demanda t elle quand elle les sortit de leur marinade . elle frotta le métal pour le polir et bien le faire briller . ce médaillon aurait été une merveille si les personnages artistiquement orfévrés n avaient été si antipathiques . néanmoins , sur le bijou enfin débarrassé du plus gros de sa crasse , elle vit de minuscules inscriptions dans le galon de chaque tunique . elle alla chercher une loupe . les mots étaient en grec . elle les déchiffra à l aide de ses souvenirs de collège : alecto , mégère , tisiphonê . elle se dépêcha de consulter son dictionnaire de mythologie . mon dieu , souffla t elle quand elle eut lu les paragraphes les concernant . ce sont les érinyes les furies de la vengeance les érinyes . une histoire de vengeance inexpiable . que venaient donc faire ces trois déesses dans cette histoire ? troublée , penelope se frotta les yeux . il était tard maintenant , elle avait vécu une journée éprouvante et quelque peu effrayante , même . et voilà que pour parachever le tableau , il était question des déesses de la vengeance ! c était un peu trop . il faut que je dorme , moi , dit elle à mi voix . je mérite bien de me mettre au lit . qu est ce que tu en penses , toi , pussy ? mais il y avait déjà belle lurette que , lové en rond sur les vieux early morning news , le petit chat gris dormait . elle prit le chaton entre ses bras , laissa sur son bureau le médaillon elle ne voulait surtout pas dormir dans la même pièce que cette horreur et , la lampe à la main , elle prit le chemin de sa chambre , une petite pièce rassurante tendue de tissu corail à bouquets , aux meubles de pin clair et au gros tapis moelleux . elle avait préparé le feu avant de partir , il ne restait plus qu à l allumer pour passer une bonne nuit au chaud . mais le sommeil ne vint pas tout de suite . derrière ses paupières fermées s entrechoquaient les visages farouches des trois déesses , la maison misérable de foxglove court , des coupures de journal , les musiciens des rues , le visage du cocher de fiacre , celui de la petite lizzie , la longue face pâle de wilfrid hillier , l accordéoniste infirme qui rejetait sa mèche derrière les oreilles , la foule hostile , les pubs qui s entrouvraient sur des bruits et de la fumée , les objets de métal fixés au mur chez cox , la mandoline en mille morceaux . et puis il y avait l immense , la terrifiante solitude . elle avait prétendu pour les hillier que cela lui convenait et c était assez vrai , car l indépendance est un capital bien agréable à posséder . mais la solitude était le prix à payer . papa , murmura t elle , j espère que du fond de l au delà , vous serez fier de votre penelope . je reprends l enquête de foxglove court . ah , si vous n aviez pas brûlé ces papiers ! j aurais tant aimé mener cette recherche dans votre sillage , bénéficier de vos leçons sur le terrain , et de la richesse de vos déductions , et de votre courage . oh , papa , je me sens si seule aïe , une crue de larmes risquait de s annoncer . dans ses soupirs humides , pour se consoler , elle se dit qu elle était dégourdie , indépendante , courageuse et pleine d idées pour sa vie et son avenir , et que c était inestimable . allons , elle serait journaliste et allait régler sans tarder cette affaire de foxglove court . du médaillon . du joueur de mandoline . quand elle s endormit , l heure du laitier n était pas loin . chapitre ! . png avril il était grand jour quand penelope se réveilla . sa journée de la veille , avec toutes les images qui l avaient accompagnée dans son endormissement , lui sauta à la mémoire , mais elle fit un effort de volonté pour la tenir en lisière jusqu à ce qu elle puisse s y consacrer avec toute sa raison . elle se lava , se frotta les dents , brossa ses cheveux , tressa son chignon , s habilla simplement . comme elle avait décidé de se passer de femme de chambre , elle ne mettait plus de corset , ce qu elle trouvait merveilleusement agréable . une fois ces formalités terminées , elle descendit à la cuisine se faire chauffer l eau du thé . il restait tout ce qu il fallait pour un bon petit déjeuner : du pain , des oeufs , du beurre , et au moins quinze confitures différentes . elle versa du lait dans la soucoupe pour le chat , qui était descendu sur ses pas tout en la précédant sur les marches , sa grande spécialité à la fois devant et derrière , comme s il avait fait le pari de la faire un jour trébucher dans ce monumental escalier . vous ne m empêcherez pas de faire un vrai bon petit déjeuner , fit elle à l adresse de tous les fantômes de la veille qui se pressaient pour parvenir à sa conscience . elle allait croquer dans un toast quand la porte de la cuisine s ouvrit à grand fracas . une voix gronda à faire trembler les murs : vengeance une femme affublée d amples vêtements sombres , sortant du cellier , brandissait un couteau . penny eut un sursaut , mais son trouble ne dura qu une demi seconde et elle avala sa bouchée de toast . mrs black , dit elle tranquillement , ne pourriez vous pas faire une entrée un peu moins théâtrale quand je viens juste de me réveiller ? m avez vous seulement écoutée ? fit mrs black . j ai l intention de me venger de vos mauvaises manières . et comment , je vous prie ? je vous planterai là , vous et vos breakfasts à des heures impossibles . il n est que neuf heures un petit déjeuner se prend à une heure décente , à la table de la salle à manger , sur une vraie nappe , et pas sur la table de ma cuisine . je préfère le prendre ici , dit penny . il fait plus chaud et c est moins guindé . comme vous n étiez pas là , j ai cru que les lieux étaient libres . excusez moi d avoir envahi votre cuisine . elle soupira en bâillant : j ai passé une mauvaise nuit . j ai beaucoup travaillé . moi aussi j ai travaillé , que croyez vous donc ? que je suis une fainéante ? j étais au marché pour vos courses , si vous voulez savoir . maintenant , je dois éplucher les légumes . et je ne vois pas pourquoi vous travaillez . vous n avez qu à vous marier , comme tout le monde . pas de fiancé , grommela penny en plongeant le nez dans sa tasse . ça me semble pas si difficile d en trouver un , assura mrs black en déballant des provisions sur la table . à propos , que devient wilfrid hillier ? penelope lui jeta un regard noir . faut il vraiment que vous mettiez les poireaux juste sous mon nez quand je n en suis qu aux toasts à la confiture ? protesta t elle sans répondre à la question . c est ma cuisine , fit remarquer mrs black . c est ma maison , renchérit penny green . renvoyez moi et vous n aurez plus personne pour vous faire à manger . j apprendrai toute seule . à d autres , oui . on ne s improvise pas cuisinière . croyez vous que vous soyez la seule cuisinière de tout londres , mrs black ? la seule à accepter votre mauvais genre , certainement . dans une maison bien tenue , il n y a pas de jeunes filles qui vivent toutes seules . ce n est pas de ma faute si je suis orpheline . mrs black soupira . quoi qu il en soit , n importe quelle orpheline qui se tient bien a au moins , je ne sais pas , moi , un oncle , un tuteur qui lui trouve un chaperon , s occupe de la bienséance de ses manières et de sa vie , et s emploie à lui trouver un bon mari . eh bien , voyez vous , mrs black , vous venez de me convaincre que je ne suis pas une orpheline qui se tient bien . vous venez exactement de décrire le tuteur que je n aimerais pas avoir . j aime autant me débrouiller seule . seule avec ma cuisine et mes bons petits plats . certes , certes , fit penny en se levant pour aller l embrasser . ne vous mettez pas martel en tête , mrs black . à mon avis , vous n avez pas fini de vous énerver , parce que je sens que je vais mener une vie d aventure , ces temps ci . vous n allez pas faire comme votre père au moins ? toutes ces sorties dans des lieux où on n aimerait pas mettre le nez mrs black grommela ainsi un moment , et penny finit par fuir la cuisine qui empestait le poireau . elle s en fut réfléchir . il fallait partir du médaillon . qui l avait porté ? quel mystérieux lettré qui connaissait les anciens dieux ? pour quelle vengeance ? il n y avait pas d anneau pour accrocher le médaillon on voyait la marque d une attache qui avait été cassée , mais l or était évidé à plusieurs endroits , mettant les visages en relief , et elle glissa dans les trous un ruban de velours vert pour le passer à son cou . c était vraiment un joli bijou . en pendentif , il allait bien à une femme . mais pour un homme , il aurait aussi bien pu décorer un pommeau de canne , peut être même une épingle de cravate , si on ne craignait pas un peu de clinquant . elle se regarda dans la glace en prenant des poses : oui , il lui allait vraiment très bien . et c est par lui qu elle allait commencer . penelope pénétra à pas silencieux dans la chambre de sa mère et s arrêta , bras ballants , troublée , au milieu d un tapis à ramages bleus et bronze . la malheureuse mrs green avait rendu l âme quatre ans plus tôt et depuis , penelope avait évité , par dieu sait quelle superstition intime , d entrer dans cette chambre impressionnante , avec ses lourds meubles , ses fanfreluches chargées , sa tristesse . mrs green avait toujours été une femme tourmentée , avec des idées bien arrêtées sur les bonnes manières et le rôle des femmes . cette chambre était comme encore empreinte de l esprit un peu lugubre de sa mère , voilà pourquoi la jeune fille préférait ne pas en passer la porte . mais aujourd hui , elle avait besoin de fouiller les papiers du secrétaire maternel . elle avança presque timidement et s assit face au meuble . un papier à lettres y était encore posé , une plume à portée de main , comme si le fantôme de mrs green avait l intention de revenir y faire un peu de courrier . penny repoussa la feuille de papier et ouvrit les tiroirs , à la recherche des adresses de fournisseurs que sa mère utilisait pour ses achats . elle vit des devis , des factures bien classées , des livres de comptes bien tenus . elle n eut guère de mal à dénicher le nom du bijoutier attitré de la famille : francis harwood , et son adresse , à kinnerton street , au sud de hyde park . penelope déboucha le flacon d encre , prit la plume et écrivit l adresse sur cette feuille qui était restée à la même place quatre ans durant , sur le secrétaire que mrs black époussetait régulièrement , pour rien , pour personne . armée de cette adresse , penny se dépêcha de quitter les lieux et referma soigneusement la porte derrière elle , avec l impression d avoir absorbé la tristesse de cette chambre quasiment funèbre par les pores de sa peau . elle se secoua pour s en débarrasser , comme d un fardeau . en route pour la boutique de francis harwood . quand penelope y entra , la joaillerie harwood lui sembla à première vue un lieu étrange , comme hors du temps . des tapis épais , des lampes à gaz un peu maigres , des étagères où luisaient doucement des pièces massives d une orfèvrerie d un autre âge et des bijoux à la facture ancienne . derrière le comptoir en forme de bureau officiait un petit homme carré et sec au visage tombant et aux sourcils gris aussi épais que ses favoris , une loupe fichée dans l orbite , comme greffée , à ce qu il paraissait . assis face à lui parlementait à mi voix un client , un homme jeune qui semblait dans cette bijouterie aussi déplacé qu un chef sioux dans une salle de bal . le bijoutier examinait l objet qu il avait apporté , mais galamment , quand il vit penelope , le chaland se leva et lui dit : prenez donc mon siège , mademoiselle . moi j ai tout mon temps le visiteur de la joaillerie harwood n était autre que cyprien bonaventure , le marin français qui avait débarqué l avant veille du nicanor . il recula de trois pas pour libérer la place et fit mine de s intéresser à quelques objets rangés dans les vitrines . il avait laissé entendre un accent français prononcé , et lui avait décoché un joli sourire de type charmeur . il portait des vêtements raides , engonçants et reprisés , un foulard autour du cou , il avait les cheveux qui partaient dans tous les sens . elle le remercia d un signe de tête à peine teinté d une ombre de sourire et s installa sur la chaise de peluche mordorée . bienvenue à la bijouterie harwood , miss , dit le joaillier . que puis je pour vous ? la voix était sèche , rocailleuse et néanmoins aimable . merci , monsieur . j aimerais hum j aimerais vous soumettre une question . c est pour une euh , une expertise j aurais besoin , je pense , de vos lumières , monsieur harwood . elle étreignait assez nerveusement le médaillon , accroché à son cou , dans sa main fermée et gantée . bien sûr , mademoiselle . dites moi exactement avant même qu il n ait fini de poser la question , penny se pencha en avant et ouvrit la main . le médaillon des érinyes , toujours accroché à son cou , se découvrit , brillant contre son chemisier . les paroles du joaillier s étranglèrent alors dans sa gorge , sa phrase ne se termina jamais . ses yeux s exorbitèrent . il sembla pris d apoplexie et haleta , l air d avoir du mal à reprendre son souffle . quand il parla enfin , sa voix avait baissé de deux tons . mais vous êtes folle ! vous êtes complètement folle ! n importe qui pourrait le voir vous avez perdu le sens penny , quelque peu interloquée , referma brusquement sa main sur le bijou . ne restez pas ici . que je ne vous revoie plus . ne l exhibez pas comme ça . vous ne savez donc pas ? le mé le médaillon , termina penny d elle même . ça le met dans tous ses états . partez d ici , glapit harwood . ne revenez pas jamais . ne ne il s effondra sur le tabouret derrière son comptoir . la loupe tomba de son oeil . il suffoquait presque . très dignement , penny se leva et dit : eh bien merci , monsieur harwood . elle quitta la boutique à pas mesurés sans se retourner . la porte aux vitraux gothiques fit un petit bruit argentin quand elle rejoignit la rue . eh bien , en voilà du nouveau ! elle se rendit compte que son coeur battait d une drôle de façon . comment aurait elle pu se douter qu une simple demande de renseignement sur le style de ce bijou conduirait un honnête commerçant au bord de la crise d apoplexie ? décidément , depuis la veille , il se passait de drôles de choses ! . png jeune homme , je je ne sais comment vous dire euh seriez vous prêt à me rendre un service ? je peux vous jurer qu ensuite , pour ce que vous avez à me vendre j ai bien compris , dit cyprien bonaventure . vous me la prendrez au meilleur prix , peut être même au dessus du barème . c est cela même , articula le bijoutier qui , effondré sur sa chaise , reprenait souffle après un petit temps d égarement . alors , ce service ? cette jeune femme qui sort d ici charmante . il faudrait que j ai un peu perdu mes moyens , mais en vous dépêchant , si vous vouliez bien la rattraper , termina le français , qui avait l esprit vif . oui , mais sans qu elle le sache . il faudrait euh , juste la suivre . et revenir me dire où elle habite . c est très important , vraiment très important . je ne sais si sa vie est en jeu , dit le bijoutier tout d un trait pour emporter les hésitations du jeune homme . et pour notre affaire je vois , dit cyprien bonaventure . il franchit la porte et suivit la direction prise par penelope . ! . png penny résolut de rentrer chez elle . que pouvait elle faire d autre , dans l état d énervement et d émotion où elle se trouvait maintenant ? cette réaction du bijoutier était elle une pièce étrange à ajouter au puzzle qu elle avait entrepris de reconstituer ? elle marchait à petits pas précis et réfléchis . tout à coup , elle glissa le médaillon sous l encolure , contre sa peau . le métal était froid , et le symbole des érinyes qui y était gravé lui déplaisait . il a raison , se dit elle . je ne le mettrai plus . c est le genre d objet à me porter malheur , et je n ai pas envie d attirer les ennuis sur ma tête . elle avait encore vingt bonnes minutes de marche pour arriver à sa maison , à son jardin , à sa cuisine chaleureuse et à sa tour octogonale . elle aimait marcher dans londres . aujourd hui , le smog de poussière épaisse et sale , toujours trop présent sur la ville , avait été poussé par le vent . il commençait à faire beau , les moineaux piaillaient dans le crottin des chevaux , il y avait des jonquilles en fleur au coin de tous les jardinets , et des tulipes encore en boutons . cet harwood , tout de même ! quand je pense à la façon dont il a réagi ! voir le médaillon a eu l air de de l épouvanter . carrément . elle respira un grand coup . que risquait elle donc , à mener cette enquête déjà pleine de surprises ? je ne dois pas renoncer . surtout maintenant que j ai annoncé ma décision aux hillier . je mourrais de honte si je devais reculer ce n était plus seulement le désir d écrire dans un journal qui allait dorénavant la pousser , mais l estime de soi . elle aurait bien voulu avoir une amie pour parler de tout cela . mais d amie , elle n en avait point . la solitude , toujours toutes les filles qu elle avait connues au collège étaient mariées ou proches de l être , enamourées jusqu à la racine des cheveux , et tellement bouffies de l orgueil de leur trousseau brodé , de leur porcelaine et de leur argenterie , de leur dot , de leurs enfants à venir et du grade de leur militaire de mari ou de fiancé que penelope en avait presque des haut le coeur . je ne me vois pas dans cette vie là , décidément , ni avec wilfrid hillier , ni avec un autre , conclut elle . et tant pis pour l amitié . puis au bout d un moment , elle se dit , de nouveau galvanisée : je dois tout de même continuer cette enquête . et pour cela , je crois que je vais apprendre l accordéon . pas de corset , pas de fiancé , pas de chaperon . une cuisinière qui lui fichait la paix avec la morale , une rame de papier et une plume pour écrire , une envie d airs nostalgiques à l accordéon . son sort , au fond , finirait par être plutôt enviable , si elle s y prenait bien . finalement , elle était très contente de cette promenade à pied dans un londres printanier . elle glissa la clef dans la serrure de sa porte avec satisfaction . elle n était pas la seule à être satisfaite . elle n avait pas été difficile à suivre . chapitre ! . png la demoiselle qu il devait suivre n avait pas beaucoup d avance . cyprien bonaventure lui emboîta le pas tranquillement , flânant dans les rues printanières au même rythme qu elle . cette filature lui sembla tout à fait agréable . c était exactement le genre de demoiselle qu on aime suivre dans la rue pour voir ce qui pourrait bien arriver ensuite . la délicieuse demoiselle introduisit une clef dans la serrure du jordan crescent . et voilà , elle était localisée . avant de retourner rendre compte de sa mission au bijoutier , cyprien prit le temps de faire le tour de la maison . un manoir , presque . une de ces inénarrables maisons anglaises avec un jardin propret où commençaient à fleurir les comment appelle t on ça , au fait ? les narcisses ? les jonquilles ? et des fenêtres en ogive semblables à des vitraux de cathédrale . des huisseries dont le bois était laqué d un vert bleuté . à la porte , un heurtoir de laiton poli . à l un des angles de la maison , une tour au sommet crénelé veillant sévèrement sur les alentours , percée de fenêtres aux allures de meurtrières avec carreaux en losange . une maison qui se serait voulue médiévale . il n y a que les anglais pour inventer des demeures comme ça ! la mode n en finissait pas d être au gothique . cyprien bonaventure se promit bien de revenir traîner ses brodequins vers le jordan crescent dès qu il aurait fini de traiter ses affaires avec le bijoutier . il reprit tranquillement le chemin de chez harwood en tournant entre ses doigts , au fond de sa poche , l objet de sa transaction : une pépite d or . il était resté assez longtemps en californie . la grande ruée vers l or était finie depuis trente ans . là , pour l or , il était plutôt question du klondike , mais c est en mer , après la californie , qu il avait gagné ses pépites , son viatique , sa fortune . il sourit en lui même : il avait joué et willard avait perdu , tant pis pour lui . je te ferai la peau , ne manquait pas de lui cracher willard à toute occasion en lui sautant dessus . ce sont mes pépites . tu ne les emporteras pas en paradis , bonaventure ! mauvais joueur ! je les ai honnêtement gagnées , répliquait cyprien . il y avait eu entre eux de nombreuses rixes , des tentatives de vol de la part de willard , des menaces du maître d équipage de fers à fond de cale . dès qu ils avaient abordé , sur les docks , cyprien avait facilement échappé à la surveillance de son ennemi . londres était une ville immense et grouillante , cyprien ne se faisait plus trop de souci . pour l heure , ses pépites dormaient dans son coffre , chez les figgis , et il n avait pris avec lui que celle qu il voulait vendre . quant à willard la mer est grande . ils ne seraient pas toujours sur le même bateau . cyprien , maintenant qu il était riche , n avait pas fini pour autant d être marin . il aimait bien naviguer . tant pis si la vie était rude à bord , il savait endurer . encore quelques années , avant de se ranger . il avait environ vingt ans et un visage souriant , bruni de grand air et de soleil . un sourire ne coûte rien et achète tout , avait il coutume de dire . il arrivait très bien à ses fins avec ce sourire . c était un homme assez charmeur et réellement gentil . les mauvaises langues disaient qu il vous entortillait comme un rien la preuve , ce pari des pépites , mais qui pouvait le savoir ? alors , monsieur ? fit impatiemment le bijoutier en entendant tinter la clochette argentine de la porte . ah , il ne lui donnait plus du jeune homme désinvolte , maintenant ! et pour ma pépite ? questionna cyprien . au meilleur taux , je vous l ai promis . mais pour la demoiselle ? elle habite une drôle de maison de conte de fées à jordan crescent , au numéro . le joaillier émit un bref ah de surprise , puis se frotta l arête du nez en prenant un air ennuyé . jordan crescent , ! il connaissait cette adresse et ce médaillon , bien sûr . quel imbécile je suis de n y avoir pas songé tout de suite , se dit il . il aurait pu s en douter dès le début . il était troublé , mais se borna à dire à cyprien : oh oh bien ce service que vous m avez rendu que vous avez rendu à des gens de qualité il est très important pour nous . qui est cette demoiselle ? questionna cyprien . comment s appelle t elle ? mais monsieur , je l ignore , mentit harwood . et quand bien même je le saurais , croyez vous que je vous le dirais ? que faites vous de la discrétion à laquelle toute jeune personne du sexe a droit ? cyprien bonaventure éclata de rire . au vrai , c était un joyeux tempérament . vous avez une drôle de logique . vous m envoyez trouver l adresse d une jeune fille que vous ne connaissez pas et ensuite vous me reprochez d être indiscret ! dit il au bijoutier tout en sortant de sa poche la pépite d or grosse comme une belle noisette . alors , combien m en donnez vous ? harwood posa un trébuchet sur son comptoir et pesa l objet , puis consulta des livres de tables et un journal au cours du jour . une très belle pièce , monsieur . toutes mes félicitations . au poids de l or elle vaut huit livres et dix huit shillings le jeune homme émit un sifflement satisfait et étonné . il comprenait d autant mieux la fureur de willard . mais , mmhhh comme convenu je vous en donne dix . c est bien aimable à vous , dit cyprien . j ai de la chance , finalement , d avoir mené cette filature pour vous . je vous en suis très reconnaissant , monsieur . n allez pas croire que je déteste les français , comme certains de nos compatriotes qui n ont toujours que le nom honni de napoléon à la bouche . des billets apparurent sur le comptoir et la lourde pépite s en alla habiter une petite boîte au fond d un tiroir cadenassé . quant à la jeune fille , ne vous mettez pas martel en tête pour elle . néanmoins , si vous pouviez me donner juste une petite explication , pour satisfaire une curiosité bien naturelle ? évidemment , évidemment , bafouilla l homme , tandis que cyprien bonaventure rangeait ses billets contre son coeur . eh bien , euh , j ai un peu perdu mes moyens parce que , voyez vous elle portait un médaillon . ma euh ma fille en avait un semblable . elle est morte il y a quelques années je suis désolé . du tout , du tout , vous n y pouvez rien . le médaillon , cette jeune fille semblait vouloir me le vendre , mais j ai été trop remué . néanmoins , je vais quand même lui proposer de le lui acheter , pourquoi pas ? c est pour cela que j avais besoin de son adresse . cyprien bonaventure eut l air satisfait de la réponse . mais , objecta t il , quand vous m avez dit qu il s agissait d une question de vie ou de mort , c était juste pour me décider à la suivre ? c était un prétexte ? l homme eut l air un peu gêné . pas du tout . mais vous allez penser à ce qu on dit , c est un genre de médaillon qui il laissa monter une tonalité quelque peu dramatique . qui a la réputation de porter malheur . porter malheur ? vraiment ? j espère qu il n arrivera rien à cette demoiselle , observa cyprien . bien sûr , bien sûr , fit l autre alors que cyprien bonaventure quittait gravement la boutique , avec des billets qui allaient lui permettre de mener une vie agréable à londres tant que le nicanor serait à la révision . il avait le temps , peut être deux ou trois semaines . il avait de la fortune . des pépites , il lui en restait encore six . quant à harwood , il prit un long temps de réflexion , puis il boucla sa boutique , l air préoccupé , et commanda un fiacre pour s en aller lui aussi rôder du côté de jordan crescent . chapitre ! . png penny , rentrée chez elle après sa visite au bijoutier , se heurta encore à mrs black . devant le flot de récriminations qui s annonçait , elle préféra battre en retraite . elle avait l intention de se rendre maintenant au commissariat . elle retira le médaillon de son cou et le mit dans sa boîte à bijoux , prévoyant de le montrer plus tard à d autres bijoutiers . elle relut les notes qu elle avait consignées sur jack jones , puis elle redescendit l escalier quatre à quatre , manquant une fois de plus de marcher sur une des petites pattes duveteuses du chat . sale bête , dit elle entre ses dents . bon , fini de s amuser . allez hop ! un fiacre . où allez vous ? demanda mrs black , les sourcils froncés , en ouvrant tout grand l office quand elle l entendit claquer la porte du perron . oh , une histoire de vengeance , répondit penelope de loin . ses paroles ne tombèrent pas seulement dans l oreille de mrs black : elles firent frissonner harwood qui l observait de l autre côté de la rue . et le bijoutier se dit qu il fallait agir très vite . miss green prit un fiacre et se fit conduire au commissariat dont dépendait foxglove court . elle pénétra dans un lieu aux peintures grisâtres , aux étagères poussiéreuses pleines de vieux dossiers mal ficelés et aux fenêtres tristement grillagées . bonjour , messieurs les constables , dit elle . je m appelle penelope green et je suis journaliste . j aimerais avoir des renseignements à propos d une affaire que vous avez dû traiter ici . je ne vois pas pourquoi , dit avec morgue un sergent massif aux moustaches blondes barrant son visage rubicond . les journalistes , régulièrement , venaient aux nouvelles , mais une jeune fille il n avait que mépris pour les femmes qui sortent de leur rôle . il y a eu un assassinat , l année dernière , insista penny . il y en a toujours des tas , si vous voulez savoir . on arrive même quelquefois à faire pendre les coupables . on a pendu le coupable , pour jack jones ? pour qui ? jack jones . ce jeune homme a été assassiné en août dernier , égorgé près de sa mandoline dans une maison inhabitée à foxglove court . pas souvenir , dit le sergent rougeaud . au revoir , mademoiselle , et merci d être passée nous voir . il se rappelait très bien le meurtre et toute l affaire , mais n avait pas envie de pousser la conversation . vous ne voudriez pas regarder dans vos archives ? le sergent haussa les épaules et partit vers le fond du commissariat où l attendaient d autres activités bien plus importantes , en l occurrence se verser une tasse de thé tenu au chaud sur le poêle . il grogna : espèce de suffragette qui veut faire comme les hommes . journaliste , et puis quoi encore ! les autres policemen se dispersèrent sans autrement s occuper d elle . nous n avons pas le temps , miss , soupira un policier trop jeune et trop poli pour disparaître avec autant de désinvolture . nous enquêtons sur d autres choses . une petite fille a encore disparu , il y en a plusieurs chaque année . un enlèvement ? s enquit penny par pure politesse . sans doute . toujours dans les mêmes rues , entre dean street et camomille . qui voudrait de ces petites pauvresses pourtant ? sales , vulgaires , misérables . on ne les retrouve jamais . enfin , je ne vois pas pourquoi je vous parle de ça . c est vous dire comme on n a pas le temps . des assassinats , des enlèvements alors pour votre affaire , c est une vieille histoire . rentrez chez vous , miss , les histoires de crime , les jeunes femmes ne doivent pas s en mêler . question de bienséance , conclut il avec condescendance . ça y est , ça recommence . comme si je ne méritais même pas qu on me réponde ! ce n est pas à mon père que ce serait arrivé , de se faire envoyer balader comme ça , se dit elle , sentant la moutarde lui monter au nez . faire un esclandre ? ça ne marcherait jamais . on la jetterait dehors manu militari avec force gros rires , elle serait grillée pour toujours . repartir et revenir déguisée en garçon ? elle ne ferait pas illusion plus de cinq secondes . oh , gémit elle , oh qu est ce qu il m arrive ? elle avait lancé ces mots comme une bouée , droit dans la direction du jeune policeman complaisant . il s approcha . quelque chose ne va pas , miss ? non , non , ce n est rien , j ai dû avoir un petit étourdissement . c est que bon , excusez moi c est à cause à cause de quoi , miss ? je suis si déçue que vous ne puissiez rien me dire sur jack jones . je crois qu il s agit peut être de quelqu un que j ai connu et qui euh je ne peux pas croire ça , miss . une jeune fille comme vous ! frayer avec un type de ce quartier ! il se déguisait , souffla t elle . il n était pas ce qu il avait l air d être . il était de la bonne société . ça m étonnerait , dit le constable . ce type était connu pour jouer de la musique dans le quartier depuis des années . c est vous qui vous trompez sur lui , sauf votre respect . quelques shillings jaillirent alors miraculeusement entre les doigts de penny et tombèrent opportunément sur le comptoir . j aimerais tout de même jeter un coup d oeil dans vos livres . les pièces disparurent dans une profonde poche d uniforme . bien sûr , miss , bien sûr , je comprends . le jeune policier jeta un coup d oeil méfiant à ses collègues , mais ils étaient tous absorbés . il se dirigea vers un placard et revint bientôt avec un classeur gris . dépêchez vous et soyez discrète , ordonna t il à voix basse . ce serait vite fait , le dossier était mince et comprenait tout d abord une description du jeune homme . un mètre quatre vingts , environ vingt ans . maigre , auburn , yeux vert pâle , pas de signes distinctifs en dehors d une cicatrice qui lui enserrait la cheville droite , comme s il avait été enchaîné naguère . puis un mot sur le crime : un coup de rasoir donné par derrière qui avait cisaillé la carotide gauche . sur le passé de la victime : connu dans le quartier depuis des années comme musicien des rues , tous les témoignages étaient élogieux . trouvé au moins deux jours après sa mort , le août . il ne s était pas méfié apparemment . dans le quartier , personne n avait rien vu , rien entendu . la maison avait été louée un temps à un club assez mystérieux de gentlemen dont on avait perdu la trace . les gentlemen avaient résilié le bail juste après le crime , ce qui se comprenait . herbert cox , bien connu des services de police , n avait rien trouvé d autre à ajouter . il connaissait bien la victime , il semblait très ému en l évoquant . un de mes petits , disait il en chevrotant un peu . pourquoi herbert cox était il connu des services de police ? demanda penelope , s étonnant de la réflexion du constable . celui ci daigna donner à penelope quelques explications complémentaires pendant que , au fond du commissariat , ça riait bruyamment en buvant du thé à pleins seaux . c est un homme respecté dans le quartier , mademoiselle . sensé , observateur . il nous informe de temps à autre , c est un bon témoin . je vois , fit elle . cela correspondait à ce qu elle avait remarqué de cox , depuis deux jours . le jeune homme , jack jones , était apparu avec herbert cox et les autres dix à quinze ans plus tôt . c est un enfant trouvé que j avais recueilli , avait expliqué l infirme . il lui avait donné un vrai métier , comme aux autres : le métier de la musique . jack jones était musicien des rues , il faisait partie de cette sorte de fraternité inventée par le bon mr cox , qui avait appris à jouer d un instrument à quelques jeunes mendiants du quartier . mr cox était quelqu un de très bon qui avait permis à ces misérables de ne pas mourir de faim . la piste du mystérieux club de gentlemen n avait rien donné non plus . impossible d avoir une liste précise , une description . le bailleur lui même ne savait pas de qui il s agissait , tout avait été traité par l intermédiaire d une boîte aux lettres . et le bailleur , du moment qu on payait , il ne cherchait pas à en savoir plus . les messieurs s étaient réunis à peu près deux fois par mois , depuis un peu plus d un an avant le crime . par périodes , on savait qu ils venaient tous les jours . ou plutôt toutes les nuits . encapés jusqu aux yeux . vraisemblablement armés . on ne les embêtait pas . on se méfiait d eux . l enquête n avait rien révélé d autre . eh bien , vous ne vous êtes pas beaucoup fatigués , remarqua en elle même miss penny . il y avait vraiment beaucoup d ombre dans tout cela , et elle nota tout dans un petit calepin qu elle sortit de son réticule . merci beaucoup , constable , me voilà tout à fait rassurée . ce pauvre musicien n était pas du tout le le jeune homme auquel je pensais . vous prenez des notes pour votre journal ? fit le jeune policier , les yeux affolés . vous savez , on ne parle plus de cette histoire , c était il y a longtemps . vous n allez pas réveiller l affaire au moins ? je n étais pas censé vous montrer le dossier . ne craignez rien , dit elle . de toute façon , ça n intéresse personne . le stagiaire lui jeta un regard de travers , lorgna vers ses collègues qui ne s étaient toujours rendu compte de rien , et se retourna brusquement pour aller ranger le dossier . quand il revint à son poste , devant le comptoir , la jeune fille avait disparu . maigre récolte , se dit penelope , mais elle avait eu l impression de se frotter à la vraie vie de journaliste , en allant réclamer des renseignements dans les commissariats . policiers anglais . chapitre ! . png assis dans un pub près des docks devant une pinte de bière , solitaire à sa table , cyprien bonaventure gambergeait . il était question d une jeune fille , d abord entr aperçue la veille , beaucoup trop bien vêtue , dans un des quartiers les plus miteux , les plus grouillants de vermine , les plus sordides , les plus insalubres , les plus dangereux de londres , qui par ailleurs n en manquait pas . il en avait été médusé , et pas qu un peu . il l avait apostrophée avec bonne humeur . elle ne l avait sans doute même pas remarqué . puis il la revoyait chez ce joaillier bizarre . et il s était bien plu à suivre cette jeune fille du jordan crescent . deux fois en deux jours , en des lieux si radicalement opposés ! ce que c est que le hasard , tout de même ! un des marins , sur le nicanor , lui avait soutenu , avec force exemples , que rien n arrive jamais par hasard . que toute rencontre était prévue à l avance et que si on se ratait une fois , la vie vous remettait en présence . cela dit , tout le monde sait que les marins sont superstitieux et qu ils discernent des signes partout . mais une jolie fille qu on voit deux fois dans des conditions insolites , n est ce pas un signe ? harwood avait été fort embrouillé dans ses explications . un bijou qui lui rappelait sa fille morte ? à d autres il s était affolé , ce qui est bien différent , quand la demoiselle lui avait montré le bijou . et maintenant , une autre question : qu est ce que le bijoutier allait bien pouvoir faire de l adresse de la jeune fille ? quelque chose d honnête ? cyprien devait bien s avouer qu il était légèrement mal à l aise de s être prêté à ce jeu . il avait l impression d avoir commis une bévue et de devoir la réparer . et si le médaillon portait vraiment malheur ? allons donc . superstition , balivernes et billevesées . cyprien bonaventure ne croyait guère au malheur . il croyait à l énergie qu on peut déployer pour se sortir des situations difficiles . il croyait à sa bonne fortune . la preuve : les pépites . une bonne fortune qui pouvait , pourquoi pas , le conduire encore en présence de cette jeune anglaise , qu il avait trouvée ravissante . le pub était bruyant , enfumé , moite , des gars embrumés par le gin y bramaient des chansons qui les faisaient rire . cyprien finit sa bière , bouscula quelques buveurs , repoussa deux ou trois filles entreprenantes , sortit dans l air frisquet du soir et respira un grand coup . l atmosphère de londres était malsaine , mais pas aussi lourde que celle des pubs . il se mit en route vers l ouest de la ville . il marchait d un pas très régulier , pas vraiment rapide . quand il était à terre , il se contrôlait pour ne pas chalouper , contrairement aux marins en permission , et en trois jours il parvenait à remarcher droit . il se dirigea vers jordan crescent , tout souriant en lui même . aide moi jusqu au bout , ma chère bonne fortune fit il à mi voix , sans trop savoir à quoi il devait s attendre . la nuit était déjà complètement tombée quand il arriva aux abords de la maison . il vit d assez loin la tour octogonale et s approcha . aux vitraux en losange du deuxième étage brillait le jaune doux de la lumière d une lampe à pétrole . c est alors qu il sursauta : au porche de la maison , deux silhouettes armées de rossignols et de leviers s affairaient nerveusement . des intrus essayaient de forcer la serrure de laiton brillant de la porte laquée bleu vert . le sang de cyprien bonaventure ne fit qu un tour . ça alors ! mademoiselle l aventurière des bijouteries se fait cambrioler ! haleta t il . il se sentit instantanément l âme d un chevalier servant . il se rua sur le premier des deux types qui lui tomba sous la main . il lui envoya simultanément un coup de pied entre les jambes et un direct en pleine figure . l homme lâcha ses instruments de cambriole avec un cri étouffé et se plia en deux en attendant de pouvoir reprendre son souffle et ses esprits . l autre brandit aussitôt une espèce de couteau à lame fine et aiguisée . du calme , se dit cyprien en reculant d un pas comme pour prendre son élan . il s agissait de ne pas se faire taillader . d un seul coup , il se jeta en avant , attrapa le poignet de l homme , fit trois mouvements rapides et violents , et l agresseur laissa tomber son arme avec un juron . pour le finir , cyprien lui envoya un coup de tête à la mâchoire qui laissa son adversaire groggy . l affaire n avait duré qu un instant et n avait presque pas fait de bruit . cyprien reprit son souffle et se remit en position de défense , mais les deux agresseurs , honteusement vaincus , ramassèrent leurs instruments et , sans insister , sans prendre de risques , s enfuirent en jurant qu ils reviendraient lors d une autre occasion plus favorable et que ça ne saurait tarder . quand ses adversaires cambrioleurs eurent disparu , il se tourna vers la porte bleu vert , se cramponna à la chaînette de la cloche et carillonna tant qu il put . cela dura un bon moment . finalement , une fenêtre daigna s ouvrir et ce fut la jeune fille qu il avait vue tout à l heure qui apparut . elle demanda sans amabilité ce qu il se passait . mademoiselle , cria t il en lançant sa voix vers le haut , il faut que je vous demande de m excuser pour merci , je n ai besoin de rien , fit penny en refermant sèchement la fenêtre . cyprien bonaventure recommença à carillonner . penny rouvrit la fenêtre , l air furieux . je vous ai dit que bon sang , vous allez m écouter , oui ? rugit le jeune homme . j ai deux choses à vous dire , vous pourrez refermer votre fenêtre après . comment ? ! d abord , je regrette de vous avoir suivie et d avoir donné votre adresse , le bijoutier ne me semble pas bien clair . alors bon , je dois vous dire que je m excuse . ensuite méfiez vous , je viens de voir deux cambrioleurs qui essayaient de forcer votre porte . ils se sont enfuis , mais à mon avis ils reviendront . il avait tout débité d une seule traite , sans reprendre son souffle . qu est ce que c est que cette histoire ? fit penny d un ton glacial . qu essayez vous de me faire croire ? si vous cherchez à me faire peur , sachez que vous n y arriverez pas . bonsoir , monsieur . vous êtes une belle idiote , oui . monsieur , on ne m insulte pas . et elle referma pour de bon la fenêtre qui claqua rageusement . cyprien se mordit les lèvres , mais il était trop tard pour rattraper ses paroles , et le contact était rompu . où penelope avait elle donc déjà entendu cet accent français , aujourd hui ? ces français , se dit elle , ils sont vraiment incorrigibles . ils vendraient leur âme au diable pour entamer la conversation avec une fille ! elle replongea dans son travail de rédaction . quand elle eut écrit les dernières lignes de son texte , elle se leva et s étira . sans trop se soucier des taches d encre sur ses doigts , elle se mit au piano , un rituel du soir qui la préparait au sommeil . mais cette fois , elle ne chercha pas le répertoire de ses berceuses et chansons douces , elle tenta de reconstituer à l oreille les airs entendus sous les doigts de l accordéoniste . il était tard , ses doigts cherchaient d eux mêmes les touches et elle laissa ses pensées voguer autour de cette musique , puis d herbert cox , puis de la mort de jack jones . peu à peu s imposa alors à elle la pensée de tous les autres morts , son père et , plus loin dans le temps , son petit frère percival et sa mère , à quelques jours d intervalle . encore plus loin , son frère aîné dont elle se souvenait à peine , disparu quand elle n avait que quatre ou cinq ans . au bout de quelques instants , elle se rendit compte qu elle reniflait spasmodiquement et essuyait vaguement à sa manche ses paupières humides . il lui fallait s endurcir contre les émotions , coûte que coûte le travail la sauverait des émois qui ne servent à rien , sinon à se rendre encore plus malheureux . ces dernières journées étaient si bizarres , et ce soir son esprit était dans une telle confusion elle essaya de jouer encore un peu , mais elle n avait plus ni le coeur ni la tête à reconstituer les airs de l orchestre de rue . autant se coucher . demain , elle serait en meilleure forme pour la suite de son enquête . je monte . tu viens , pussy ? proposa t elle au chaton . sur le bureau , le médaillon gisait , abandonné . le petit chat se réveilla , bâilla , s étira , donna deux ou trois coups de nez aux déesses maussades et sauta souplement sur le sol pour suivre sa maîtresse dans l escalier . le cahier resté ouvert portait le résultat de sa recherche sur les érinyes : en des temps très anciens , plus anciens que la mémoire humaine , avait elle écrit , le dieu cronos mutila son père ouranos . du sang tomba sur la terre gaïa , et de ce sang naquirent les trois déesses de la juste vengeance et du juste châtiment . alecto est l implacable , mégère , la malveillante , tisiphonê , la vengeresse du meurtre . elles poursuivent et persécutent les hommes et les femmes qui ont attenté aux lois de la nature , et en particulier de la parenté . en seront victimes les parricides , ou ceux qui ont tué un frère , un parent , un allié . car aucun être humain ne peut venger ces meurtres là , et seules les érinyes , venues du fond des enfers , peuvent accomplir une vengeance parfaite et définitive . elles tiennent des torches et des fouets . elles sont habillées de noir et entourées de serpents . elles habitent le tartare , dans les enfers , d où elles ne sortent que pour châtier les criminels . elles ne cherchent ni à juger , ni à trouver des circonstances atténuantes . implacables , elles vengent les meurtres sans états d âme . quelquefois , on prétend qu elles rendent fou , peut être à cause du remords . qui donc avait à se mettre sous la protection de ces déesses maléfiques ? qui pouvait avoir fait faire un médaillon en leur honneur ? il devait s être passé quelque chose de terrible , à foxglove court . la lumière s éteignit dans la tour . seule une lueur rougeâtre , dansante , témoignait qu il y avait là un feu dans une cheminée . cyprien s efforça de se convaincre qu il n était pas responsable , que le bijoutier à qui il avait livré l adresse n était pour rien dans la tentative de cambriolage , que lui même n avait rien commis de fâcheux . bon , se dit il finalement en haussant les épaules de dépit , qu ils fassent tous ce qu ils veulent , pour ce que j en ai à faire , de ces petites mijaurées d anglaises . il essaya de se convaincre qu il n avait aucune raison de se tourmenter pour elle , ni d ailleurs d attendre de sa part un sourire . la vie va son train , et quand les faiblesses de son bateau seraient réparées , il repartirait en mer . j oublie tout cela et je rentre me coucher , se dit il , déterminé . et il ne fit pas du tout ce qu il venait de décider . il s assit sur le trottoir face à la maison à tour octogonale , pour la surveiller encore , à tout hasard , pendant une heure ou deux , au cas où les malfrats auraient eu l intention de revenir . mais la nuit était calme , tout avait l air tranquille , et il finit par s éloigner . après quelques regards en arrière , par mesure de précaution , il prit le chemin de la soupente qu il avait louée aux figgis . chapitre ! . png nuit du au avril mais il était dit que cyprien ne dormirait pas de sitôt et qu il allait passer une mauvaise fin de nuit et une mauvaise journée . il pénétra en bâillant dans la chambre sous les toits et se rendit immédiatement compte que la couverture sur le lit avait été retapée n importe comment et que son coffre avait été déplacé , ce qui le tira sans douceur de l assoupissement qui le gagnait . une lampe à pétrole allumée était posée sur la caisse de bois . ah , se dit il , de nouveau sur le qui vive . ma chambre a été visitée . eh bien décidément , c est la journée pourvu que le coffre n ait pas été ouvert il s en approcha pour vérifier que le cadenas était intact . pan ! un choc à la tête lui occasionna une violente douleur . il chancela et tituba , à demi assommé . il parvint néanmoins à se retourner un peu pour voir son assaillant . il n eut que le temps de lever les bras pour garer son visage d un nouvel assaut . son logeur le drapier figgis , tenant à deux mains un gourdin , tentait de lui en assener des coups sur le crâne . sa logeuse la drapière , armée d un couteau à désosser arraché à la batterie de cuisine , encourageait son homme à cris hystériques et essayait elle aussi de le frapper . ne manquait plus que cela grogna cyprien en s efforçant de se remettre à la fois du choc et de la surprise . d honorables commerçants transformés en tueurs sanguinaires ! tue le , tue le ! glapissait elle . faut pas qu y s en sorte , faut pas qu on l retrouve laisse moi , tu m gênes , répliqua l homme , mâchoires serrées , pousse toi il n y avait guère de place , dans cette chambre simplette , pour avoir les coudées franches et estourbir proprement son prochain . du reste , le coup porté au crâne de cyprien avait été plutôt maladroit . faut jamais qu personne retrouve sa trace , maugréa encore la mégère . un français ! qui c est qu irait s préoccuper d un français ? on le fout à la tamise et c est les rats des docks qui le boufferont . bien qu il fût toujours un peu groggy , il ne fallut à cyprien bonaventure que quelques secondes pour s emparer du gourdin des mains de son logeur et l appliquer à son tour sur le crâne de l homme qui poussa juste un petit cri et glissa à terre , inconscient . et d un , se dit il , assez content de son efficacité . la femme brandit le couteau , en hurlant cette fois : au s cours , au s cours , y veut nous tuer , y vient d attaquer mon pauv figgis de mari ! allons , madame , fit cyprien bonaventure en s efforçant d assurer sa voix . pas de cris , pas de scandale , je vous en prie , donnez moi ça la femme lançait des coups de couteau désordonnés et criait fort . cyprien finit par lui taper sur la tête à elle aussi . elle tomba sur son mari comme une poupée de son . qu est ce que c est que ces drôles ? se dit le français . mais d abord , les choses importantes . il s agenouilla en hâte face à son coffre . le cadenas avait été forcé . le contenu habituellement proprement rangé était sens dessus dessous . cyprien fouilla frénétiquement , jusqu aux tréfonds de la malle . les pépites y étaient elles encore ? ç aurait été un miracle que les voleurs ne les aient pas repérées et emportées . il jeta tout au sol , passa ses mains dans les moindres recoins , dans les moindres plis de ses vêtements , dans les interstices entre les planches . rien . de nouveau il secoua ses vêtements . rien n en tomba . quelle erreur de ne pas les avoir gardées sur lui , de crainte d être victime d un voleur à la tire ou de willard remis sur sa piste ! disparues , murmura t il . mon trésor a disparu est ce que mon amie la bonne fortune m abandonnerait ? effondré , il se laissa tomber sur le sol de cette chambre grisâtre où gisaient les deux malhonnêtes commerçants qui n étaient pas sortis de leur évanouissement . il les fixa avec ressentiment . il leur aurait bien flanqué quelques coups de pied , tout assommés qu ils soient . eh bien , j ai de la chance moi ! commenta t il pour lui même . des voleurs et des assassins , voilà sur qui je tombe ! ça grogna du côté des assommés , comme s ils allaient se réveiller . cyprien vérifia un instant leur état à tous deux . il avait encore une minute ou deux devant lui . il descendit en toute hâte dans la boutique et chercha des chutes de tissu . il remonta quatre à quatre . avant que les deux fripons ne sortent tout à fait de leur état comateux , il les ligota et les bâillonna en un tournemain . ce n est pas à un marin qu on apprend à faire des noeuds solides . puis il s assit sur le lit et attendit patiemment . le drapier s agita . il était enfin réveillé . il roula des yeux effarés , et la drapière des yeux furieux . cyprien choisit de débâillonner celui ci plutôt que celle là . où sont mes pépites ? questionna t il sans s embarrasser de formules . mpff bafouilla l homme en se tortillant , à cause de ses liens . alors ? qu avez vous à me dire ? mpff répéta l homme comme s il était toujours bâillonné . cyprien fit tournicoter entre ses mains le couteau de cuisine qu il avait pris à la femme . qu est ce que je fais ? dit il comme s il réfléchissait tout haut . je découpe madame en rondelles ? je vous taille les oreilles en pointe ? la menace n eut pas l air de les toucher et l homme ne se décidait pas à parler . il fallait faire vite . cyprien avait maintenant le crâne qui battait et une furieuse envie de se laisser glisser dans l inconscience , lui aussi . il lutta contre l hébétude et reprit son interrogatoire . bon . il faudra donc sans doute que j aille chercher par moi même . vous ne voyez pas d inconvénient à ce que je salisse un peu vos plus beaux tissus ? que j y fasse des trous ? il se pourrait même que je mette le feu en cherchant sous les meubles avec une bougie , pas d objection ? mpff dame , c est qu il faut bien que je les trouve , ces sacrées pépites . elles sont à moi et à personne d autre , n est ce pas quoique willard , sur qui il les avait gagnées , n aurait peut être pas été tout à fait de cet avis . mais cyprien continua comme si de rien n était : donc , si je fais un peu de dégâts dans la boutique , n ayez pas peur , ce ne sera pas avec l intention de faire du mal . je je je essaya cette fois de dire l homme avec une précipitation soudaine . cela manifestait une intention de parler et même un peu de bonne volonté . se faire malmener par un individu qui tenait un couteau semblait au commerçant plus supportable que le gâchis de sa marchandise . ah , je vois que la situation change . alors ? où les avez vous cachées ? je je dans dans la la femme , bâillonnée et les mains attachées dans le dos , se contorsionna et donna des coups de pied à son mari , furieuse de le voir prêt à manger le morceau . ses yeux lancèrent des éclairs noirs . son chignon serré et gris trembla , à la fois de fureur et d appréhension . la menace était réelle . ce damné français , la lampe à la main , n aurait aucun mal à semer le feu au précieux stock , à la boutique elle même , à eux pour finir . mais enfin , quand on pense que tout cet or leur était tombé tout cuit ou presque entre les mains elle n avait vraiment pas envie d y renoncer . aux mimiques de sa femme , figgis , comme un poisson , ouvrit et ferma deux ou trois fois la bouche en silence , puis choisit de la clore définitivement , les lèvres serrées comme les cordons d une bourse . mrs figgis eut l air vaguement rassurée . oh . vous ne voulez vraiment pas parler ? je vais donc commencer par madame , fit cyprien . il approcha le couteau , non pas pour la débarrasser du bâillon , mais pour le lui poser contre l oreille , comme s il voulait l en priver . il n avait pas franchement l âme d un tortionnaire , bien au contraire , mais un peu de mise en scène , en cette occurrence , ne pouvait tout à fait nuire . si vous préférez , dit il aimablement , je vous coupe la gauche plutôt que la droite . dans le regard de la femme passa non pas la crainte , mais une haine immense . elle était prête , s il baissait un instant sa garde , à faire subir à cyprien tous les supplices imaginables . figgis fit entendre un nouveau borborygme et cyprien se tourna vers lui . vous vouliez dire quelque chose ? l homme fit de la tête un oui incertain . très bien , fit cyprien en lâchant l oreille de la mégère . nous disions donc dans la ? cuisine , souffla le drapier . cyprien sourit , heureux que le coup ait marché . eh bien , voilà , on avance . vous allez me montrer l endroit . vous , vous vous tenez tranquille pendant ce temps là , ordonna t il à la femme . il força l homme à descendre l escalier et l installa sur un tabouret dans la petite cuisine derrière l échoppe . puis il alla chercher la femme et l assit à côté de son mari . allez , on recommence , tant que je n ai pas trop mal à la tête . vous savez , c est terrible , avec la migraine , je ne sais pas pourquoi , je saccage tout . combien coûte le métrage de votre plus belle soie , au fait ? l homme avoua en désignant un coin du menton : derrière l étagère , là . cyprien bonaventure eut tôt fait de déplacer les pots de marmelade et les boîtes de sucre et de café , révélant au fond un petit coffre verrouillé enchâssé dans le mur . c était la cache secrète . très bien . et la clé ? où est elle ? le drapier pinça les lèvres , mais se trahit tout de même : il coula instinctivement un bref regard vers le corsage de sa femme . je ne peux pas le dire , murmura t il avec ce qu il pouvait mettre de dignité dans ses paroles . mais le coup d oeil avait été trop éloquent . cyprien fit : désolé , madame . il farfouilla sous le col de la femme , qui prit un air outragé , bien mal à propos d ailleurs . il tira sur une chaînette où pendaient un petit bijou d améthyste et une clé de fer . vous savez , commenta t il en même temps qu il faisait passer la chaînette par dessus la tête de la dame , on ne vous a probablement pas dit que j ai la réputation d être un gentil garçon . du moment qu on me respecte , qu on ne me vole pas , qu on ne me veut pas de mal , et qu on ne veut pas de mal non plus aux gens qui me veulent du bien , je suis quelqu un de franchement très gentil . mais vous vous en doutiez , bien sûr . il ouvrit la petite porte de la cache et passa à l aveuglette la main jusqu au fond . à sa grande surprise , sa main racla tout un bric à brac d objets divers qu il étala sur la table , parmi les miettes et les verres sales du précédent repas . en plus de ses pépites , il venait de dénicher quelques bonnes grosses guinées , des papiers qui ne l intéressèrent pas plus de trois secondes , et tout un lot de bijoux et d ornements dont certains étaient manifestement exotiques . des souvenirs du bout du monde d autres marins ont séjourné ici , conclut cyprien bonaventure avec une peur rétrospective , l échine hérissée . et ils n ont pas dû tous avoir ma chance . ma parole , ces drapiers étaient loin d en être à leur premier coup combien de ces marins avaient livré les richesses d une vie de forçat de la mer , les souvenirs de ports flamboyants et lointains , le viatique de toute une vie , pour s en aller nourrir les poissons de la tamise ? au fond , qui se préoccupait d un marin de passage qui ne rejoignait pas son navire le jour du départ ? dans ce cas , le maître d équipage fulminait , on embarquait de gré ou de force un autre matelot et tout était dit . cyprien , troublé , mit dans sa poche les six pépites et resta un instant , interloqué , à regarder ses deux logeurs impuissants et furieux . il l avait échappé belle et commença à sentir de longs frissons le parcourir de bas en haut . c est seulement maintenant qu il en prenait conscience . gens de mer bienvenus , disait l écriteau à la devanture des figgis . évidemment qu ils étaient accueillis à bras ouverts . si cyprien n avait pas de bons réflexes , s il n avait pas la tête dure , s il avait hésité un instant à les assommer vous êtes des sacrées fripouilles remarqua t il d une voix basse et étranglée . mais je ne serai pas votre nouvelle victime . il rebâillonna l homme . les deux drapiers , tassés sur leur tabouret face à leur étagère vide et à leur placard secret , lui lançaient maintenant des regards suppliants , affolés . il s assit face à eux et les observa sans un mot . puis , tout à coup , il remonta mettre de l ordre dans son coffre et il le redescendit sur son dos . que devait il faire , maintenant ? les dénoncer à la police ? et que faire du magot qui était resté sur la table ? la police des explications embarrassées et des ennuis sans fin . et lui , étranger de passage , n aurait pas le beau rôle , tout cela pouvait très vite se retourner à son détriment . non , il n irait pas à la police . je vous laisse là , annonça t il . je ne vous vole rien . je suis blanc comme neige , moi . il desserra un peu les bâillons . voilà , quand vous vous serez un peu tortillés , vous pourrez crier . je vais même laisser la porte ouverte , on viendra plus facilement . et si quelqu un de moins honnête que moi voit toutes ces richesses avant de vous retirer vos liens , qu est ce que j y peux ? ah oui , et je me rembourse mon loyer , bien sûr . vous comprenez ça il prit juste quelques pièces du tas , mit ses pépites dans son coffre , cala de nouveau celui ci sur son dos et quitta la maison des drapiers rouges . il marcha droit devant lui en s efforçant de siffloter , mais sa tentative était pitoyable et son sifflement était informe et plein d amertume . il était peut être quatre heures du matin . la ville était déserte . l heure la plus morne de la nuit . encore un peu et la vie commencerait , les ouvriers allaient se rendre au travail . en attendant , rien . il pleuvait une bruine froide qui le détrempait . le coffre lui sembla soudain peser une tonne . sa tête lui faisait mal , la douleur lui brouillait la raison , l épreuve le laissait hagard , il ne savait que faire et marchait au hasard . il se retrouva sur les bords de la tamise , de plus en plus mouillé , à regarder les clapotis que la pluie faisait sur l eau noire . il finit par poser son coffre . sur le côté de sa tête , le battement était lancinant et terrible , un roulement de tambour qui ne s arrêtait pas . il y posa la main : il avait une bosse comme un oeuf . si seulement il avait pu boire un peu , pour se détendre et se calmer . une lueur jaune et lointaine lui signala un pub pas encore fermé . il s y dirigea d un pas hésitant . le pub the laughing teapot , la théière rieuse , quel nom ridicule était crasseux et enfumé . des vagabonds , des marins , des ouvriers , tous plus soûls et hébétés les uns que les autres , l emplissaient . cyprien posa son coffre près d un mur , s assit dessus et demanda du rhum . il savait qu il allait s endormir , mais ce serait dur de lui voler son bien tant qu il serait assis dessus . on lui servit un verre . il en redemanda un autre , puis un troisième . la bienfaisante gueule de bois arriva . il s adossa au mur pour dormir , puis glissa pour carrément se vautrer sur la précieuse malle qui contenait toute sa vie : ses vêtements , les pépites gagnées sur willard , des petites sculptures de figures de proue qu il ciselait à ses moments perdus , ses quelques livres , une poignée de souvenirs . bonne nuit , se souhaita t il avant de s enfoncer béatement dans les épaisses brumes du sommeil . manger le morceau argot : avouer . chapitre ! . png avril c est avec un sentiment bizarre d incongruité que penelope pénétra le lendemain matin dans le dressing room de son père . mains aux hanches , en chemise , bas noirs et culotte longue , elle contemplait non sans étonnement une collection hétéroclite de vêtements . jamais encore elle n avait eu l idée , ou l audace , d aller farfouiller dans tout cela , il était donc grand temps pour elle de s y mettre . elle fit glisser les cintres . le dressing d acajou était immense et les vêtements avaient été triés par genre . elle trouva naturellement tout l assortiment habituel de costumes , redingotes , vestes , chemises et pantalons auquel elle pouvait s attendre , mais à leur suite , des vêtements d ouvriers , de boutiquiers , de ronds de cuir , de pauvres gens . vêtements grossiers , usés , rapiécés , et même pour certains troués , qui avaient permis à james alec green de se fondre au milieu de la population . dans des tiroirs gisaient des accessoires en nombre impressionnant : foulards , cravates , chapeaux , lunettes , chaînes de montre , gants , quelques postiches . sur des étagères reposait un assortiment complet de chaussures , des bottines vernies pour l opéra aux tatanes éculées des bas quartiers . le dressing , de plus , était orné d une glace à trois panneaux . penelope émit un long sifflement admiratif . eh bien , quelle collection ! puis elle rougit de confusion . siffler ! quel mauvais genre ! la pauvre mrs green , à la fois peinée et scandalisée , en aurait avalé son face à main . et ne parlons pas de mrs hillier cependant , siffler irait très bien avec le quartier où penelope comptait se rendre . bien , se dit elle . que vais je bien pouvoir me mettre ? elle essaya plusieurs tenues de son père . toutes étaient trop grandes , naturellement , mais les filles pauvres ne s habillaient qu avec ce qui leur tombait sous la main et il lui suffirait de rouler les manches pour être dans le ton . en fin de compte , elle enfila une chemise usée , une veste de tweed et choisit parmi ses propres jupes une chose informe , vert foncé , qu on l avait forcée à porter dans son dernier collège . des chaussures ordinaires feraient l affaire . ni chapeau ni gants , bien sûr . devant la psyché à trois panneaux , elle se reconnut à peine dans ces hardes . c était exactement ce qui convenait . comment me trouves tu , pussy ? demanda t elle en virevoltant devant le chat . pussy ne fit pas de commentaire . elle glissa dans sa poche son indispensable calepin , son crayon et un peu d argent . elle se jugea donc parée et quitta la maison après un petit signe d amitié à l animal . inutile de songer à prendre un fiacre . pas dans cette tenue , ce serait ridicule . et après une bonne marche , elle se retrouva face au même passage voûté par lequel elle était arrivée les autres fois aux abords de l east end . rassurée par les vêtements qu elle portait et par la première approche qu elle avait eue du quartier , elle avança . les pavés luisaient de gras et d humidité , les ruisseaux charriaient des immondices . elle prit sur elle de ne pas s en préoccuper , d ailleurs ses vieilles chaussures et sa jupe informe ne risquaient rien . tout à coup , derrière elle , une voix chantonna à son oreille et elle sursauta . une main légère et crasseuse s appuya sur son épaule . je vous ai reconnue , dit la voix , qui était douce et basse . mais vous étiez mieux habillée l autre jour . la main se retira prestement et penny se retourna . c était maeve , la rousse qui jouait du violon . alors , vous venez encore traîner ici ? je j ai beaucoup aimé votre musique , bredouilla penny , un peu gênée . je ne voudrais pas que vous trouviez que je suis arrogante avec des vêtements trop euh trop chers et trop beaux ? ironisa maeve . ça ne fait rien . de toute façon vous êtes riche . ce n est pas de ma faute , dit penny sincèrement . pas de la mienne non plus si j en suis là , répliqua maeve avec amertume . vous voulez quoi ? apprendre la musique que vous jouez , dit penny . l homme qui monsieur cox , votre ami , il m a dit qu il pourrait me l enseigner . mon ami ? fit maeve d un ton piqué . enfin , je vais vous conduire près de lui . c est bien ce que vous vouliez ? oui , dit penny . merci mille fois . maeve partit en avant , balançant une jupe de velours prune et un châle à franges et à grands ramages sur lequel s étalaient ses somptueux cheveux roux et frisés . elle marchait vite et sans se retourner , mais la flamme rousse de ses cheveux faisait un fanal facile à suivre . à un détour de rue , un homme sortant d un pub l aborda sans ambiguïté , et maeve lui retourna une gifle monumentale , sans même ralentir sa course . enfin elle s arrêta devant la porte de plain pied du logement de l accordéoniste . c est là , dit elle . elle ouvrit en grand la porte sans frapper . des musiques s en échappèrent en volutes harmonieuses . elle est venue ! s écria t elle à l intention de l occupant . très bien , fit la voix d herbert cox du fin fond de la maison . dis lui d entrer . toi , tu retournes là bas . maeve s effaça et penny pénétra dans la maison où l homme , assis sur son précieux fauteuil roulant , lui décocha un sourire jusqu aux oreilles . je vous attendais , dit il . je savais que vous aviez vraiment envie d apprendre à jouer . nous répétons . vous allez regarder et écouter d abord . jeff , à toi le nommé jeff fit entendre une douce ritournelle à la flûte . les autres entrèrent progressivement dans le jeu . il y avait cinq jeunes gens , trois filles et deux garçons , tous d une vingtaine d années , tous maigres , les yeux cernés , qui berçaient leurs instruments au son d une mélodie tendre et prenante , assez syncopée , où l accordéon répliquait aux autres instruments . c était un air proprement déchirant . l accordéoniste lui fit un petit signe du menton et elle s assit sur un banc , les oreilles grandes ouvertes , fascinée . comme c était étrange que tant de charme puisse jaillir de ce quartier pouilleux et déprimant il existe donc un peu de beauté dans ce cloaque , se dit elle d un ton philosophe . elle ne regrettait pas d avoir pris la décision de venir apprendre ces airs là , et cette façon de jouer . sans faire le moindre bruit , sans bouger , elle écouta attentivement la leçon . herbert cox semblait un très bon professeur . l air était nouveau et les musiciens s appliquaient . la musique se mettait en place progressivement , sans à coups , avec fluidité . les jeunes n avaient pas de partition , ils jouaient tous à l oreille , évidemment . tout à coup , l infirme brandit une badine devant annie , la fille qui tenait les percussions des baguettes , un tambourin , des tam tams . tu t es encore trompée , dit il d une voix mordante . trois fois en deux minutes . la badine cingla l air et le bras d annie . penny , les mains sur la bouche , étouffa un cri de surprise horrifiée . la fille lança à son maître un bref regard noir qui se ternit vite et elle ravala une larme de douleur . fais un peu plus attention , lui dit cox d une voix sévère , changée . tu sais que je n aime pas le manque de concentration . tu le sais , oui ou non ? oui , murmura annie , penaude , tête basse . bon . on recommence . penny avait été choquée , mais ne dit rien et suivit la leçon jusqu au bout . fascinée , elle n en perdit pas une miette et s efforça de mémoriser les airs et les conseils . à la fin , l homme fit cesser la répétition et distribua des tâches , ou plutôt l emplacement où chacun irait jouer pour la journée . lisbeth et trixie partirent ensemble vers la city , annie , se frottant encore le bras , s en alla seule vers les gros pubs de commercial road . enfin , les deux garçons , jeff et george , furent envoyés au marché de spitalfield . et débrouillez vous pour que ça rapporte , dit cox en repoussant ses cheveux derrière ses oreilles . vous me coûtez trop cher . les cinq jeunes gens partirent sans un mot . vous les battez , accusa penny à brûle pourpoint en se dressant toute raide comme une épée de justice . bien sûr , dit cox en haussant les épaules . vous ne connaissez pas les bases d un bon enseignement ? vous n avez jamais été punie , au collège ? pas à coup de badine , en tout cas . c est plutôt réservé aux garçons . vous voyez ! même dans les collèges huppés , il faut un peu de corrections corporelles , ça n a jamais tué personne . c est révoltant . ça apprend l humilité . croyez moi , mes petits sont mieux traités que bien d autres . mais comment apprendraient ils sans quelques coups ? je ne fais rien d autre qu utiliser les mêmes méthodes que dans toutes les écoles . il s interrompit un instant , et cette fois penelope ne répliqua rien , se contentant de pincer les lèvres . ils sont tous vraiment d excellents musiciens , reprit il . je passe beaucoup de temps à les faire jouer tout seuls ou ensemble . nous avons un très bon répertoire . oui , j ai entendu cela . vous voyez donc que ma méthode est efficace . penelope ne répondit pas et , pour orienter la conversation sur une voie moins choquante , lui demanda de lui parler de son répertoire . nous jouons des airs d europe centrale que j arrange à ma façon . c est très émouvant . ça fait presque pleurer , donc les passants donnent beaucoup d argent . on met tout l argent en commun . c est moi qui leur achète tout ce dont ils ont besoin . mais ce ne sont pourtant plus des enfants , fit remarquer penny . vous pourriez leur laisser l argent . je les ai toujours pris entièrement en charge et je continue . je ne veux pas qu ils s éloignent de moi , avec l indépendance financière . ils n étaient bons à rien , vous savez . je les ai ramassés çà et là . des enfants misérables . je les ai élevés et je leur ai appris la musique . ils me doivent tout . c est normal qu ils me donnent l argent . c est normal qu ils m obéissent . il se montrait agressif et nerveux , la parole sèche . vous m avez trouvé trop sévère avec annie , reprit il . c est de sa faute . elle n a pas suivi . ce qu elle faisait était difficile , m a t il semblé . pas tant que ça . vous voulez toujours apprendre avec moi ? penny , tendue , ne répondit pas tout de suite . changeant du tout au tout , cox avait maintenant l air mélancolique et abattu . oh , vous , je ne vous battrai pas , si c est ce qui vous chagrine , fit il doucement . vous serez mon élève . je vous paierai . je ne vous ai rien demandé . pas encore . vous paierez à ma façon , je vous dirai comment . non , ne prenez pas cet air effarouché , ce n est pas ce que vous pourriez craindre . bon , je peux vous enseigner les airs qui vous plaisent . mais vous n êtes pas de chez nous . de notre milieu je veux dire . vous ne jouerez jamais avec nous dans nos orchestres de rue , c est bien entendu ? croyez bien que je n avais pas l intention bafouilla penny . hm . bon . prenez l accordéon , là , enfilez les bretelles . mettez les doigts sur les touches et voyons quel son vous pouvez faire sortir . vous jouez du piano , m avez vous dit ? ainsi miss penny , sans partition et sous la conduite d un infirme aux réactions imprévisibles et au comportement étrange , prit elle sa première leçon d accordéon dans cette pièce où luisaient aux murs ces étranges objets métalliques . d autres jeunes gens entrèrent , qui ne lui adressèrent pas la parole . c est l heure , on y va , dit herbert cox , après avoir interrompu d une phrase brève la leçon de la jeune fille . il parlait toujours brusquement . il n y avait pas de transition entre ce qu il faisait une seconde auparavant et ce qu il décidait . il avait une belle voix , bien pleine et riche , et penny se dit qu il aurait bien pu chanter , en plus . du reste peut être le faisait il . elle ne l avait pas entendu , tout simplement . puis je venir avec vous ? s enquit elle . si vous voulez , répondit cox . deux garçons le tirèrent hors de la chaise roulante , l aidèrent à enfiler un vaste manteau noir et l installèrent sur la caisse à encoches . une fille prit l accordéon . ils le hissèrent et , avant de quitter la maison , l accordéoniste attrapa au vol un chapeau à grands bords et l enfonça sur sa tête après avoir rangé ses cheveux trop longs derrière ses oreilles . ils partirent en procession se poster là où l accordéoniste le leur ordonna . penny suivit sans dire un mot . l orchestre de rue se disposa en bon ordre , de petites mélodies s élevèrent , juste pour appâter le chaland , et les musiciens commencèrent à jouer . ils s étaient installés non pas dans les bas fonds , mais plus près de la city , dans un quartier de petits employés et de boutiquiers où tout le monde avait l air de pouvoir manger à sa faim , portait de solides vêtements et de bonnes chaussures . la rue où ils se produisaient était passante . sous le petit soleil d avril , tous les quidams semblaient de bonne humeur , et à chaque tournée , maeve récolta pas mal de monnaie dans la casquette de son compère . penny n arrivait pas à les quitter des yeux et des oreilles . ils étaient tous gracieux et souriants , la musique gaie les faisait bouger et presque danser , la foule était captivée , et en même temps , tous , sauf l accordéoniste , avaient une expression irrémédiablement triste sous le sourire . quand cox le jugea bon , il donna l ordre de se replier et de rentrer à walden street . j aimerais bien parler encore avec vous , lui dit penny , qui n oubliait pas l affaire foxglove court . avec plaisir , dit il . rentrez donc avec moi . le cortège se reforma : l infirme porté par ses garçons , les filles qui suivaient avec les instruments , et penny , transie d être restée si longtemps immobile , pour fermer la marche . dans la maison , les jeunes gens remirent l homme dans son fauteuil , ranimèrent le feu , firent chauffer l eau du thé et repartirent pour la soirée et la nuit à des emplacements de londres qu herbert cox leur assigna . penny resta debout au milieu de la pièce , se sentant vaguement godiche , mais déterminée à en savoir plus . car l apprentissage de la musique n était qu un prétexte . les affaires sérieuses commençaient . moi je ne joue plus la nuit , lui expliqua l infirme pour réamorcer la conversation . je n ai plus l âge ni le courage pour ça , mais eux , ils sont encore jeunes . la zone des restaurants chic paie bien . le quartier des théâtres aussi . oxford street n est pas mal . les abords des gros pubs . et les parcs , naturellement , maintenant qu il commence à faire beau . me parlerez vous encore du , foxglove court ? pour vous dire quoi ? vous parler de jack ? la mandoline était chère irrécupérable jack était un très bon instrumentiste , mais il n en faisait qu à sa tête . il avait de ces initiatives il était imprudent , ce qui lui est arrivé n est pas étonnant . un gentil musicien , pourtant qui sont ils , ces musiciens , monsieur cox ? j ai l impression que ce ne sont jamais les mêmes ils sont onze , répondit cox . ils étaient douze avec jack . sept garçons et cinq filles . je ne sais d où ils viennent . je les ai ramassés çà et là . vous voulez savoir leurs noms ? chez les garçons , il y a le serin , qu on surnomme ainsi parce qu il chante bien , mais il s appelle tom . et puis nous avons jeff et george , que vous avez vus répéter ici , et puis adam , billy et harry . et chez les filles , cette insupportable maeve , toujours à monter au créneau , mais c est la meilleure violoniste de tous , l insupportable trixie , qui geint tout le temps , annie que j ai corrigée tout à l heure , lisbeth et mary . au fait , s interrompit il brusquement , vous savez que je ne connais même pas votre nom ? penelope green , dit penny distraitement . et ils n ont pas de famille ? green ? remarqua herbert cox avec un brusque et net intérêt . comme le journaliste du early morning news ? james alec , dit jag , le jaguar ? vous connaissez son nom ? bien sûr . je lis les journaux quand on m en apporte . c était mon père , répondit brièvement penny . il est mort il y a quatre mois . c est pour cela que je voudrais être journaliste . d abord parce qu il m a appris à écrire , ensuite parce qu il avait des enquêtes et des séries d articles en route . je voudrais les reprendre , comme cela je serai sûrement embauchée au early morning news , j aurais un métier . je vois , dit pensivement herbert cox . une autre green au early morning news pendant un instant , sourcils froncés , il sembla plongé dans une intense réflexion . hm . journaliste , reprit il enfin . et vous ne voulez pas plutôt vous marier ? servez le thé , voulez vous ? le mariage ne me semble pas très intéressant , à l heure actuelle , et j ai encore bien le temps , expliqua penny en versant le breuvage dans les tasses et en présentant des biscuits un peu grisâtres et poussiéreux . bien des jeunes filles de votre âge sont mariées . sans doute . mais si je me marie , je sais très bien que je n aurai plus qu un seul droit : me tenir bien . il eut un rire bref au moment où il mettait le nez dans sa tasse et éclaboussa un peu . il observa ironiquement : oh . et vous préférez vous tenir mal ? je n ai pas dit cela . mais je ne tiens pas à ce qu un mari me serine à longueur de journée : une honnête femme ne fait pas ceci ou cela , ma chère . tout ça pour des choses ridicules . une honnête femme ne lit pas tel livre . une honnête femme ne voit pas tel spectacle , ne va pas à tel endroit . je n ai pas envie d être surveillée et d être prise pour une parfaite idiote , du genre une femme a besoin d être protégée contre elle même et contre ses propres sentiments , ses propres réactions , ses propres envies , même si elle l ignore . vous êtes suffragette ? pas franchement . et sincèrement , j aimerais assez en rencontrer , pour d autres articles peut être , après mon enquête actuelle , si l on peut parler d enquête . voter c est bien , mais il faut commencer , quand on est une femme , par pouvoir se dire qu on a sa propre liberté . à tout hasard , j espérais un peu que le foxglove court il n y a jamais eu de suffragettes là dedans , assura t il , mi figue mi raisin . je m en doute bien . pourquoi ne pas m en parler davantage ? à cet instant , elle sortit de sa poche son carnet et son crayon . de foxglove court ? mais parce que je ne sais rien de plus . jack est mort et la mandoline était cassée . pourquoi avez vous dit tout à l heure que jack n en faisait qu à sa tête ? qu il a commis des imprudences et que ce qui lui est arrivé ne vous étonne pas ? elle tenait son crayon en l air , prête à noircir des pages . ah , ma petite demoiselle , je crois que vous aussi vous commencez à vous montrer imprudente imprudente , moi ? mais oui . vous posez des questions et vous ne savez pas où vous mènera la réponse . à la vérité , dit elle résolument . et donc à un bel article . je serai une journaliste reconnue , réputée . ou morte . morte ? mais pourquoi ? elle frémit un peu . elle prit conscience qu elle était loin de chez elle , dans un quartier pourri , et que personne ne savait où elle se trouvait . cox était un homme assez bizarre , au fond . tout pouvait arriver . suis je censée avoir peur ? demanda t elle d une voix moins assurée qu elle ne l aurait voulu . herbert cox , à ce moment , sortit d un tiroir une petite poupée de bois articulée et se mit à en jouer machinalement . vous devriez être plus prudente . ou peut être plus méfiante . vous n avez pas examiné les différents éléments , vous vous êtes précipitée tête baissée sur l affaire du meurtre de jack . mais il aurait fallu commencer par réfléchir . il lui lança un regard indéchiffrable , à la fois menaçant et amusé . au fond , peut être n était il qu ironique . penelope se sentit décontenancée et alarmée , et son coeur se mit à battre douloureusement tant elle sentait monter l appréhension . que signifiaient ces mots ? qu était elle venue faire dans cette maison , auprès de ces musiciens , de cet homme qu on ne pouvait mettre dans aucune case ? est ce est ce une menace ? qu allez vous croire là ? fit il d un ton bonhomme en tournant son pantin en tous sens . je vous mets en garde , voilà tout . réfléchissez bien avant de vous lancer , répéta t il . mais j ai réfléchi , fit elle avec raideur tandis que son instant de panique se diluait . j ai noté tout ce que je savais sur cette affaire , que je ne connais que depuis deux jours . et elle conclut fièrement : je suis même allée au commissariat . où on vous a dit ? euh , à vrai dire , rien de bien significatif ces policiers sont des ânes , fit l homme qui avait fini de débobiner de longs fils au bout des membres de sa poupée et commençait à la faire marcher à côté de son fauteuil roulant . c était une marionnette représentant une petite violoniste qui aurait pu être maeve . il sourit à penelope , tout fier de lui . elle est mignonne , n est ce pas ? à mes moments perdus , je me sers de mes dix doigts . voyez vous , je façonne des mécanismes , j invente des engrenages , je fabrique des jouets , des marionnettes . je peux en faire une de vous , si vous voulez . penelope se demanda pourquoi elle avait eu cette onde de frayeur . l homme était tout à fait bien disposé à son égard . mais revenons à jack . je vais vous démontrer pourquoi vous n êtes pas très maligne . oh ! fit elle , cette fois vexée à mort . quand je vous aurai dit pourquoi , vous ne penserez plus à faire oh , croyez moi . vous réaliserez que vous n êtes pas encore au point , comme journaliste , et vous reconnaîtrez que j avais bien raison , en fin de compte . qu avez vous réellement à me dire ? pourquoi cherchez vous à m humilier ? ne prenez donc pas la mouche . vous êtes charmante et bien intentionnée , mais vous ne connaissez pas grand chose à la vie , miss green . vous n êtes pas assez réfléchie . la petite marionnette violoniste , au bout de ses fils , semblait accorder son violon et préparer son archet . eh bien ? eh bien je vais vous dire à quoi vous auriez dû penser avant de vous embarquer à parler de jack à tort et à travers dans tout le quartier . jack n avait pas d argent . il n a donc pas été assassiné pour être volé . l assassin n a même pas emporté la mandoline , dont il aurait pu tirer un bon prix . il l a délibérément détruite . elle a pu être cassée dans la bagarre . il n y a pas eu de bagarre . jack a été attaqué par derrière . il ne se méfiait pas . ça a dû aller très vite . la mandoline , je l ai vue , avant que cette bonne femme idiote ne la brûle , comme si ça pouvait lui porter malheur : elle n a pas été cassée dans la chute , mais par un geste délibéré . comme un avertissement , un geste de colère . êtes vous d accord ? d accord , fit penny de mauvaise grâce . ce n était donc pas un crime crapuleux . ce crime a une signification . il ne s agit pas seulement de savoir qui est le meurtrier . il s agit aussi de savoir pourquoi il y a eu crime . puisque ce n est pas un crime de voleur , c est donc lié à la personne de jack . toujours d accord ? je vous suis , fit penny , attentive mais mortifiée de n avoir pas pensé d elle même à tout cela . très bien . là on a le choix . soit laisser l affaire se terminer comme ça , en faisant comme si on ne s était aperçu de rien , parce que celui qui saura pourquoi jack a été assassiné sera lui même en danger . soit mener l enquête , évidemment , comme vous le faites . pour savoir , par exemple : simple curiosité . pour placer un bel article , éventuellement . dans le meilleur des cas , par amitié pour jack , en mémoire de lui . mais pour ce que ça servira la vengeance , hasarda penny . les anciens avaient des dieux pour ça . des déesses plutôt . penny sursauta à ces mots . une allusion aux érinyes ? hécate , par exemple , dit l accordéoniste . penny fut incompréhensiblement désappointée . mais la vengeance , ça ne sert à rien , ça n a aucune chance de le faire revenir à la vie . la petite marionnette entre ses mains penchait la tête vers son violon , l air grave . comprenez vous ce que je veux vous dire ? je crois , dit penny . un danger menace celui qui saura pourquoi on a tué jack . exactement . cachait il quelque chose ? oh , c était un jeune homme très ordinaire . mais il a pu surprendre une allusion , une conversation . peut être dans ce club de messieurs . il savait beaucoup de choses , mon jack . il avait de l intelligence , des oreilles qui traînaient , une excellente mémoire . trop bonne , la mémoire . de l imprudence , de l imagination . il chantait trop . comment cela il chantait trop ? je voulais dire il parlait trop , naturellement . pauvre jack , vous l auriez vu , égorgé , baignant dans son sang . des ruisseaux de sang , des myriades de mouches qui vrombissaient dans l air chaud . irrespirable . n oublions pas qu on était en plein mois d août . je l ai vu , vous le savez , n est ce pas ? la gorge tranchée . ça fait bizarre , je peux vous le dire . il avait encore les yeux ouverts , éteints . un enfant que j avais connu si vif et remuant . et là , du sang , cette plaie qui avait cisaillé sa trachée , et ces nuées de mouches surtout . cette évocation répugnante ne semblait guère gêner cox . l image fit non seulement frémir penny , mais lui donna quasiment la nausée . il faut que je m endurcisse encore , se dit elle . je ne peux m empêcher de revoir cette image jour après jour , nuit après nuit , dit cox comme pour s excuser . un gamin à qui j avais appris la musique depuis l âge de cinq ou six ans . doué , très doué . il soupira en jouant avec sa marionnette qu il faisait déambuler autour de son fauteuil roulant . un long silence s établit . c est maeve , commenta t il enfin en désignant le petit pantin . c est bien ce que penny avait pensé . je les ai tous . tous les douze . un jour je vous les montrerai , mais pas aujourd hui . je vais m en aller , maintenant , dit penny à voix basse . elle était toute remuée . elle pensait être à l unisson de ce que l accordéoniste pouvait ressentir : horreur , impuissance , nostalgie , émotion , détresse . cox réagit enfin , comme s il émergeait d un état second . vous ne pouvez pas partir seule , dit il . un des garçons va vous raccompagner jusqu aux fiacres . je crois que vous avez raison , monsieur cox . je vais bien réfléchir avant de continuer à enquêter sur jack . mais je dois penser à mon avenir de journaliste . pensez aussi qu il y va peut être de votre vie . merci pour vos conseils , ils sont de première importance pour moi et j en tiendrai compte , croyez moi . et même si j abandonne la piste foxglove court , je vais un peu continuer à apprendre vos airs . elle n était plus très sûre d elle , sauf pour la musique : elle avait réellement adoré ces mélodies si peu ordinaires et elle voulait s en imprégner . quelques séances suffiraient . et pour l affaire eh bien pour l affaire , dès qu elle serait de retour chez elle , elle pèserait soigneusement le pour et le contre , comme son père le lui avait enseigné . pas question de prendre une décision au pied levé . cox la regardait du coin de l oeil tout en arrangeant un détail de sa marionnette . elle le trouva émouvant et lui dit finalement : je il me semble je crois que je vous aime bien . il leva la tête , surpris , tandis que la marionnette suspendait son mouvement . vous êtes très mignonne , miss green , fit il d une voix douce . à dire vrai , j apprécie votre pugnacité et votre désir de devenir journaliste . alors voilà comment vous allez me payer les leçons d accordéon : vous allez écrire mon histoire . votre histoire ? cette preuve de confiance désarçonna un instant penny , qui ne s attendait à rien de ce genre . aussitôt , son esprit se mit en branle : elle était fort curieuse de connaître l histoire de cet homme . si vous voulez , monsieur cox , croassa t elle , étranglée . billy arriva juste à ce moment , demandant s il y avait quelque chose à faire avant la nuit . tu vas raccompagner mademoiselle jusqu aux fiacres , dit l infirme . je ne peux prendre un fiacre dans cette tenue , intervint penelope . je vais rentrer à pied . mettez moi sur la voie , c est tout . non . billy , tu l amènes à godfrey , il est toujours là . tu lui diras que c est une miss déguisée . bien , dit billy avec indifférence . j écrirai votre histoire , monsieur cox , reprit penny . elle doit être intéressante , je m en doute . vous me direz comment vous avez appris à ces jeunes à jouer une si belle musique . l académie de l east end , voilà comme je vais intituler mes articles . qu en pensez vous ? billy patientait déjà dans la rue . elle boutonna la vieille veste de tweed de son père , noua une écharpe grossière , tâtonna un instant à la recherche de ses gants et de son chapeau avant de se rappeler qu elle ne portait ni les uns ni l autre . billy ne vous attendra pas trop longtemps . c est un impulsif , filez vite . il replia les ficelles de sa marionnette . et vous me direz aussi comment vous même avez appris à jouer de l accordéon , finit elle , mutine . en voyage dans ces pays d europe centrale ? elle avait le pied sur le seuil . en europe centrale ? sûrement pas . mais je ne vous l ai pas dit ? c était pendant mes années de prison la porte claqua . penny suivit billy , totalement hébétée , pour le coup . un long éclat de rire assez sinistre résonna derrière la porte de l infirme , finissant de la plonger dans la perplexité . chapitre ! . png avril cyprien bonaventure ne se réveilla qu en fin d après midi , après la nuit de la bagarre contre les cambrioleurs , puis contre les drapiers . l alcool qu il avait bu aux petites heures du matin s était dilué et il était maintenant en pleine forme ou presque . le patron du pub the laughing teapot ne l avait pas jeté dehors , par dieu sait quelle amabilité , et à son réveil cyprien ne prit qu une bière légère et une part de ragoût de mouton qui finirent complètement de lui redonner vie . alors vous voilà rassasié ? demanda la fille de salle en passant derrière lui pour ramasser son plat . et comment ! oh , mais qu est ce que vous avez là ? fit elle en désignant le côté de sa tête . il passa la main dans ses cheveux . une grosse bosse , ma belle , si vous voulez mon avis , fit il en riant . j ai quelque chose pour ça , une pommade avec des herbes , ça vous fera du bien . combien de pots en usez vous chaque semaine ? demanda le marin . c est qu il doit y en avoir , ici , des buveurs qui ont des bosses . pas tant que vous croyez . the laughing teapot , c est une maison où tout le monde sait se tenir . cyprien haussa un sourcil interrogateur , car le pub semblait un débit de boissons comme les autres , plein de gens de peu qui cherchaient réconfort dans le gin . la fille disparut et revint avec un petit pot . nous restons ouverts la nuit pour ceux qui ne savent trop où aller . le patron est un philanthrope , expliqua t elle en riant . et je suis sa fille . elle enduisit l ecchymose de cyprien d un onguent jaune à l odeur douce et végétale . décidément , les pas de cyprien l avaient conduit exactement où il le fallait . c était aussi pour cela , vraisemblablement qu on ne l avait pas réveillé de toute la journée . une fois de plus , il remercia en pensée sa chère bonne fortune . et maintenant , il vous faudrait un bandage . non non , je n en ai pas besoin . mille mercis , la belle . je dois partir , maintenant , et trouver à me loger . vous avez des chambres , ici ? non , on fait seulement pub . bon , fit il en se levant . je vais chercher ailleurs . il sourit à la fille , lui laissa un pourboire et se mit en quête du patron . est ce que je peux laisser mon coffre pour la soirée ? lui demanda t il . oui mon gars , tu peux , tu seras pas le premier . pour quatre pence , je garde les coffres trois jours . trois pence pour trois jours marchanda le marin . c est plus facile à compter . pas question . quatre pence pour trois jours ou moins , si tu as envie de revenir le chercher plus tôt . après ça , je garde le tout et je revends ce qui peut être vendu . ils topèrent sur cet arrangement . cyprien n avait presque plus mal à la tête et sa bosse était en voie de disparition . il ne pensait plus du tout à ses fripouilles de logeurs , mais en revanche , il pensait très fort à la petite miss de jordan crescent . en conséquence , c est vers la maison à tour octogonale qu il dirigea immédiatement ses pas . il avait dû pleuvoir non seulement toute la nuit , mais encore dans la journée parce que tout était humide , les toits , les pavés , les bords de fenêtre . la pluie avait balayé les poussières du smog . les fiacres avaient leur capote relevée . des traînées de nuages filaient encore dans le ciel maintenant dégagé , d un bleu qui passait au rose doré en l honneur de ce beau crépuscule de printemps . cyprien bonaventure avait un plan . il allait calmement se présenter à la jeune fille et lui expliquer qu il avait craint de lui faire du tort en la suivant pour le compte du bijoutier . tout ce qu il voulait , c était s excuser et s assurer que tout allait bien . et puis au revoir , je rejoins le quartier des docks , et la mer dans quelques semaines , pour un autre bout du monde . la nuit était presque tombée quand il arriva à jordan crescent . le petit jardin , la tour octogonale , la porte peinte en bleu vert , tout ce décor déjà familier . pourtant un détail ne collait pas : la porte au heurtoir doré était grande ouverte . jamais on ne voit une porte grande ouverte . il y a toujours quelqu un qui entre ou qui sort . sinon la porte est fermée . mais là non , personne . il s approcha , en alerte , quand des bruits violents le firent sursauter . des éclats de voix menaçants , tonitruants . il sauta la grille , pénétra dans le jardin et s approcha prudemment , tout près de la porte . il jeta un coup d oeil à l intérieur et aperçut un grand vestibule clair , la montée d un escalier . outre des voix d hommes qui s imposaient , brutales , il entendit le timbre aigu , affolé , de la jeune fille . laissez moi , laissez moi ! criait elle . non , pas ça de quoi vous êtes vous mêlée ? gronda une des voix masculines . il faut nous dire ce que vous savez , dit une autre voix sur le même ton . un gémissement pitoyable suivit . qu est ce que ça veut dire , tout ça ? se demanda le marin en commençant à grimper quatre à quatre les marches du grand escalier . dans la courbe de la montée , il vit des traces de sang frais éclaboussant la peinture vert clair des murs et le tapis à ramages . bon sang , où est ce que je suis en train de mettre les pieds , moi mais il continua tout de même . partez ! supplia la voix de penelope . je n ai rien à faire avec vous . bien sûr que si . qu est ce que votre père vous a dit ? mon père ? ! la voix de la jeune fille s étrangla , puis il y eut un long cri aigu . c est à cet instant que cyprien pénétra dans le bureau . en un seul coup d oeil , il vit la jeune fille solidement maintenue par deux hommes en vêtements grossiers , tandis que deux autres , bien mis et masqués , lui parlaient d un ton menaçant . leur froideur et leur assurance , leurs lourdes cannes dressées comme un avertissement , leurs deux sbires à leur solde les rendaient effrayants . cyprien bonaventure saisit au vol un grand vase de faïence et l assena sur le crâne d un des deux personnages masqués , le faisant tituber , étourdi . courage , mademoiselle ! s écria t il tout en attrapant les pincettes dans la cheminée pour s en faire une nouvelle arme . il attaqua comme une furie , ne retenant pas ses mouvements , grognant de la colère qu il ressentait contre ces brutes pourtant armées de couteaux . il n avait eu aucun mal à reconnaître dans ces deux sbires les maladroits cambrioleurs de la veille . bon sang , qu est ce que vous fichez encore ici ? leur jeta t il . ils se mirent à rire , tout imbus de leur position de force . apparemment , sous les yeux des deux gentlemen qui les avaient embauchés , ils se sentaient sûrs d eux . il ne fallut qu un instant à un des deux mercenaires pour saisir l arme improvisée de cyprien , la lui arracher et la jeter plus loin , tandis que l autre passait derrière le jeune marin pour l étrangler à demi . cyprien eut beau se débattre comme un beau diable , il avait été facilement tenu en respect et son rôle de chevalier servant se dégonflait comme une baudruche . le gentleman en noir qu il avait attaqué se frottait le crâne , mais le coup n avait pas été assez fort pour l assommer . son chapeau avait amorti le choc . il le ramassa et le reposa , un peu de travers , sur sa tête . les deux hommes , malgré leur masque , étaient nettement menaçants . qui êtes vous ? lui demanda l un des deux d une voix glaciale . le sbire tordit en arrière le bras de cyprien pour l inciter à parler . j ai entendu mademoiselle appeler à l aide , expliqua cyprien . tout homme doté d un peu de suffit , dit l homme qui avait reçu le coup de vase . cela ne vous concerne pas . ah , permettez tenta cyprien . merci , monsieur , fit faiblement penelope à ce moment . il lui jeta un regard . elle avait l air défaite et privée de toute réaction . lui se débattait tant qu il pouvait . tenez vous tranquille , dit l homme tandis que les deux sbires serraient un peu plus fort cyprien au cou , l empêchant maintenant de proférer autre chose qu un borborygme tandis que ses jambes gigotaient en vain . puis , sans plus se préoccuper de lui , l homme masqué continua en direction de penelope . ce médaillon , d où vient il ? je l ai trouvé dans les affaires de mon père , mentit elle . en les triant après sa mort . hum , bon . et que savez vous d autre ? mais sur quoi ? ! sur ce médaillon . sur cette affaire . mais rien , voyons ! de quelle affaire s agit il ? votre père ne vous a donc rien dit ? sur tout cela ? croyez vous qu il me tenait au courant de ses enquêtes ? j ignore de quoi vous parlez . vous ne savez rien sur la disparition de jason ? jason ? ! mais que vient il faire dans cette histoire ? pourquoi portez vous ce médaillon ? je l ai trouvé joli et je suis tout naturellement allée chez le bijoutier de notre famille pour faire estimer sa valeur et lui faire ressouder une attache . le bijoutier m a semblé ne pas aimer cela . c est tout . les deux hommes entrèrent dans un conciliabule agité . cyprien , obstiné , essayait , bien en vain , de se dégager . penelope se tenait toute droite , tête baissée , comme une enfant qui attend que des professeurs sévères statuent sur son cas , mais tendait l oreille . elle perçut quelques bribes de phrases : en trop grand danger , on n a jamais vraiment su ce que green avait conclu , petite peste qui se mêle de tout , elle nous gênerait bien trop si , saura t on jamais ? , sans elle , en tout cas , bâtons dans les roues . finalement , le gentleman qui n avait pas été attaqué à coup de vase s adressa à penelope d un ton raide et menaçant : très bien . alors ne vous mêlez plus de cette affaire . ne vous en mêlez jamais . puisque vous ne savez rien de plus , c est entendu , n intervenez plus . ou vous aurez affaire à forte partie , et vous n en sortirez pas gagnante , je vous le garantis . mais quelle affaire ? vous nous avez très bien compris . votre père savait , pas vous , n en parlons plus . et à propos , oubliez ce médaillon . pour penelope , tout cela était parfaitement sibyllin . cependant , elle était consciente d avoir touché un événement très sensible . aussitôt , sa fibre journalistique reprit le dessus : cette intimidation recouvrait probablement une affaire extrêmement intéressante . elle n était pas près de renoncer , oh non . ces menaces , au contraire , titillaient sa naturelle curiosité . eh bien , se dit elle , j ai levé un lièvre , à ce qu il semble . bon , il va falloir à la fois que je creuse la question et que je me protège . mais elle eut bien soin de prendre la physionomie timide et apeurée qu on attendait d elle . nous partons , dit un des gentlemen aux hommes de main . donnez nous quelques minutes d avance sans les laisser nous suivre , puis vous pourrez les relâcher et partir où bon vous semble . quelques gros billets quittèrent le portefeuille de l homme pour les poches profondes et crasseuses de leurs grossiers complices . ouais , d accord , fit une des deux canailles en se positionnant aussitôt derrière penelope pour la ceinturer elle aussi . comme cyprien , elle se débattit . comme pour lui , ce fut en vain , et elle y récolta même une estafilade au bras , car l homme avait toujours son couteau à la main . les deux gentlemen se mirent à descendre l escalier . celui qui se frottait encore le crâne se retourna et envoya à penelope , d un ton sévère : et n oubliez pas nos bons conseils , ou il vous en cuira . c est ça , pensa aussitôt penelope . les deux hommes masqués descendirent à pas mesurés , le valide soutenant l assommé au vase qui allait un peu clopin clopant . au bruit de leurs pas , on entendit qu ils s arrêtaient quelques instants sur le palier , puis la descente reprit et la porte du bas claqua . vous pouvez nous lâcher , dit penelope . nous ne bougerons pas . pas question , ma belle . on attend encore . ouais . y t a pas trop servi à grand chose , hein , ton défenseur ? j ai fait ce que j ai pu , articula cyprien , toujours à demi étranglé . eh ben c était pas beaucoup ! si on voulait , on pourrait non ! s écria penelope . elle se dégagea , bondit sur les pincettes jetées sur le tapis quelques instants plus tôt et se mit en position d attaque . les deux hommes éclatèrent de rire . regardez moi ça , cette petite tigresse ! laissez la tranquille , tenta cyprien . ouais , bon , on s tire , c est l heure , fit celui qui le retenait . nous , hein , vos affaires , du moment qu on a été payés il tâta la liasse dans sa poche . bon , ben on vous laisse maintenant . ravis de vous avoir connus . ils dévalèrent l escalier et , le temps que penelope brandisse ses pincettes et que cyprien se frotte le cou , ils étaient déjà arrivés dehors . la porte claqua pour la deuxième fois . penelope descendit alors à toute allure , tourna la clé et actionna le verrou . cyprien , accouru sur ses talons , tira devant la porte une lourde console d acajou . ouf , souffla penny . je crois qu on est en sécurité . parfait , commenta cyprien , encore un peu haletant . penny se tourna alors brusquement vers lui , l air de vouloir encore en découdre . et maintenant , dit elle , expliquez moi ce que vous étiez venu faire chez moi . qui êtes vous ? elle s était bien doutée qu elle avait un allié , mais donner tout de go sa confiance ? ce n était pas elle qui ferait cette erreur . je m appelle cyprien bonaventure , mademoiselle . rappelez vous : je me suis trouvé avec vous à la bijouterie harwood , expliqua t il brièvement avec une petite inclinaison de la tête . et à cet instant , penelope s effondra par terre , contre le mur , les genoux sous le menton , et éclata en sanglots nerveux . me voilà bien , se dit le marin qui ne savait absolument plus ce qu il était censé faire . il s assit par terre à côté d elle et retira le mouchoir qu il portait autour du cou , comme tous les marins . il lui prit le bras , releva sa manche et commença à tamponner l estafilade qu elle avait reçue dans l échauffourée . un peu nerveuse avec tout ça , hein ? fit il gentiment . que s est il passé exactement ? expliquez moi , je peux peut être elle releva la tête et renifla . ses larmes n avaient pas duré bien longtemps et elle s était déjà reprise . vous aviez le projet de m aider , n est ce pas ? demanda t elle avec une certaine hésitation . j ai essayé , mais je n ai pas été bien brillant , je crois . pourquoi et comment vous êtes vous retrouvé là juste à point ? je vous ai trouvée en mauvaise posture , mademoiselle . je n aurais pas voulu faire quelque chose qui vous déplaise , mais je vous ai entendue crier alors je suis entré . ça m a semblé le seul parti à prendre , sur le moment . vous ne me voulez pas de mal ? fit elle d une voix encore incertaine . bien sûr que non , fit il avec un grand sourire . elle fronça un instant les sourcils . cet accent tu es français ? dit elle en français . comment as tu dit que tu t appelais ? il étouffa un rire en se mordant les lèvres , parce qu elle l avait tutoyé , ce qu il trouvait insolite . cyprien , répondit il tout de même . cyprien bonaventure . et pour répondre à votre première question , oui , je suis français . marin . mon bateau est en réparation et j ai quelques jours de congé à terre . elle ne l écoutait qu à demi . son esprit partait dans tous les sens . je n ai pas vraiment compris ce qu ils me voulaient , dit elle . mais ils n ont pas hésité , côté menaces . ils ont tué mon petit chat . oh , fit il , désarçonné . ils l ont jeté dans l escalier . je n ose même pas regarder . elle précisa encore : c est pour cela que je me suis mise à crier . et c est ce qui a attiré mon attention , alors je suis monté . effectivement . ces hommes immondes ils voulaient que je comprenne qu ils n hésiteraient pas à elle n arrivait pas à continuer . est ce à cause du bijoutier ? demanda t il . elle le regarda avec un froncement de sourcils . le bijoutier ? comment sais tu qu il y avait un bijoutier ? mais j y étais , mademoiselle , répéta t il . vous ne vous en souvenez vraiment plus ? elle fit non de la tête . je vous ai cédé ma place à la bijouterie harwood , hier , expliqua t il . là dessus , quand vous êtes sortie , l homme m a demandé de vous suivre parce qu il voulait votre adresse , pour vous racheter le médaillon . quelque chose commença à se remettre en place dans l esprit de penelope . c est pour cela qu hier soir , je suis venu pour m excuser , continua t il . j ai crié sous la fenêtre , j ai éloigné deux hommes qui voulaient entrer chez vous , mais vous avez refermé la fenêtre sans m écouter et pauvre pussy cat , soupira t elle alors en sautant du coq à l âne comme si elle n avait jamais eu l intention de l écouter . toujours assise sur le plancher du vestibule , contre la porte , elle cacha sa tête entre ses bras repliés et ne dit plus rien . un nouveau deuil , elle qui en avait déjà tant connu . puis je vous aider , mademoiselle ? intervint cyprien au bout de quelque temps . ou préférez vous que je parte ? il faut l enterrer , fit elle de but en blanc . je ne peux pas le laisser comme ça . ils l ont tué dans l escalier . devant moi je vais m en occuper , dit il résolument . peut être pourriez vous juste me donner une boîte . et puis aussi me dire où je peux trouver une bêche . et à quel endroit du jardin oui , fit elle en soupirant . le petit cadavre éventré et désarticulé gisait au pied de l escalier , derrière une potiche . penny se leva , les mouvements aussi raides que ceux d une poupée mécanique , et elle chercha dans la cuisine une boîte qu elle tendit sans un mot à cyprien . il s occupa du cadavre du chat et penny colla un carton sur la boîte : pussy , tu as été le meilleur des compagnons . avec toute l affection de penelope green . c est ainsi que cyprien apprit le nom de la jeune fille . il déplaça la console pour sortir dans le jardin . penny l accompagna dehors et ils creusèrent un trou près d un massif d azalées . le jeune homme n arrêtait pas de guetter la nuit profonde autour d eux , dans la crainte de voir réapparaître les agresseurs , mais ils ne furent pas dérangés . la demoiselle s agenouilla au bord du trou minuscule . il aimait bien paresser là , fit elle , la larme à l oeil . adieu , pussy . mon seul ami . maintenant , je n ai vraiment plus personne . la terre se répandit sur la boîte avec un bruit crépitant . penny se releva pour rentrer , tête basse et démarche accablée . cyprien la suivit , mais quand elle pénétra dans le hall , il resta sur le seuil , côté jardin . barricadez vous bien , mademoiselle . mais avant de partir , je pas question , fit penelope résolument . entre avec moi . nous sommes loin d en avoir fini . mais mais chapitre ! . png nuit du au avril penelope happa cyprien de force dans la maison en le tirant par la chemise , verrouilla et mit la clé dans sa poche pour qu il ne puisse pas s évader . mais répéta t il , éberlué , bras ballants . tu ne pars pas . tu as vendu mon adresse au bijoutier , c est bien ça ? euh je suis désolé . je ne pensais pas et puis quand j ai vu que c était lui , il y a un instant ah ! toi aussi tu l as reconnu , malgré son masque ridicule ! oui , bien sûr , je ne savais pas que ce que tu savais ou ne savais pas m est égal . tu dois me protéger , maintenant . quoi ! mais je tu viens de me dire que tu es à londres pour plusieurs jours . de congé , mademoiselle . je suis à terre pour profiter d un peu de temps libre , et ce n est pas rien , quand on est marin . je n aurai besoin de toi que quelques jours . je t embauche comme garde du corps . mais il n en est pas question ! tu me dois bien ça après tout , c est à cause de toi si ces quatre individus sont venus m attaquer dans ma maison même . mais je suis accouru pour vous défendre . tu étais là . ça prouve bien que tu n avais pas la conscience tranquille . cyprien , éberlué , se dit qu elle avait l esprit bien vif , décidément . oui , capitula t il . vous avez raison , mademoiselle . c était bien joli de jouer les chevaliers servants . maintenant que cyprien avait mis le doigt dans l engrenage , il lui était impossible de reculer . tout cela pour avoir eu envie la veille de suivre une charmante petite anglaise et de lui faire un brin de conversation amicale ! alors c est décidé , tu es embauché . je te paierai pour cela . tu vas me protéger si je suis encore attaquée . tu vas rester ici , je vais te faire une chambre . il n en est pas question , mademoiselle . je sais où est ma place . vous seriez perdue de réputation . loger chez vous ! seule avec moi ! vous êtes une jeune fille de bonne famille , et moi je ne suis qu un homme d une condition inférieure et un homme qui cherche à me sauver la vie n est pas de condition inférieure . et puis ma réputation , tout le monde s en fiche , il n y a personne pour la surveiller . si je ne pars pas bientôt , jamais vous ne trouverez un mari . elle haussa les épaules . le mariage était vraiment le cadet de ses soucis . tu dois rester . je te loge et je te paierai bien . mademoiselle exigeait , sans demander l avis d autrui , en vraie demoiselle de la bonne société habituée à voir ses désirs réalisés . pour le coup , cyprien sentit la moutarde lui monter au nez . il n avait plus du tout envie de prendre de gants . pour qui me prenez vous ? répondit il , fatigué et exaspéré . je ne suis pas à vos ordres . je ne suis pas votre domestique . je fais ce que je veux . je voulais vous rendre service , je l ai fait . je voulais réparer une erreur , c est fait . alors c est bien et nous nous quittons comme ça . au revoir ! il essaya d ouvrir la porte . et penelope , démontée , ahurie , se sentit plus abandonnée que jamais . vraiment , vas tu me laisser alors que j ai tant d ennuis ? fit elle avec son délicieux petit accent . elle avait un petit air pitoyable . vraiment perdu . le piège , encore je ne vois pas ce que je pourrais faire . je ne suis pas votre garde du corps . je voudrais te demander de m aider juste un peu , dit elle plus doucement . je suis si malheureuse et si perdue , et tu as l air de me vouloir du bien . tous ces éléments effrayants pour la jeune fille : le chat tué , les agresseurs , le discours menaçant . et lui , cyprien , qui se trouvait mêlé à cela malgré lui . lui qui appréciait bien la petite demoiselle si charmante alors qu elle avait tant d ennuis lui qui avait fourni à ses agresseurs son adresse , lui qui les avait mis sur la piste pour faire monter le prix de sa pépite . lui qui s était trouvé là à point nommé pour la défendre ainsi , comme le disait son compagnon , ce n était pas un hasard . le ciel le plaçait là , juste quand il avait une bordée de presque trois semaines , juste pour l aider . très bien , soupira t il . j ai compris . je dois jouer le jeu jusqu au bout . pour lui être utile , pour la défendre , parce qu elle avait besoin de lui , parce qu elle le tutoyait d une façon si inattendue . pour ne pas la quitter des yeux tant qu elle aurait besoin qu il soit près d elle pour lui offrir son bras . bref , parce qu il était drôlement sous le charme . il ferait donc comme elle venait de le lui demander : il serait son garde du corps . le piège , il y était déjà tombé la veille en la suivant dans la rue , n est ce pas ? alors un peu plus un peu moins mademoiselle , vous ne croyez pas que vous devriez un peu expliquer à votre nouveau garde du corps de quoi il retourne ? fit il en lui écartant les mains du visage . penelope releva la tête avec une certaine appréhension . je veux bien vous aider , si vous voulez , dit cyprien . elle eut un petit sourire reconnaissant . j ai découvert des choses et je ne sais pas ce que ça veut dire , dit elle . je ne suis pas rassurée , oh non , pas du tout . pourquoi ont ils évoqué jason ? par quel bout prendre tout cet imbroglio ? elle se jeta sur son sofa où elle se roula en boule , les bras serrés autour d elle , l air sérieux et concentré . je suis avec vous , fit cyprien d un ton convaincu . je vais vous aider . on va tirer ça au clair . vous pouvez me faire confiance , je vous assure . ils alternaient . tour à tour , elle parlait le français qu elle avait appris au pensionnat , avec un accent qu il trouvait épouvantable , il parlait l anglais qu il avait appris çà et là , sur les bateaux , dans les ports et autour du monde , avec un accent qu elle trouvait épouvantable . je ne sais pas quoi penser de toi , soupira t elle . comment m as tu retrouvée ? et dis moi tu aussi , par pitié . je ne comprends rien au tu et au vous des français . il s exécuta , tandis qu elle tendait vers lui un visage interrogateur : par hasard . d abord , je vous ai je t ai vue dans une rue immonde de l east end . plus tard , je t ai vue chez le bijoutier , comme je te l ai dit . je t ai proposé de passer devant moi . je m en souviens . qu est ce que tu faisais chez ce bijoutier ? demanda t elle avec suspicion . le hasard j avais besoin d argent frais , j avais quelque chose à vendre . or , aussitôt que tu as quitté la boutique , le bijoutier m a raconté une histoire à dormir debout . puis il m a demandé de te suivre et de revenir lui dire où tu habitais , en échange de quoi il prendrait au meilleur prix ce que j avais à vendre . penelope hocha pensivement la tête . le silence s installa . il faisait nuit noire . penny tremblait sur le sofa . le feu était un peu maigre et cyprien y rajouta deux bûches , mais penny ne se réchauffa pas . il lui tendit un châle qui garnissait un des fauteuils de ce joli salon . elle s enroula serré dans son châle , les pieds ramenés sous elle , et l examina dans la pénombre à peine percée par le feu . tu vas rester longtemps à londres ? mon bateau est en réparation pour environ trois semaines . j ai été autorisé à débarquer , parce que le capitaine a confiance . il sait que je suis un bon matelot et que je reviens toujours . beaucoup d autres sont consignés à bord . et que fais tu , en général , sur la terre ferme ? je visite la ville . je bois dans les pubs , je regarde les jeunes filles elle lui jeta un drôle de regard , qui le soupesait . il avait un sourire en coin . elle ne savait vraiment pas que penser . le visage de cyprien redevint sérieux , presque inquiet . tout d un coup , elle dit : je vais être journaliste . je commence à peine . avant , je faisais le grouillot pour mon père , qui était un journaliste coté au early morning news . et cette agression est en rapport avec un article ? elle prit un air perplexe . jason , c était le nom de mon frère , dit elle tristement . il est mort quand j avais peut être cinq ans . elle respira un grand coup . je suppose , reprit elle d une voix éteinte , que tout cela s est déclenché uniquement parce que j ai voulu mener cette enquête à foxglove court . recroquevillée au plus profond du sofa , avec les vêtements de pauvresse qu elle avait portés toute cette journée , elle glissa son regard vers cyprien . le jeune homme était maintenant assis par terre près de la cheminée comme s il ignorait que les fauteuils existaient . quelle merveilleuse liberté d esprit ! pensa penny . il fronçait les sourcils et de temps en temps se passait la main sur le crâne . ça ne va pas ? s enquit elle . il sourit . il avait vraiment un joli sourire , ouvert , charmeur , et de beaux yeux brun clair pailleté qui riaient aussi . moi , dit il , mes ennuis , je les ai connus la nuit dernière . mes logeurs étaient des malfaisants , ils ont voulu me voler et me tuer te tuer ? mais c est affreux . et ils n ont pas réussi ? question idiote : elle se mordit les lèvres , mais il ne releva pas . oui oui , me tuer . quelle journée , hein ? je m en suis tiré de justesse , mais ils ont quand même réussi à m assommer , alors depuis , j ai mal à la tête , mais ça va passer . alors ça tombe parfaitement bien que je te propose de loger ici pour être mon garde du corps . oui , si l on veut . mais les bienséances pas de mais , j en fais mon affaire . j ai besoin de toi , c est tout . on est d accord ? sans doute , mais donc , continua t elle sans lui laisser le temps d en dire plus , je vais te parler de jason . et aussi de tout ce qui concerne le médaillon . demain , car ce soir je suis épuisée . accordons nous une nuit de sommeil . nous essaierons de voir s il y a des points communs . tu seras non seulement mon garde du corps , mais mon euh , assistant , quelque chose comme ça . moi ? eh bien oui . qu ai je dit d extravagant ? rien . alors topons là . le temps qu ils aient fini de se serrer solennellement la main pour sceller leur accord , elle glissa sur le côté , la joue contre son bras , endormie d un seul coup sur le sofa , de fatigue et d émotion . son sommeil n était pas paisible . elle avait le visage tendu et contracté et gémit entre ses dents . tant pis pour les bienséances , se dit cyprien en se levant . après tout , maintenant que je suis officiellement à son service il finirait donc la nuit sous le même toit qu elle , ce que les bonnes manières réprouvaient catégoriquement , si la jeune fille voulait sauvegarder son honneur . mais elle avait dit qu elle en faisait son affaire , aussi ne s en soucia t il plus . avec un naturel qui le confondit lui même c est comme si je l avais toujours connue , comme s il ne devait jamais y avoir de gêne entre nous , il gagna l étage , chercha deux couvertures dans une armoire , redescendit pour la recouvrir de l une et s allonger sous l autre , sur le tapis , après avoir remis des bûches au feu . chapitre ! . png avril mrs black entra par la porte de service , rangea le lait , vit que penny quelle lève tard ! n avait pas pris son breakfast , s étonna de ne pas voir le chat faire des huit entre ses jambes , fureta çà et là dans la cuisine , puis dans la maison , et tout à coup poussa un hurlement strident en voyant dans le salon non seulement penny dans le sofa , mais encore un homme endormi sur le tapis à côté d elle . hurlement qui réveilla instantanément les coupables . d un balai énergique , mrs black poussa des coups vigoureux dans les côtes de cyprien dans le but de le chasser manu militari . mauvais sujet ! comment avez vous osé ? ! miss green , aidez moi donc à chasser ce ce réveillez vous vite ! un homme ! un homme dans votre salon ! pendant que vous dormiez ! penelope ouvrit un oeil las et s assit sur le sofa , avec difficulté , tandis que cyprien endurait les coups redoublés et les halètements sauvages de la cuisinière visant à le bouter hors d une maison si honorable et de la présence d une jeune fille si innocente . arrêtez , mrs black , finit par articuler penny , ce n est pas si grave . quoi ! s époumona mrs black , pas si grave ? il y a un homme chez vous ! je le sais bien , soupira penny . vous le savez bien ? vous êtes complice ? mon dieu , mon dieu , vous voilà perdue de réputation ! c est exactement ce que je lui disais hier , intervint alors cyprien avec son épouvantable accent français . vous , on ne vous a rien demandé , clama mrs black en assortissant ses paroles d un nouveau puissant coup de balai dans les côtes endolories de sa victime . et un français en plus ! debout , partez , fichez le camp , qu on ne vous revoie jamais ici ! arrêtez , black , intervint penny d un ton las . et pourquoi j arrêterai ? je vous avais bien dit qu il ne fallait pas vivre toute seule , qu il vous fallait une dame honorable pour habiter avec vous et vous servir de chaperon . black , vous savez très bien que je ne peux supporter cette leçon de bonnes manières . pourquoi allez vous arrêter ? parce que vous allez retourner à la cuisine nous préparer un bon breakfast à tous les deux , mon invité et moi même . sinon je fais savoir à tout le quartier ce que j ai appris de vous . les yeux exorbités , mrs black s étrangla . quoi , vous n allez pas elle s interrompit et devint rouge de confusion et de fureur . si , et sans scrupules encore . une histoire si si ancienne , si allons , black . mrs black soupira et battit en retraite , tête basse et balai en berne . j ai barre sur elle , fit penny avec un petit sourire à l adresse de cyprien qui se frottait les flancs pour faire passer la douleur des coups . j ai eu la chance de surprendre un de ses petits secrets oh rien de grave , mais elle en est un peu mortifiée . tu es retorse , fit remarquer cyprien qui se levait et repliait la couverture . très retorse . ça me permet de la mettre dans ma poche sans trop de difficultés . attends moi , je reviens bientôt . tandis que penny montait , cyprien examina au grand jour le médaillon qu elle lui avait montré la veille . une jolie facture de bijou , beaucoup d or , quelques éclats de pierres précieuses , trois femmes à l air mauvais , trois noms qu il déchiffra avec difficulté , mais qu il déchiffra tout de même . qu est ce que c est que cette histoire ? grommela t il . un autre hurlement , plus sinistre et plus perçant encore que tout à l heure , déchira le silence de cette paisible riche maison . il sortit précipitamment dans le vestibule . en même temps , penny montra la tête dans la cage de l escalier , du haut de l étage . le cri venait à nouveau de mrs black , qui désignait d un doigt tremblant l encoignure de l escalier . qu est ce que c est que ça ? bredouilla t elle . du sang ? il va falloir le nettoyer , justement , mrs black , dit penny d un ton triste . c est le sang de pussy . pussy , je le cherchais justement . je viens de lui préparer sa soucoupe de lait . il n a plus besoin de lait , mrs black , continua penny . mon , euh , mon invité va vous expliquer cela tandis que je finis de me préparer . mrs black se tourna avec méfiance vers cyprien bonaventure . le petit chat a été tué , dit il d un ton plat . elle ne douta pas un instant que c était lui qui avait commis le crime , mais il continuait : il a perdu tout son sang , personne n aurait pu le sauver . miss green et moi l avons enterré dans le jardin . pour que mrs black s abstienne de pousser les hauts cris , il ne dit rien des personnes animées des plus mauvaises intentions qui avaient commis le méfait en essayant d impressionner penny . elle même lui en raconterait davantage si elle le désirait . le breakfast est il prêt ? demanda la voix de penny du haut de l escalier . pour vous oui , pas pour cet individu qui tue les chats ! cria mrs black dans sa direction . penny descendit et dit en secouant la tête : voyons , black , soyez raisonnable . mon invité m a rendu un fier service hier soir . il n a pas tué pussy , bien au contraire , et il mérite un bon petit déjeuner pour sa présence inestimable à un moment où où ça n allait pas trop bien pour moi . très bien , fit mrs black en se dirigeant vers la cuisine , les deux jeunes gens lui emboîtant le pas . cyprien était émerveillé . la demoiselle , pimpante , fraîche , recoiffée , avait mis un chemisier à haut col et à volants fermé d une broche et une jupe à carreaux en biais bleus et gris . elle était ravissante , malgré son air triste et fatigué . miss green , on ne vous appelle jamais penny ? si , bien sûr , tout le temps , fit elle en souriant . vous pouvez m appeler penny si vous voulez . ils s attablèrent devant la grande table de la cuisine , sous le regard hautement réprobateur de mrs black qui fut néanmoins bien obligée d ajouter un couvert pour le français , lequel fut officiellement présenté comme garde du corps . la table de bois blond se chargea de tasses , de petits pains chauds , d une théière , de marmelade , d oeufs grésillants et de quelques autres merveilles . le dernier repas de cyprien datait du pub philanthropique au nom de théière , et lui semblait bien lointain . penny ne se rappelait pas quand elle avait mangé pour la dernière fois . tous deux se précipitèrent sur le petit déjeuner comme des ogres qui n ont pas eu leur ration de chair fraîche . tenant sa tasse d une main , cyprien tournait et retournait le médaillon de l autre . il est joli , mais pas si joli que ça , dit il . pourquoi ? qu est ce qui te fait dire ça ? ces trois déesses ont une sale tête . penny en fut estomaquée . comment sais tu que ce sont des déesses ? leur nom est écrit dans le galon de leur robe . ce sont les déesses de la vengeance . les yeux de penny faillirent lui tomber dans sa tasse . puis elle réalisa : espèce d indiscret ! je t ai embauché pour être mon garde du corps , pas pour fouiller dans mes papiers , là haut . mademoiselle , je ne me le serais pas permis . je suis monté à l étage cette nuit , mais c était seulement pour chercher des couvertures , pas pour être indiscret . je n ai pas fouillé dans vos papiers . mais il se trouve que je connais la mythologie . voyez vous ça ! un homme d une condition si comment avait il dit ? inférieure , un marin qui travaillait dur sur l océan quand il ne déchargeait pas la cargaison sur les ports , un homme dont le métier était si peu destiné à faire de lui un érudit ! tu ne me crois pas , n est ce pas ? et pourtant , oui , je sais lire . mais je n en ai jamais douté , balbutia t elle , rouge jusqu à la racine des cheveux . oh , mais si . et quant à savoir qui étaient les érinyes les érinyes , répéta t elle mécaniquement . les trois déesses de la vengeance , précisa t il . oui , bien sûr . et toi ? tu le savais ? évidemment . pourquoi ce qui est évident pour toi ne le serait il pas pour moi ? je ne sais pas , je j ai appris au collège , j ai fait des études . eh oui , et moi je suis sur l océan depuis que j ai l âge de onze ans . mais je sais lire . j aime les livres . on trime beaucoup sur un bateau . c est une vie très dure . le savais tu ? oui , avoua t elle . j ai déjà fait une recherche pour mon père sur la vie maritime . les bagnards , il y a des corvées qu ils ne veulent pas faire . ils disent : faut pas exagérer , on n est pas des matelots , tout de même . voilà comment est notre vie . pire qu une vie de bagnard . tu vis vraiment cela tous les jours ? souffla penny . je suis désolée . oh , tu n as pas à t apitoyer sur moi . j ai appris beaucoup de choses . j ai vu des endroits amusants . mais il y a aussi de longs moments où on s ennuie , à bord , bien que ce soit la hantise des officiers , toujours à craindre une mutinerie si les marins sont inactifs . bon , moi , j ai de la chance , je sais lire . je veux dire , lire le français . j achète des livres dans les ports , et puis je les revends quand je les ai lus . tu comprends ? mais oui . il y en a deux que je n ai jamais revendus , et l un de ces deux là , c est un dictionnaire de la mythologie , lu et relu mille fois , qui m a empêché bien souvent de perdre mon temps à me soûler , à jouer aux dés ou à courir les filles dans les ports . oh ! fit penny , choquée . excusez moi , fit il précipitamment , piquant du nez de confusion . non , ce n est rien , dit penny . je dois apprendre à tout entendre . enfin , conclut il , voilà . voilà la raison pour laquelle j ai tout de suite su ce que représentait ce médaillon . mais maintenant , il faut que tu m en dises un peu plus , si tu veux bien . bien sûr . je t ai engagé comme garde de mon corps . tu dois savoir ce qui se passe . même si je ne comprends pas grand chose moi même . il était question de jason d une part , et de vengeance d autre part commença t il . oh . jason . la bouchée de toast eut l air d avoir un peu de mal à passer . penny prit une grande lampée de thé et se beurra lentement une autre tartine grillée . jason , dit elle doucement , c était mon grand frère . il avait juste un an de plus que moi . il est mort quand j avais presque cinq ans , mais je n ai jamais su de quoi . il n a pas été malade , en tout cas . de cela je suis à peu près sûre . nous dormions tous les deux dans la nursery et quand l un de nous deux était malade , l autre l était aussi . elle se remémora un long moment ce frère plein de vitalité , d inventivité . ils jouaient tous les deux aux soldats de plomb , aux jeux de construction , au cerceau , à découper des images , à la guerre , à soigner les poupées et les ours en peluche , aux explorateurs en afrique ou aux indes . jason , avec le double avantage d être un garçon et d être l aîné , décidait et commandait , naturellement . et elle , penelope , suivait le mouvement en bonne petite recrue , non sans pleurnicher parfois , quand il exigeait d elle des exploits impossibles . il s est passé quelque chose un soir , mais je ne sais pas exactement quoi . un accident peut être . quoi qu il en soit , il a disparu . je ne l ai jamais revu . s il a été blessé , j ignore où il a été soigné . mais ce n était pas à la maison , et le médecin n est pas venu . il a peut être eu un accident dans la rue . il y a eu des policiers . des policiers ? mon père avait des très bons rapports avec les policiers . évidemment , avec son métier . elle fit encore une pause , les yeux dans le vague , le toast suspendu à mi chemin de ses lèvres . une goutte de marmelade tomba sur la table de bois blanc . ma mère pleurait tout le temps . elle venait dans la nursery , elle regardait par la fenêtre et elle disait : reviens , reviens . de temps en temps , elle me prenait dans ses bras . une goutte de larme vint s écraser juste à côté de la goutte de marmelade . cyprien écoutait sans un mot , le menton dans la main . penny se força à croquer une bouchée et se reprit très vite . moi , je me suis d abord ennuyée , puis je me suis habituée à être toute seule . mon père , lui , de temps à autre , m appelait sa rescapée . tu ne peux pas imaginer comme il me serrait fort , au point que ça le faisait pleurer . il me disait ma rescapée parce que je n avais pas attrapé la maladie qui a emporté mon frère . mais je croyais que ce n était pas une maladie ? je n ai jamais su . la maladie soudaine et gravissime ou l accident . papa me disait : quelle chance nous avons de t avoir ! pendant longtemps , lui et maman m ont couvée à l excès , ils ne me laissaient jamais seule , même avec une nanny . l un ou l autre de mes parents ne me quittait jamais du regard . petit à petit , ils se sont rassurés , ils ont eu l air d avoir moins peur pour moi . ensuite , beaucoup plus tard , maman a eu percival , j avais dix ans à sa naissance . mais il est mort aussi , la même semaine que maman , il y a quatre ans . il a eu la diphtérie et maman l a attrapée aussi . et je me suis retrouvée juste avec papa . se replonger dans son passé la rendit plus triste que désespérée ou préoccupée . en disant ces mots , en racontant son histoire à cyprien , elle réalisait pour la première fois combien elle était seule au monde , combien il y avait eu de disparitions autour d elle . tu vois , je suis la seule survivante , dit elle amèrement . il n osait pas ouvrir la bouche et elle reprit . jamais plus on n a parlé de jason . il ne fallait pas . maman pleurait trop . papa s enfermait . très vite ils m ont dit qu il ne fallait jamais , jamais parler de lui . je les comprenais . ils l aimaient tellement . ils étaient tellement tristes . je crois que maman ne s en est jamais remise . la naissance de percival lui a fait plaisir , bien sûr , mais ça ne l a pas consolée tout à fait . quand percy est mort , elle ne tenait plus à rester ses deux garçons et toi ? oh , moi elle soupira . je crois que je ne comptais pas autant . elle m aimait bien , mais ce n était pas pareil . je ne suis qu une fille , tu comprends . elle a été soulagée de mourir . papa et moi sommes restés tous les deux . je n allais déjà plus au collège . papa m a fait beaucoup lire et écrire , beaucoup travailler , mais heureusement , il ne parlait pas de me marier . il n y pensait tout simplement pas , je crois . j étais plutôt son élève . il était fier que je me débrouille bien . je l aidais dans certaines recherches . j ai été une sorte d assistante pour lui , une sorte de secrétaire . et de temps à autre , je me suis bien amusée . tu n étais pas sa petite fille chérie ? questionna t il . après tout , tu étais son unique famille . non , je ne dirais pas ça . je crois que mon père n avait pas envie de chérir qui que ce soit . moi pas plus que les autres . c était un homme assez austère , qui semblait toujours préoccupé , tourmenté à l excès , ne se laissant jamais aller à la légèreté . mais nous nous entendions très bien , on travaillait bien , ensemble . ça me plaisait beaucoup . c est pourquoi ça me semble normal maintenant d essayer d envoyer une belle enquête au journal dans lequel il travaillait . je vois , dit il . je me suis mise à travailler sur un de ses dossiers , au sujet duquel je ne possédais qu une seule indication : une adresse . foxglove court . alors j y suis allée . c est là que j ai découvert le médaillon . ah le fameux médaillon je me suis tout de suite dit que je devais trouver des renseignements sur la fabrication de ce bijou , qui est vraiment d une exécution particulière . j ai cherché dans le carnet d adresses de maman et j ai trouvé le nom de francis harwood , bijoutier . j aurais pu aller chez n importe qui . mais je ne sais pas si n importe quel joaillier aurait réagi ainsi . est ce un bijou notable dans cette profession ? ou est ce un bijou notable uniquement pour harwood ? alors ? elle trempa son doigt dans le thé et fit une tache humide sur la table . ça , dit elle , c est moi . elle fit une autre tache un peu plus loin : ça , c est le médaillon . une troisième tache : ça , c est , foxglove court . elle relia les trois points d une traînée de thé froid : je suis liée au médaillon . parce que je l ai trouvé à foxglove court . une adresse vue dans les anciens dossiers de mon père . ce médaillon parle de vengeance et harwood y est lié elle fit un autre point de thé qui symbolisait le bijoutier . harwood et quelqu un d autre . il disait toujours nous . ça parle de vengeance , je ne sais pas pourquoi . il a l air de dire , le bijoutier , que je suis évidemment au courant . je ne comprends pas pourquoi c est une évidence pour lui . je sais ce que je vais faire commença cyprien . elle leva la main pour l interrompre : attends que j aie tout fini , on verra après . alors , l autre point , foxglove court . tu vas voir , c est très intéressant . c est dans l east end , si j ai bien compris . oui . c est une adresse où , écoute bien , il y a eu d abord des rendez vous de messieurs qui formaient une espèce de club plus ou moins secret . des messieurs de la bonne société , pas vraiment à leur place dans le quartier , mais on ne les a jamais inquiétés . ils ont eu quelques réunions pendant un certain temps , un peu plus d un an , je crois . et là , ça devient bizarre : un jeune homme est assassiné à cet endroit . un musicien qui jouait de la mandoline . égorgé d une oreille à l autre , son instrument fracassé . on n a jamais retrouvé l assassin . ça s est passé en août dernier . et là , dans ce taudis complètement vide , je tombe sur quoi ? oui , quoi ? fit cyprien , suspendu à ses lèvres . le médaillon . celui là . accroché à un gond de fenêtre . oublié ou pas vu quand il y a eu l enquête . il y a plusieurs questions maintenant : qu est ce que mon père savait de l assassinat de jack , le joueur de mandoline ? et des gentlemen qui allaient se rencontrer à foxglove court ? et le bijoutier harwood , faisait il partie de ce club ? le médaillon qui parle de vengeance , à qui est il ? c était quoi , cette vengeance ? qui doit se venger de qui ? est ce que c était de jack que l on devait se venger ? que vient faire harwood là dedans ? est ce que la mort de jason , c est cela qui devait être vengé ? mais alors pourquoi ? parce qu il y avait un responsable à cet accident ? je ne sais plus , moi . c est trop compliqué . et maintenant , ces fous qui veulent apprendre ce que je sais , qui disent que je suis impliquée , comme mon père l était . puis qui exigent que je ne m en préoccupe plus . et en fait , tout cela commençait au foxglove court , appuya pensivement le marin . je me demande vraiment ce que tout cela veut dire , fit elle , les sourcils froncés , en repassant encore et encore sur les trois sommets du triangle . je n aime pas du tout la tournure des événements . ils ont déjà assassiné jack et mon petit chat . est ce que je suis la prochaine victime ? parce que quelqu un croit que je sais aussi certaines choses ? impossible , fit cyprien avec assurance , une assurance qu il ne ressentait cependant pas tout à fait . les deux gentlemen auraient pu facilement venir à bout de toi , mais ils ont seulement voulu t impressionner , pas te tuer . ils m ont parlé à mots couverts , par allusions , comme si c était une évidence . je n ai toujours pas compris ce qu ils désiraient , en fait . qu est ce qu ils t ont dit exactement , avant que j arrive ? demanda cyprien avec détermination . elle lui expliqua par le menu son retour de l east end et le début de l agression . elle conclut : l un des deux hommes masqués m a dit : ainsi vous êtes la fille de james alec green . que savez vous ? que cherchez vous ? ton père aurait pu être un maître chanteur dont tu aurais repris , disons , la charge ? mon père n aurait jamais fait cela ! affirma t elle avec fougue . il savait beaucoup de choses , du fait de son métier , n est ce pas ? oui , bien sûr , il avait mille occasions de lever quelque chose de pas net . il me semble que ces hommes se sentaient à la fois coupables et terrorisés . ils n étaient pas clairs , c est sûr . elle réfléchit un instant en fronçant les sourcils : où avez vous retrouvé le médaillon ? a demandé l un des deux gentlemen . donc le médaillon avait été perdu et ils s en inquiétaient , et ils étaient soulagés qu il ait été retrouvé . soulagés , je ne sais pas . mais c est comme ça que j ai su que le médaillon était lié à eux et , en même temps , comme dans un éclair , j ai reconnu harwood , le joaillier , malgré ce masque piteux derrière lequel il voulait se dissimuler . ils tenaient absolument à ce que je dise tout ce que je savais , mais j ignorais de quoi ils parlaient . et puis tu es arrivé à peu près à ce moment là , et ensuite ils ont évoqué le nom de mon frère . mais ça ne veut rien dire , n est ce pas ? jason est mort depuis des années . et de toute façon , qu est ce qu il viendrait faire là dedans ? tu crois qu ils sont membres d un club de vengeance pour se venger de mon père , et maintenant de moi parce que ma famille aurait pu leur faire du mal ? je ne sais pas , fit cyprien , l air réfléchi . il faut qu on en sache plus . et pour cela , une seule solution : aller chez harwood pour le cuisiner . cuisiner ? s étonna t elle . tu es bien comme tous les français , qui ne pensent qu aux bons petits plats mais non ! je vais aller chercher chez lui les renseignements dont nous avons besoin . c est ça que cuisiner veut dire : lui poser des questions et le forcer à répondre . oh , fit elle . et elle ajouta : j ai peur que ce ne soit pas bien honnête . honnête ? ont ils été honnêtes , eux ? ils jouent à t effrayer , ils veulent obtenir des renseignements de toi par la force , c est honnête , ça ? mais je les aurai par la ruse et l habileté . elle faisait sur la table des petits tas artistiques avec les miettes . moi , je vais aller apprendre l accordéon , pendant ce temps , dit elle brusquement . parce que ça me conduira à en savoir plus sur foxglove court . elle lui raconta comment elle avait fait connaissance avec le musicien paralytique , et la sympathie qu elle éprouvait pour cet homme étrange dont non seulement la musique la charmait , mais aussi la générosité et le savoir faire pour les jeunes musiciens qu il avait formés . il les a sauvés de la rue , tu te rends compte ? il leur a donné un vrai métier . pas mendiants minables ou fouilleurs de poubelles ou crocheteurs dans les égouts , mais musiciens . il n y a rien de plus beau . ils sont tous tristes bien sûr . parce que vivre dans ce quartier de taudis ça ne plairait à personne , je pense , mais je suis sûre qu ils sont plus riches et moins malheureux que s il ne les avait pas recueillis . c est un homme extraordinaire , tu sais . il a connu beaucoup de difficultés , mais ça ne l empêche pas d être généreux . c est pour cela que je l estime . jack était de ses protégés , je crois qu il est inconsolable qu il soit mort , mais il ne le montre pas . il est très pudique , dans ses sentiments . quel bouquet de compliments en tout genre ! s étonna cyprien en sentant une pointe de jalousie s enfoncer dans son coeur . il y a des choses à apprendre du côté de foxglove court et des musiciens et d herbert cox . de plus , je ne perds pas de vue que , quoi qu il arrive , il y a des articles à écrire pour moi : je dois devenir une journaliste crédible et les sujets ne manquent pas , à commencer par herbert cox lui même . ou la misère de ces endroits qu il faudra bien réformer un jour . tu veux supprimer la misère avec des lois ? tu rêves on verra cela , c est une autre affaire . en tout cas j y retourne , pour avoir de nouveaux renseignements sur jack , sur le taudis de foxglove court , sur le club de gentlemen . quelqu un sait peut être ce qu ils y faisaient . herbert cox connaît tellement de gens qu il me conseillera peut être d aller voir untel ou untel . il est très estimé , on ne lui refuse rien , dans le quartier . bref , l homme providentiel . elle ne releva pas du tout la pique ironique . tu vois , grâce à lui et à un déguisement de femme ordinaire , je n ai pas peur du tout d aller dans l east end et j engrange des expériences , des descriptions , des informations . elle se leva et lissa sa jupe . elle semblait prête à partir au combat . elle reprenait du tonus , avec une vaillance de brave petit soldat . je vais y aller . je dois t accompagner . je suis ton garde du corps . non , je t ai dit que j étais en sécurité chez cox , et puis je serai plus efficace seule . retrouvons nous ici à l heure du thé . ces anglais avec leur thé ! soupira cyprien en lui même . on dirait que leur journée ne s organise qu en fonction de cette heure sacrée ! ah , et puis tu vas loger ici bien sûr qu est ce que j entends ? cria la voix de mrs black dont l oreille avait attrapé au vol cette scandaleuse proposition . alors si tu as des affaires , apporte les . mrs black va te préparer la chambre d amis . vous avez entendu , mrs black ? soit , obtempéra mrs black , j obéis , mais contrainte et forcée . et vous , fit elle en s adressant sévèrement à cyprien , vous ferez bien de vous montrer une personne honorable . elle grommela que les moeurs n étaient plus ce qu elles étaient , que les jeunes filles n arrêtaient pas de prendre des libertés avec la morale , et que maintenant les femmes voulaient même voter . où allait donc le sens du pauvre monde ? arrêtez donc de grogner , black , fit penny . monsieur cyprien bonaventure m aide à résoudre un petit problème professionnel que mon père avait laissé en plan , et il me sert en même temps de garde du corps . ciel , de garde du corps ? ! seriez vous en danger ? évidemment non , puisque j ai un garde du corps . mrs black souffla par le nez une grosse bouffée de doute hautain et muet , et s en fut chercher des draps et des couvertures pour le lit de ce personnage douteux , puisqu elle ne trouvait plus rien à ajouter . chapitre ! . png un bon quart d heure de marche mena cyprien en face de la bijouterie harwood . il examina soigneusement les lieux . la boutique était dans une rue passante , bien en vue . à l étage , sans aucun doute , devait se trouver le logement du commerçant , et l endroit où il rangeait ses papiers et ses petits secrets . cyprien réfléchit un moment et renonça à son premier projet , cuisiner harwood . harwood reconnaîtrait non seulement l homme à la pépite , mais aussi celui qui lui avait brisé un vase sur la tête . cyprien , lui , devrait jouer l innocent qui n avait pas reconnu l homme au masque . trop compliqué . il lui fallait agir différemment . l appartement au dessus de la boutique semblait l attirer irrésistiblement . c est donc là qu il faut que je me rende , se dit cyprien qui n avait jamais cambriolé de sa vie et qui se demandait bien comment on pouvait s y prendre pour pénétrer dans une demeure sans que le propriétaire le sache . monter jusqu à une fenêtre n offrait aucune difficulté : cyprien bonaventure avait passé dix ans de sa vie à escalader les mâts et à se cramponner aux vergues par tous les temps , ce n était pas une maison de moins de six mètres de haut à la façade aux saillies confortables qui l impressionnait . mais en plein jour , devant tous ces joviaux passants qui mettaient le nez en l air pour constater comme le printemps était beau et précoce cette année , c était risqué . y avait il une seule chance pour qu il puisse entrer dans l appartement sans se faire remarquer ? il fit le tour du pâté de maisons , explora plusieurs cours , essaya de se représenter les lieux sans trop alerter les valets , les bonnes , les livreurs et les concierges . un miaulement lui fit lever les yeux . ma chance ! se dit il . oh ! clama t il à la cantonade en pointant un doigt vers le haut . il est perdu ! regardez , il ne peut pas descendre ! un chat était perché sur une corniche , en position difficile . il était tout petit , un chaton , on voyait bien que ce n était qu un débutant en acrobatie . je vais le chercher , dit fièrement le marin au bénéfice de qui pouvait l entendre . il empoigna un rebord de fenêtre , puis un tronc de lierre , une corniche , un balcon , pour grimper tout en haut de la cour qui devait abriter la demeure du bijoutier . je l ai ! cria t il en attrapant le chat par la peau du cou . il n a rien , je vais redescendre par l autre côté . dans la cour , personne n y trouva à redire , si jamais quelqu un s était intéressé à ses exploits . tiens toi tranquille , toi , fit il au chat qui le regardait de ses grands yeux effarés . tout à l heure , j aurai une surprise pour toi . il le fourra dans sa poche et se mit à courir d un toit à l autre jusqu à celui qui surplombait la bijouterie . il sauta du toit sur un balcon qui courait tout le long de la façade , poussa doucement une fenêtre après l autre . au voleur ! glapit du fond de la cour une voix de femme . arrêtez le , vite , appelez la police ! mais non , hurla t il du haut du toit , mais non , attendez , je redescends ! en trois secondes , il était en bas , dans la cour . une douzaine de personnes s étaient rassemblées , prêtes à le cueillir et à l emmener de gré ou de force à la police . la grosse femme qui avait donné l alerte l empoigna violemment par le bras . en prison ! vous serez pendu et je serai aux premières loges pour vous voir gigoter au gibet . je me rends , vous voyez , fit il les bras en l air . regardez , c est à cause de lui . il sortit de sa poche le petit chat à l air étonné . il était sur le toit , il n arrivait pas à redescendre , expliqua t il . alors je suis allé le rechercher . on va voir ça avec mr harwood , fit sévèrement la mégère . que se passe t il ici ? fit justement l intéressé en passant la tête par la porte de l arrière boutique qui donnait sur la cour où le marin avait abouti . c est c t individu qu essayait d entrer par les toits , expliqua la femme . y voulait vous cambrioler . mais pas du tout ! protesta cyprien . ah ah , fit harwood . ce n est pas parce que j ai acheté une de vos pépites que vous pouvez tout vous permettre , jeune homme . vous risquez gros . est ce que j aurais essayé de faire quelque chose d aussi stupide que de pénétrer en plein jour dans une maison pour voler , au risque de me faire pendre ? se défendit cyprien bonaventure . j ai vu ce petit chat en détresse et je suis monté le chercher . n importe qui en aurait fait autant . pfff , un chat , siffla la mégère . et n importe qui ne sait pas grimper comme ça sur les toits . je suis marin , expliqua cyprien . je suis habitué à grimper sur des mâts , alors pourquoi pas sur une façade ? bon , venez là , on va régler ça , fit enfin harwood en l entraînant pour le faire entrer dans l arrière boutique . décidément , je me demande ce que vous me voulez mais rien , rien du tout , c est juste un malheureux hasard . et pour ce petit chat , vous ne voulez pas le garder ? harwood ouvrit une porte basse et poussa d un coup sec cyprien dans un cagibi . celui ci perdit l équilibre et buta mains en avant contre une paroi de vieilles briques . le bijoutier claqua la porte derrière lui et tourna bruyamment la clé . et hop , fit il d un ton satisfait . prisonnier ! se dit cyprien , abasourdi . qu est ce que c est que cette histoire ? il cria et cogna pendant assez longtemps à la porte , en vain , tandis que le chat miaulait à fendre l âme . taisez vous ! finit par lui crier harwood . je viendrai m occuper de vous plus tard . cyprien tâtonna dans le noir pour tenter de se rendre compte de ce à quoi ressemblait sa prison . cela avait dû être une sorte de réserve aujourd hui désaffectée . les murs et le sol étaient nus , la porte solide . faute d une plus intéressante activité , cyprien , fulminant , s assit sur le sol . curieusement , il finit par s assoupir . sa nuit avait été courte . le chaton se blottit contre lui et s endormit aussi , après tant d émotions . finalement , dans un creux de clientèle , vers la fin de l après midi , harwood , l air sévère et méfiant , délivra cyprien . celui ci sauta sur ses pieds en protestant que le bijoutier n avait pas le droit de le traiter ainsi , lui , un honnête homme . venez ici , ordonna harwood d un ton si sec que cyprien obtempéra . il le fit pénétrer dans la boutique et asseoir sur une des chaises en peluche . pourquoi m avez vous enfermé ? s exclama cyprien . est ce ainsi qu on traite les gens , dans votre pays ? que vous ai je donc fait ? calmez vous et répondez moi honnêtement : pourquoi étiez vous sur mon toit ? je vous l ai dit , un hasard , expliqua de nouveau cyprien en montrant le chat dont la petite tête candide sortait de sa poche . il me semble que je vous trouve un peu trop souvent sur ma route je pourrais appeler la police . trop souvent ? fit cyprien . je ne vois pas en quoi . l autre jour pour vous vendre ma pépite et suivre la demoiselle , et aujourd hui pour vous remercier de l avoir prise à bon prix ! car c est pour cela que j étais venu . deux fois , ce n est pas si terrible , pour quelqu un qui serait trop souvent sur votre route ! ahem euh , bon en effet , en effet , grommela le bijoutier . l épisode de la veille chez miss green l embrouillait . le jeune homme avait raison , sans aucun doute , étant censé ne l avoir vu que ces deux fois . néanmoins , sa présence insistante aux abords de sa boutique , avec ou sans chat , lui semblait louche . j aimerais autant ne pas vous revoir , conclut il sévèrement . dommage . je possède d autres pépites , il se pourrait que j aie encore besoin d en vendre une . provocation ou naïveté ? harwood ne releva pas . il se demanda au passage si ces pépites avaient été honnêtement acquises , mais il n avait pas envie de mener l enquête , encore moins de convoquer la police , quoi qu il en eût dit en guise de menace . allez , partez , dit il brusquement à cyprien . je ne vous retiens pas . pas d excuses pour l après midi perdue , évidemment . à ce moment , le carillon tinta . une femme fit son apparition et harwood se précipita pour lui présenter ses hommages en faisant des révérences appuyées et un petit compliment de bienvenue . cyprien en profita pour jeter un coup d oeil sur le comptoir . un gros classeur à la couverture bordeaux était ouvert , attendant de recevoir un nouveau document . une lettre toute fraîche venait d être décachetée . le regard de cyprien glissa avec curiosité sur la feuille de papier déployée et il sursauta : en guise d en tête , les déesses du médaillon , dans le même cadre ouvragé , surmontaient l inscription club des érinyes ! il voyait la lettre à l envers mais parvint à en déchiffrer les premiers mots : mon bien cher francis , je me demande si , finalement , green n avait pas raison , pour cette affaire les yeux lui en sortirent de la tête . les déesses ? green ? avoir raison ? sans une hésitation , le marin subtilisa la lettre et l empocha . il sortit en s efforçant d avoir une allure dégagée . il fit même une courbette à l intention de la dame et du bijoutier , qui le regarda partir en l accompagnant d un regard hargneux . malgré son après midi de claustration , cyprien n avait donc pas tout à fait perdu son temps : miss green serait sûrement contente de cette première moisson . il se rendit au pub de la théière rieuse où il avait laissé son coffre . devant une chopine de bière pour se remettre de ses émotions et une soucoupe de lait pour le petit chat , il sortit alors de sa poche la lettre qu il avait volée . c était du beau papier ivoire , et l écriture était sans nul doute celle d une personne cultivée . il y jeta un coup d oeil , sans trop insister . tout cela , c était plutôt l affaire de miss penny . allons , dit il au chat une fois leurs boissons avalées , il est temps de rentrer maintenant . il remit le chat dans une poche , la lettre dans une autre , paya sa pinte de bière , chargea son coffre sur son dos et reprit la route de jordan crescent . il était déjà tard , la nuit commençait à tomber . chapitre ! . png après son éprouvante nuit , penny , une fois cyprien disparu en direction de la bijouterie , se dirigea vers l east end pour continuer à enquêter sous couvert de cours d accordéon . devoir s enfoncer encore dans ces quartiers crasseux la révulsait , à dire vrai , et elle aurait bien fui en sens inverse de ces zones où régnait la misère , dont on se consolait dans des pubs ignobles . elle avança pourtant résolument , au milieu d enfants dépenaillés et malingres qui couraient entre les jambes des passants et tendaient la main pour un farthing . une odeur d ordures , de malpropreté et d alcool minable semblait enfermée dans les venelles sans lumière . ce quartier fascinait penelope . elle était partagée entre la curiosité , l horreur et le dégoût . la crainte aussi , peut être , à l idée que si un jour elle manquait d argent , si elle ne se mariait pas , qui sait , il lui faudrait peut être vivre dans une de ces maisons noires , étroites et mal aérées où on attrapait des maladies de poitrine qui vous emportaient dans des quintes de toux sanglantes . allons , se dit elle . le devoir avant tout . et peut être une façon de se changer les idées après l agression de la veille . car malgré le quartier , elle se réjouissait de la perspective de retrouver herbert cox et les musiciens , et de s initier encore à l accordéon . elle se reprocha vaguement de ne pas avoir rejoué les airs , au moins en esprit , mais cette soirée terrible avait fait comme une grande coupure dans sa vie , oblitérant tout le reste . en deux jours , tant de changements ! tant d aventures ! si c était ça l aventure telle qu on la lisait dans les romans , elle n était pas preneuse . elle ne voulait pas avoir affaire au crime , aux menaces , aux tentatives d intimidation . en marchant , elle regardait à tout instant derrière elle pour voir si elle était suivie ou surveillée , mais elle ne repéra personne . ce qui ne prouvait rien : elle savait bien qu on peut parfaitement effectuer des filatures discrètes . je crois que je me sentirai plus rassurée là bas , pensa t elle , sous la protection d herbert cox . tant que je suis dans sa maison , dans sa rue , il ne m arrivera rien . quand elle y serait , elle lui raconterait ses mésaventures de la veille . d abord ça le distrairait , ensuite il serait sûrement de bon conseil . à un tournant de rue , à mi chemin , un air chantourné coupa net son projet . elle reconnut tout de suite ce genre de musique , l envol magique du violon , d une merveilleuse richesse mélodique , soutenu par un son plus grave de hautbois . elle pressa le pas en direction de la musique . ça ne pouvait être qu eux , pour jouer comme cela . une voix féminine s éleva . le hautbois s éteignit , remplacé par des frappes curieusement rythmées sur un petit tambour . une deuxième voix vint à l unisson , masculine cette fois . ce doit être maeve , reconnut penny à l oreille . et un autre , mais lequel ? il y avait déjà un cercle autour des deux musiciens . des ménagères , des passants , des bonnes avec des enfants , des livreurs , quelques messieurs bien mis offrant le bras à de jolies dames . penny joua des coudes et s installa parmi les auditeurs . maeve , les yeux fermés , fredonnait une mélodie tout en jouant de son instrument . elle tournait en mesure , presque hypnotisée par sa propre musique , faisant voler ses cheveux bouclés , son châle à franges , sa jupe violette . elle portait des chaussures usées , mais assez fines , des bottines noires pointues nouées par des lacets fantaisistes : des rubans cramoisis tout à fait incongrus , pour finir la touche excentrique . le garçon qui l accompagnait , harry , était blond filasse , pas très grand , nerveux et maussade . penny se rappelait l avoir vu jouer de plusieurs types de percussions dans les autres concerts de rue auxquels elle avait assisté et lors de la répétition de la veille . je crois que je connais cet air , se dit tout à coup penny , l esprit en éveil . où l ai je entendu ? elle réfléchit intensément . elle connaissait cet air depuis longtemps , bien avant d avoir fait la connaissance de l orchestre d herbert cox . la mélodie devançait de quelques instants , dans sa tête , celle qui se déroulait sous les mains expertes des musiciens . elle essaya de se remémorer où elle avait bien pu entendre cette musique insolite . l introduction était longue , le violon pleurait , les percussions battaient comme un coeur en déroute . voyons , je l ai entendu quand quand pas ici chez moi , à jordan crescent ? ça m étonne où était ce ça n allait pas tarder à lui revenir . maeve commença à chanter : pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? petit garçon bien habillé ; tu as fini d être choyé . tu n auras plus de cheval de bois , de soldats , ni de beaux livres d images . sois sage ! pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? la voix de maeve était déchirante tandis qu elle chantait cette complainte à tirer des larmes . d ailleurs , certains ne s étaient pas gênés pour sortir leur mouchoir et se tamponner le coin de l oeil . le garçon maussade la soutenait de la voix pendant le refrain , puis reprenait son basson aux accents lamentables pendant les couplets , attentif à la foule qui les entourait , le regard inquiet et toujours un peu morne . fillette à la mine rose , proteste si tu l oses ! plus de dentelles , plus de poupées , de lit doré , rien que du pain dur et des coups pour toujours . penelope était sûre d avoir entendu cette chanson . elle fronça les sourcils , mais la mémoire ne lui revint pas tout de suite . soudain , le rythme de la chanson ne fut plus tout à fait le même et le dernier refrain déroula un thème différent . elle tendit plus attentivement l oreille . pauvres petits enfants oubliez donc et vous vivrez , oubliez donc à tout jamais vos rubans , vos jolis chevaux , vos cerceaux , vous êtes maintenant sans atours pour toujours . tout à coup , sur cette fin déchirante , penelope retrouva son souvenir . c était comme si la foudre venait de la frapper sur place . c est la chanson des enfants perdus , haleta t elle le coeur battant . ça date de cet été . c est la chanson qu il avait toujours entre les dents pour ne pas l oublier . où l avait il entendue ? dans la rue comme moi ? il avait recopié les paroles sur son carnet , mais il n avait pas voulu que je les mette au propre . il disait que c était une chanson qui lui faisait peur . elle même se mit aussi à en fredonner les premières mesures : elle se rappelait bien tout cela , maintenant . son père qui chantait c était si rare , si incongru et cette chanson populaire qui ne devait jamais quitter sa mémoire , disait il . oh , papa , se lamenta silencieusement penelope , pourquoi ne m avez vous pas expliqué pourquoi cette chanson était si importante pour vous ? maeve salua . elle sembla avoir une larme au coin des yeux . le garçon , harry , s inclina également , non sans lui grogner discrètement : tu es folle de nous faire chanter ça , maeve . il risque de nous arriver quelque chose . c est une chanson qui porte malheur . tu sais que je le fais en mémoire de jack . on peut bien faire ça pour lui de temps en temps , non ? murmura maeve tout en se mettant à faire circuler la casquette de son partenaire parmi la foule qui n avait pas tout à fait fini de tremper ses mouchoirs . tu es folle , répéta harry , visiblement effaré . ils avaient fini la quête et le garçon compta l argent . presque douze shillings . c est tellement triste qu ils donnent plein de sous , mais quand même , ça me fait peur . les passants se dispersèrent . harry et maeve commencèrent à ranger leurs instruments pour migrer dans un autre quartier . j avais pas raison ? demanda maeve . c est une chanson qui rapporte . on recommencera . penny , qui trépignait de l envie de leur parler et qu ils n avaient pas encore remarquée , attendait non loin de là . elle profita malgré elle de toute leur conversation . pourtant , tu vois ce qui est arrivé à jack ? insista harry . c était pas à cause de sa chanson , répliqua maeve . j aimerais bien en être sûr , figure toi . on n a rien à perdre . la vie , c est tout . tu l aimes , ta vie , toi ? fit maeve avec une sorte de sanglot dans la voix . la musique , les jolis airs , le petit succès des rues , ça te console de tout ? on a toujours peur , on ne sera jamais que des mendiants qui ne rapportent jamais assez . je suis jeune , moi . s il me reste une chance , une toute petite chance , je veux essayer . tu peux pas . tu sais bien que tu as besoin de ton médicament . ne me parle plus de ce médicament . je voudrais ne plus avoir à le prendre . elle semblait au bord des larmes . allons , maeve , dit harry en l entourant de son bras , tu te rends compte que tu te mets dans tous tes états pour cette chanson . tu vois bien qu il vaut mieux ne plus la chanter . tant qu on a une petite chance si quelqu un un jour l entend et prend conscience de tout à coup elle s interrompit et questionna d un ton rogue : qu est ce que vous fichez donc là ? vous nous espionnez ? penelope qui tendait l oreille non loin d eux s avança . j ai reconnu ton violon du bout de la rue , maeve . je me suis dépêchée pour venir t écouter . oh , fit juste maeve , le visage fermé . elle détestait cette petite dinde riche et curieuse qui s amusait à la musique avec herbert cox et qu il la forçait à raccompagner chaque fois qu elle se perdait dans les rues . j ai entendu la chanson , reprit penny . c est une chanson si émouvante je la connaissais , d ailleurs . ça m étonnerait , dit maeve avec dédain . mais si , je t assure . mon père la chantait tout le temps . je ne vois pas comment , fit harry en haussant les épaules . c est notre chanson à nous . il l avait entendue dans la rue , je pense , expliqua penny . il la chantonnait pour ne pas oublier l air , mais il ne voulait pas que j entende les paroles . il devait les trouver trop tristes . ce n est pas possible , murmura maeve à l intention d harry . jack ne l a chantée qu une seule fois et il est mort juste après . c est une chanson que je reconnais , insista penny . arrêtez de nous casser les pieds avec vos certitudes ! explosa maeve . allez vous en . ne venez pas traîner autour de nous quand nous chantons ! mais balbutia penny . faites vous un ami d herbert cox si bon vous semble et grand bien vous fasse . mais laissez nous . nous avons de l argent à rapporter . ne nous parlez plus jamais de cette chanson . les deux musiciens s éloignèrent d un pas pressé , la plantant là , éberluée . elle n entendit pas harry qui faisait pourtant remarquer à maeve : mais si c était vrai , ce qu elle a raconté , ça ne pourrait pas être bon pour nous ? ce que nous attendions ? maeve haussa les épaules et pressa le pas en maugréant : d abord elle est trop jeune . ensuite elle dirait n importe quoi pour se mettre dans nos bonnes grâces . nos bonnes grâces ? à nous ? qu est ce qu on en a à faire , de ses petites affaires ? harry , finalement , acquiesça . vivement ce soir , soupira encore maeve . pour l heure du médicament ? elle jeta un regard torve à son partenaire . penny , interloquée et vexée , reprit sa route vers la maison d herbert cox , des interrogations plein la tête . le jack dont maeve avait parlé , et qui était mort , était il celui de foxglove court ? ce serait une coïncidence étonnante . les jack pullulaient dans l east end , musiciens ou pas , morts ou vivants . pour autant , il semblait que les coïncidences pullulaient aussi , ces derniers temps . elle classa la réflexion de maeve dans un coin de sa tête , se réservant d y réfléchir plus tard . il serait bientôt midi . quand penny frappa , cox l invita à entrer et avec un sourire lui montra l accordéon . vous vous rappelez tout ce que vous avez joué hier , miss green ? je ne suis pas sûre d avoir tout retenu correctement , monsieur cox , parce qu il m est arrivé de drôles de choses , hier soir . des choses affreuses . ah ah ! les raconterez vous à un vieil infirme ? tout en acquiesçant d un signe de tête , elle enfila les bretelles de l accordéon et commença à jouer le premier air qu elle se rappelait . les volutes de musique s élevèrent dans la petite maison de walden street et s enroulèrent autour du fauteuil roulant de l infirme . ah ! dites , mais ce n est pas si mal , ça , apprécia cox . quand je suis rentrée , psalmodia t elle tout en jouant , des hommes m attendaient chez moi . ils voulaient me faire peur et ils ont réussi . un petit arrangement triste et lent ponctua ces mots . ils ont tué mon petit chat . quelle horreur ! ma pauvre petite ! mais pourquoi ? je ne sais pas . c est vraiment désolant . qui étaient ces hommes ? je l ignore tout autant , dit elle tout en continuant à jouer . ils croient que je suis au courant de certaines choses à cause de mon père . je me demandais si ce n était pas à propos de la mort de jack . vraiment ? et pourquoi ? demanda cox . des allusions , c est tout . sans trop savoir pourquoi , elle voulait garder certains éléments pour elle . elle ne voulait pas , par exemple , parler à cox du médaillon qui faisait le lien entre foxglove court et ses agresseurs . elle n avait pas non plus l intention d évoquer l aide qu elle avait reçue de cyprien bonaventure . herbert cox fronça les sourcils , l air préoccupé . vous ne voulez pas me donner plus de détails ? faites moi donc une vraie relation , un vrai récit . et vous voulez toujours être journaliste , n est ce pas ? oui , je crois . alors rendez votre récit haletant , faites moi palpiter . comme il y allait ! elle avait vécu cela . ce ne pourrait pas être un simple récit qu on enjolive à volonté pour faire haleter ou palpiter ! je ne peux pas jouer en même temps , protesta t elle . posez donc l instrument . vous jouerez après . c est d accord ? elle le regarda fixement , puis posa l accordéon et s assit . elle commença sa narration , la gorge plus contractée qu elle ne l aurait cru , tandis que les détails revenaient en flots à mesure qu elle racontait . quand je suis rentrée chez moi , la porte était ouverte . alors je suis montée , inquiète . et là , que vois je ? du sang dans l escalier . du sang ? qu est ce que cela voulait dire ? j ai gravi quatre à quatre la dernière volée de marches et là un long silence , pour le suspense . là ? là je les ai vus , dans le bureau de mon père . qui avez vous vu ? quatre hommes . masqués de noir . ils allaient deux par deux . deux qui étaient habillés , euh , assez grossièrement , mal coiffés , les mains ensanglantées . non ? ! ils venaient d éventrer mon chat elle raconta à cox toute l affaire , sans pourtant mentionner la bienheureuse intervention de cyprien . et alors ? demanda herbert cox quand elle se tut enfin . alors ils sont partis . tout bonnement ? comme cela ? s étonna t il . oui , comme cela . ils avaient fait ce pour quoi ils étaient venus : m effrayer . ils sont partis . j avais encore les jambes qui tremblaient , mais j ai réussi à descendre verrouiller la porte , j ai même tiré un meuble pour la bloquer . vous êtes rudement forte , j ai l impression . vous n imaginez pas comme mon coeur battait . à m en faire mal . je me suis enfermée , mais vous vous doutez bien que je n ai quasiment pas pu dormir . regardez : j en frissonne encore . elle tendit sa main devant elle pour qu il constate de lui même . et qu allez vous faire maintenant ? je pourrais aller à la police . est ce une bonne idée ? je ne sais pas . j ai reçu de graves menaces , tout de même . un policier pourrait me protéger . ma pauvre demoiselle , pensez vous que les policiers n ont que ça à faire ? ils vont vous envoyer balader , oui . alors peut être un garde du corps . il doit y avoir d anciens policiers qui font cela , je crois . et ensuite ? aurez vous un garde du corps toute votre vie ? non , la prochaine fois , s ils reviennent , j aurai mon garde du corps avec moi , pour commencer . puis je leur demanderai bien posément ce qu ils veulent , en m expliquant en détail , puisque je n ai rien compris . et je leur dirai : je suis désolée , je ne peux rien faire , je ne sais rien , je ne suis qu une pauvre orpheline . fouillez la maison si vous voulez pour trouver ce que vous cherchez , ça m est égal , et ensuite vous disparaissez à tout jamais de ma maison et de ma vie . n est ce pas une bonne solution ? si , apprécia herbert cox , ça m en a l air . y a t il eu quelque chose d autre ? oui . quelque chose qui m a troublée à l extrême . ils ont parlé de jason . c est bizarre , parce que jason , c est le nom de mon frère qui est mort quand j avais cinq ans . jason , c est aussi celui qui va à la conquête de la toison d or , y avez vous pensé ? ils étaient peut être en quête d or . je n avais pas songé à cela , dit elle . elle était très étonnée de cette culture , décidément . tout le monde autour d elle semblait connaître la mythologie , ces temps ci . et c est tout , comme incident ? incident ! vous avez de ces mots ! ici , dans l east end , ce genre d affaire arrive cent fois par jour . en pire . eh bien , se dit elle in petto , il n y a pas de quoi en être fier . vous ne voulez pas qu on fasse plutôt de la musique ? le coupa t elle un peu brusquement . ça me détendrait je suis triste à cause de pussy . je vais vous apprendre quelque chose de mélancolique pour sa mémoire , dit il gentiment . écoutez il joua l air trois ou quatre fois , puis lui repassa l instrument et elle s appliqua à l imiter , au bord des larmes . elle apprenait très vite , elle avait une bonne oreille et de la technique musicale . vous pourriez presque faire partie de la troupe , dit il comme un compliment et nonobstant ce qu il lui avait assené la veille . vous savez , ils jouent tous de trois ou quatre instruments au moins , et ils chantent aussi . j ai eu assez de mal à leur apprendre ça . c était dur ? c est toujours dur de faire entrer certaines choses dans le crâne des gamins . ils ne pensent qu à s amuser . je les ai bien tenus . j ai peut être été dur , mais c était pour leur bien . il était de nouveau agressif , le regard brillant . aujourd hui , dit penny , j en ai entendu deux qui jouaient une drôle de chanson . ah oui ? des miens ? répondit cox d un air intéressé . mais oui . écoutez elle joua sur l accordéon l air qu elle avait entendu exécuté par maeve et harry , en tâtonnant un peu . elle n avait guère eu de mal à le retenir ni à le reconstituer . très joli , dit il . vous ne reconnaissez pas cet air ? il fit une moue . je ne me rappelle pas le leur avoir appris , ou alors c était tout au début . nous changeons de répertoire . même moi j oublie nos anciens airs , parfois . c était une très jolie chanson , très triste , une complainte . c est tout à fait vrai . où les avez vous entendus ? près de spitalfield market , à l angle de wilkes street , je pense . oh , je vois , dit il . il sourit , un peu mélancoliquement : ça ne m étonne pas de mes jeunes . ils commencent à voler de leurs propres ailes , ils jouent des mélodies que je ne leur ai pas apprises . c est normal , ce ne sont plus mes petits enfants , ils ont grandi . ils prennent des initiatives , mais ils restent très gentils . ils me rapportent tout l argent qu ils gagnent . ils ont tous l air si triste . comment expliquez vous cela ? vous n avez pas l air triste , vous . qui ne serait pas triste de vivre dans un tel quartier ? un jour peut être , grâce à notre musique , nous serons riches , nous achèterons une belle maison . quoi , s étonna t elle , vous comptez vivre toujours ensemble ? mais pourquoi pas ? il me semblait tous ces jeunes gens auront peut être un jour envie de je ne sais pas moi , de vivre chacun pour soi . ils ne peuvent pas , coupa herbert cox un peu brusquement . ils ne pourront jamais . il n y a que parce que nous sommes tous ensemble qu ils ne sont pas de misérables mendiants . c est moi qui garde les instruments quand ils ne jouent pas . c est moi qui les nourris , c est moi qui m occupe d eux , ils me doivent tout . penelope plissa les yeux , dubitative . derrière l homme attentif , estimé de son quartier et généreux de son art , elle se demanda tout à coup s il n y avait pas un banal dresseur de petits mendiants , comme il en existe des centaines . elle le regarda mieux . non , c était invraisemblable . malgré son ton parfois tranchant et son autorité à coups de badine , cox était d une autre étoffe que les sales marchands d êtres humains . il dit : oui , je sais , je m emporte parfois , mais c est parce que je tiens à eux . voyez vous , nous nous connaissons depuis toujours . penny fut rassurée . elle joua longtemps , elle apprit plusieurs nouveaux airs , puis il lui demanda de préparer du thé . vous ne jouez pas avec vos jeunes , aujourd hui ? demanda t elle en entamant cette pause . non , ils sont partis par deux ou par trois dans tout londres . je suis resté parce que je savais que vous viendriez . oh , je vous ai bloqué ici non , au contraire . votre présence est un plaisir que je me suis réservé . elle sourit et alla ranimer le feu du fourneau pour faire chauffer de l eau . je voudrais que vous me parliez encore de plusieurs choses , lança t elle du bout du réduit qui servait de cuisine . dites toujours à propos de jack . je crois vraiment que ces hommes venaient pour en savoir plus sur sa mort . alors si je peux leur donner un ou deux renseignements , au cas où ils reviendraient , cela va peut être les calmer . je ne vois pas comment , dit cox . au contraire , ils pourraient en exiger encore davantage . oui , peut être , remarqua t elle . il n y a rien à dire de jack . il faisait partie de notre petite bande depuis son enfance . il était bon musicien , très habile à la mandoline et je regrette encore que son instrument ait été cassé quand il a été assassiné . avez vous pleuré quand il est mort ? herbert cox la regarda comme s il ne comprenait pas ce qu elle voulait dire . je me demande , fit il lentement , si ce dont vous parlez là est bien de notre monde . il ne faut pas être d un monde spécial pour pleurer quand on est triste , dit elle . moi j ai pleuré quand mon petit frère est mort . jason ? demanda t il . non , pour jason , je ne me rendais pas compte . pour percival , il y a quatre ans . et puis ma mère est morte aussi tout de suite après . la diphtérie . et ensuite mon père , il n y a pas longtemps , quatre mois à peine . et j ai pleuré pour tous . dites moi d autres choses sur jack . je ne vois rien de particulier à dire . on l a peut être tué pour le voler . non , il avait encore l argent de sa journée sur lui . et pourquoi est il mort dans cette maison de foxglove court ? avait il quelque chose à voir avec ces messieurs qui s y rassemblaient ? ces hommes qui ont cherché à vous effrayer hier ne pourraient ils pas être de ces messieurs là ? pourquoi pas , en effet . il y a peut être un rapport . qui étaient ces messieurs ? on n a jamais su non plus . même moi , qui n ignore pas grand chose de ce qui se passe dans ce secteur , parce beaucoup de gens viennent me distraire par gentillesse et puis les enfants me racontent tout , aussi . les enfants du quartier ? non , mes petits musiciens , je veux dire . ils savent qu ils doivent tout me dire . il y avait une dizaine de messieurs , avec des cannes , des capes , des chapeaux tuyau de poêle quelques originaux sont même allés penser qu il pouvait s agir de femmes déguisées . des suffragettes ? s étonna penny . après tout pourquoi pas ? un groupe de femmes déguisées en hommes pour mieux comploter contre la société . je ne crois pas que les femmes qui veulent voter complotent contre la société , dit penny avec raideur . allons , miss , vous n y connaissez rien . comment une femme pourrait elle avoir seulement une opinion ? alors selon vous , les femmes ne valent pas les hommes ? c est évident . les filles ne rapportent elles pas autant que les garçons , chez vos musiciens ? si , à peu près pareil . mais c est un homme , moi en l occurrence , qui a organisé toute l affaire . une femme n aurait jamais su s y prendre . décidément , il est temps que des choses changent . je n aime pas l idée qu une moitié des gens s arroge le droit de penser que l autre moitié vaut moins qu elle . ça ne me semble pas un jugement bien étayé . c est comme cela depuis des siècles , et d ailleurs c est dans la bible . et pendant des siècles on a cru aussi que la terre était plate . ce n est pas l ancienneté qui fait la vérité . ma petite demoiselle , pour me convaincre , il faudrait que vous trouviez toute seule qui a assassiné jack . là , je croirai que le raisonnement d une femme vaut mieux que celui d un homme . pour répliquer à ces paroles si imbues de supériorité masculine , elle se vengea avec un argument qui lui vint de lui même aux lèvres : pourquoi êtes vous allé en prison ? ne serait ce pas à cause d une femme ? il se mit à rire , d un rire amer . non non , ce n était pas une femme . j ai été accusé de vol . ce n était pas un vol bien grave , aussi ne suis je pas resté en prison bien longtemps . à peine dix ans . penny resta muette . vous vous demandez quel genre de vol . un vol que je n ai pas commis pour commencer . j ai fait dix ans de prison pour rien , ma belle . dix des plus belles années de ma vie . j y suis entré fers aux pieds à vingt cinq ans et ressorti sans mes jambes dix ans plus tard . que que s était il passé ? balbutia t elle . la prison est terrible . bien plus terrible que tout ce que vous pouvez imaginer . le froid glacial , la nourriture avariée , les rats . les mauvais traitements . et ce qui est le plus terrible , c est de payer pour rien . pour une erreur judiciaire oh , c était pire que cela . le résultat d un petit jeu ou quelque chose de ce genre . je ne comprends pas . il vaut mieux , ma belle . imaginez que je m énerve en y repensant , ce ne serait pas beau à voir . ils m ont fait perdre dix ans de ma vie , répéta t il . j ai eu de la chance . comme je jouais déjà de nombreux instruments à l époque et que je me suis très bien tenu , j ai fini par amadouer un gardien , j ai montré ce que je savais faire . le directeur a apprécié que je tienne l harmonium de la chapelle . j ai eu là un bon public . j ai même fini par avoir un accordéon . celui là même que vous aviez tout à l heure entre les bras . les autres détenus m ont laissé en jouer sans l abîmer . ils m ont porté quand j ai commencé à avoir mes ennuis aux jambes . je les ai fait danser dans cette salle puante où nous étions trente et quarante entassés comme harengs en caque . les gardiens pleuraient d entendre la musique . je réussissais très bien à émouvoir tout le monde . et encore maintenant , dit penny à mi voix . pendant des années , je n ai eu que ça à faire : améliorer mon jeu , mes airs . des airs déchirants , des airs qui font danser et d autres qui font pleurer . alors vous aimez pleurer j aime faire pleurer , corrigea t il pensivement , oui , j aime faire pleurer . le rire qu il lança alors , sans aucun signe avant coureur , était effrayant , tonitruant , à faire dresser les cheveux sur la tête . penny en trembla de bas en haut . elle pensait que jamais il ne s arrêterait . monsieur cox , dit elle , monsieur cox , arrêtez de rire comme cela , vous me faites peur . c est fini , maintenant . vous en êtes sorti , ne riez pas comme cela . elle l attrapa par le bras et le secoua vigoureusement pour tenter de le faire taire . au bout d un assez long temps , le rire d herbert cox faiblit petit à petit et penny le lâcha . je vous aime bien , miss penny , dit il enfin en s essuyant les yeux . de temps en temps je ris comme ça , je n y peux rien , ce n est pas très grave . excusez moi si je vous ai choquée . voulez vous jouer encore ? oui , s il vous plaît , dit elle timidement . reprenez là où nous en étions . les premières mesures , vous vous rappelez il dirigea son fauteuil roulant vers un petit buffet d où il sortit les poupées de bois et de chiffons qu il avait confectionnées . penny n avait vu que celle qui représentait maeve . il démêla les fils et commença à en faire danser deux au son de l accordéon que penny maniait avec un bon doigté . c est bien , miss green , regardez comme ils dansent . ils n ont presque plus besoin de moi . regardez , ils vont saluer et ensuite ils auront plein d argent . ils croient qu ils n ont plus besoin de moi , mais si je les lâche , hein , si je les lâche , qu est ce qui les fera tenir debout ? vous voyez bien qu ils ne peuvent pas se passer de moi . quelle est la marionnette de jack ? demanda penny en posant l accordéon . il la lui montra . la marionnette de jack avait au cou une marque oblongue de peinture rouge et sa minuscule mandoline était cassée . oh , fit penny , bouleversée . elle fut prise de frissons , elle n avait plus du tout envie de rester . je vais y aller , dit elle . ils ne sont pas là ? je saurai me débrouiller pour retourner , maintenant , j ai bien repéré le chemin . je dois partir . elle remit la vieille veste de son père et ouvrit la porte . reviendrez vous ? ne vous ai je pas trop effrayée avec mes histoires ? il ne faut pas avoir peur , vous savez . oui , je reviendrai bientôt , dit elle . je n ai pas fini d apprendre . et puis surtout je vous aime bien . d une façon irraisonnée , elle lui planta un baiser sur le front , puis s en fut brusquement . je ferai une marionnette de vous aussi ! lui cria t il . puis il se remit à rire de ce rire étrange et incoercible . penny trembla en retrouvant la rue , ses taudis , sa misère . dans une demi heure , elle serait chez elle devant un thé , à raconter à cyprien bonaventure les résultats de sa journée . maigres peut être , mais finalement intéressants . surtout à cause de la chanson des enfants perdus . elle frissonna et remonta les épaules . une voix de femme glapit dans une rue adjacente au point de la faire sursauter : kate ! où qu t es encore ? tu tiens tant qu ça à c que l grand ogre vienne te voler ? ben ch suis là , quoi ! piailla en réponse une voix de fillette déjà éraillée et vulgaire . dommage finalement , ironisa la mère . c est qu ça aurait fait une bouche de moins drôle de plaisanterie , se dit penny . mais ce n était peut être pas pour rire . trois petits va nu pieds passèrent devant elle en se disputant , lui agrippant les jupes pour tourner comme pour jouer à cache cache . allez , quoi , donne nous en ! les deux plus petits essayaient d attraper une bouteille que le grand brandissait en les faisant bisquer et qui contenait un bon gros fond de gin . un quart de penny . chapitre ! . png dans les rues les plus mal famées de londres flottait cette musique fluide , colorée , qui permettait d oublier un instant les malheurs et les misères du temps . maeve chantait , jouait du violon et faisait doucement tournoyer sa grande jupe violette et les franges de son châle , mais harry faisait son maussade depuis le matin , depuis qu elle avait pris l initiative de produire en public la chanson que jack n avait chantée qu une seule fois avant de mourir égorgé . harry était superstitieux , ne passait jamais sous une échelle , voyait des présages partout et achetait aux vieilles marchandes ambulantes de la sauge qu il mettait dans ses poches pour se garantir de tous les malheurs . le malheur , on vit tous les jours dedans , lui crachait parfois une des filles , alors un peu plus un peu moins . un peu moins pour moi , alors , répliquait harry en reniflant sa sauge avec nervosité . pour l heure , il accompagnait sans enthousiasme sa partenaire , qui finit par s énerver , à la fin de leur troisième prestation de la journée . sois un peu à ce que tu fais , harry . ça pleut des fausses notes . je n y arrive pas . j ai peur . cette chanson , ce n était pas une bonne idée . c était une excellente idée , au contraire . nous avons fait autant d argent avec cette chanson que pendant deux ou trois représentations . c est très bon , ça fait pleurer , et l air est plus émouvant encore que nos musiques habituelles . d abord , comme disait jack , c est peut être elle qui va nous tirer d affaire . et dans tous les cas , c est par cette chanson que nous serons connus , célèbres et que nous nous élèverons dans la société . peut être qu un jour un directeur de music hall nous entendra et ne rêve pas trop , maeve . tu sais bien que nous ne pourrons jamais . mais si . maeve entoura harry de ses bras . tu es trop défaitiste , harry . maintenant , nous sommes plus vieux , plus mûrs nous avons besoin de notre médicament ! nous apprendrons à nous en passer . nous avons un bon métier , nous pouvons envisager nous mourrons , comme jack . ne sois pas bête ! ce n est pas la chanson qui l a tué ! je n en suis pas si sûr . maeve haussa les épaules . un coup de couteau a vite fait de vous faire passer de vie à trépas , dans ce quartier . la chanson n y était pour rien . tu crois qu elle l avait vraiment entendue ? demanda harry avec une sorte d espoir dans la voix . qui avait entendu quoi ? cette fille qui vient tourner autour de foxglove court , qui demande des conseils à cox , qui écoute nos concerts ah , elle , c est autre chose . je la déteste . de quoi se mêle t elle ? j aimerais bien m en débarrasser ! et pourquoi ? je ne sais pas . je me méfie d elle , c est tout . mielleuse , arrogante , jolie fille et je ne sais quoi encore . maeve cracha par terre pour signifier son mépris et sa haine . crois moi , harry , elle fera notre malheur . harry baissa le nez , vexé . je pensais au contraire qu elle qu elle nous aiderait ? parce qu elle prétend connaître notre chanson ? ne rêve pas , voyons ! elle copine avec cox , elle veut apprendre à jouer comme nous ! en fait , elle cherche à apprendre nos airs pour pouvoir elle aussi les jouer . et elle , elle a appris la belle musique , elle fera ses arrangements à la façon huppée , sans compter qu elle aura des appuis , si elle désire se faire embaucher dans une belle salle de spectacle . tu es jalouse de la place qu elle prend auprès de cox ! remarqua ironiquement harry . maeve lui jeta un regard de travers . je la déteste , c est tout , et je voudrais bien lui donner une bonne leçon , si je pouvais elle se mit à marcher lentement , en balançant son violon à la main . elle se faisait bousculer par des passants et elle trébuchait sans cesse , pataugeant dans les flaques et la boue . harry lui prit le bras . quelle paire on fait , hein ! fit il tristement . quelle douzaine on fait , corrigea t elle sur le même ton . on n est plus que onze . tu veux qu on demande à la fille de faire la douzième ? plaisanta t il . une fois de plus , elle le fusilla du regard . je veux qu on la décourage de venir nous tourner autour , dit elle . leurs pas les portèrent malgré eux vers un coin de rue où chantait le serin . il devait son surnom à sa voix mélodieuse et bien timbrée et , de temps à autre , allait jusqu à rêver d opéra . en attendant qu il ait fini son récital , maeve et harry s assirent sur un rebord de trottoir . maeve , pour passer le temps , posa son violon près d elle et nettoya ses chaussures fangeuses avec un coin de jupon . elle retira même ses lacets pour les tremper dans le ruisseau avant de les remettre en place , rouges et brillants , petite extravagance qui complétait sa tenue . harry , lui , donna de petits coups rythmés à son tambourin pour accompagner les couplets du serin . quand ce dernier eut fini de chanter et de récolter sa monnaie , maeve se leva et dit à ses deux compères : ne rentrons pas tout de suite à walden street , les garçons . j ai une idée et vous allez m aider . mais la nuit va bientôt tomber , objecta harry . il n y en a pas pour longtemps , assura t elle . nous serons rentrés à temps . vous allez voir , ce sera amusant . chapitre ! . png j ai pris mon thé depuis déjà une heure , fit miss penny en ouvrant la porte avant même que cyprien , son coffre sur l épaule , n ait frappé au heurtoir . tu es en retard . elle s était rhabillée et portait un joli chemisier brodé , une jupe bien coupée et des bottines de cuir noir . entre , dit elle . cyprien , en mettant le pied dans le vestibule , allait il pour se justifier lui raconter qu il avait passé l après midi prisonnier dans le cabinet noir de francis harwood ? il choisit une autre voie . j ai un cadeau , dit il . pour moi ? demanda t elle , surprise . bien sûr . il posa son coffre sur le tapis de l entrée et fouilla dans sa poche . voyons , où ai je bien pu le fourrer ? il referma le poing sur une petite chose chaude en fourrure et mit le chaton entre les mains de penelope . oh , fit elle simplement , tout émue en souvenir de son autre pussy mort martyr . elle plongea le visage dans la fourrure du nouveau venu qui la gratifia d un aimable coup de langue bien rêche . comment s appelle t il ? dit elle d une voix un peu rauque . je ne sais pas , répondit il . mystère ! mystère ? drôle de nom pour un chat ! je ne dis pas qu il s appelle mystère , je dis que son nom est un mystère . mystère lui va très bien , finalement , conclut elle en s enfonçant vers la cuisine . entre , je vais refaire du thé . j ai déjà bu de la bière , objecta t il . ça ne fait rien , ça peut encore être l heure du thé . ces anglais avec leur thé , soupira t il encore . et au fait , c est quoi cette horreur ? c est mon coffre . tout ce que je possède est là dedans . puis je le poser ici ? fais donc . j ai quelque chose d intéressant à te montrer . de très intéressant . c est comme moi , dit elle . j ai fait une découverte intéressante . je trépignais de t attendre derrière la porte . malgré l impatience qu elle témoignait , il lui trouva néanmoins l air triste . ça ne va pas ? demanda t il avec sollicitude . herbert cox m a raconté des choses terribles , répondit elle tout en caressant distraitement le petit chat noir . il est souvent bizarre , ce doit être à cause de ses jambes . je n étais pas très tranquille d être seule avec lui . il ne faut pas y retourner , alors . je trouve que c est assez louche , tout ça . non , ce n est pas ce que j ai voulu dire . j étais mal à l aise pour lui . il a subi des choses terribles . et encore , il ne m a presque rien dit , il a été très discret . j aimerais juste être gentille avec ce pauvre homme , le distraire quand il s ennuie , lui apporter une espèce de divertissement . c est pour cela que tu vas chez lui ? non , c est pour apprendre à jouer de l accordéon . et surtout pour essayer d en savoir davantage sur jack , mais décidément , cox ne sait rien là dessus . c était un de ses protégés , c est tout . il a fait une croix sur l énigme de sa mort . de toute façon , dans son fauteuil roulant , il ne peut guère mener l enquête . elle disposa dans la cuisine de mrs black un napperon , une tasse de porcelaine aux fins dessins rouges , de petites assiettes avec des scones et des gâteaux , de la confiture et du beurre . je n ai pas besoin de tout cela , protesta cyprien . ah mais si , il faut que tu aies la bouche pleine pour que je puisse te raconter le reste de mon après midi . et moi , je raconte quand ? nous verrons après . eh bien vas y , fit il , résigné , en se beurrant un scone . j ai commencé par rencontrer maeve , commença t elle . qui est ce , maeve ? maeve et harry , des musiciens de la troupe d herbert cox . elle lui raconta toute l histoire : qui était maeve , comment elle l avait entendue jouer , de loin , alors qu elle était en chemin , et la chanson des enfants perdus . j en aurais presque pleuré , dit elle . figure toi que mon père la chantait de temps en temps . elle se mit à la fredonner , d abord doucement , puis avec de plus en plus d assurance . elle lui raconta encore la mauvaise humeur de maeve , et aussi , par le menu , tout ce que lui avait dit herbert cox , et qui au vrai ne représentait pas grand chose de solide . à moi , maintenant , fit alors cyprien , tout bouillant d impatience . devine un peu ce que j ai trouvé chez notre ami francis harwood . un autre médaillon de la vengeance ? presque . regarde . il fouilla dans sa poche et en ressortit la lettre , un peu froissée , avec le portrait des érinyes dans leur cadre ciselé . il l étala bien à plat , la lissa de la paume et la retourna vers penelope . les déesses ! où as tu eu cela ? souffla t elle , éberluée . tu aurais pu m en parler plus tôt ! elle tendit la main , mais il fit un geste pour l empêcher de l attraper . as tu déjà oublié que je n ai pas pu en placer une ? que tu m as empêché de parler ? pour ce qui est de là où je l ai trouvée , c était sur le bureau d harwood , pendant qu il causait bijoux avec une rombière , répondit il . je l ai volée , bien sûr . bien sûr , renchérit elle avec ironie . naturellement , tu as toujours été parfaitement honnête . voyons donc ce qu il y a là dedans . ils se penchèrent ensemble sur le texte : mon bien cher francis , je me demande si finalement , green n avait pas raison , pour cette affaire : tout espoir n était pas perdu . mais depuis toutes ces années , tout ce que nous avons réussi à faire , c est principalement nous couvrir de ridicule . nous venger ! le club des érinyes ! une société secrète qui se donne un bien joli insigne , un papier à lettres gravé , des réunions aussi peu discrètes que grotesques , un but qui ne pouvait que nous ramener à notre indignité et au sentiment de notre impuissance depuis la mort de g . , il semble que nous n ayons plus la moindre chance de réussir . peut être parce que , nous sachant coupables , nous avons conscience que nous devrons , jour après jour , continuer à payer . pourtant , je pense aujourd hui que nous devons tenter de continuer à aller de l avant . qui sait , même sans g . , peut être réussirons nous ? vous me demandez mon avis après votre rencontre avec la fille de g . : ne vous inquiétez pas , vous avez pris la bonne décision , dans l urgence . quand bien même g . aurait découvert un élément nouveau , ce qui est loin d être avéré , je ne pense pas que miss g . ait la moindre idée de notre affaire et puisse nous aider en quoi que ce soit . elle a retrouvé le onzième médaillon , celui de son père , mais nous ne savons même pas où , et de toute façon , qu est ce que cela prouve ? il me semble évident qu elle n est au courant de rien , puisque votre initiative , avec l aide de deux hommes de la pègre et de g . l . , n a rien donné . à mon avis , elle devrait se tenir tranquille , d autant qu elle ignore tout . la mignonne oubliera l épisode et voilà tout . néanmoins il serait bon , je crois , que le club des érinyes se réunisse de nouveau et examine de nouvelles options . il ne faut pas abandonner ! sans qu elle le sache , la fille de g . , en portant ce médaillon , nous montre la voie : il faut continuer à enquêter , en toute discrétion et prudence . en vertu de l autorité dont les membres du club m ont investi , je vous propose de réunir chez moi le club des érinyes , après encore quelques jours de réflexion , le soir du avril à l heure habituelle . prions pour qu au jour de notre mort , dieu daigne nous pardonner le mal que nous avons suscité et les larmes que nous aurons fait verser . bien à vous , mon cher francis , et que dieu nous garde tous et nous pardonne nos fautes . en guise de signature , les deux initiales r et a . qu est ce que c est que ce charabia ? fit cyprien . il se replongea dans la lettre tandis que penelope se mettait à caresser de la joue son nouveau chat . g . et miss g . , ce n est pas difficile , c est pour green , dit elle . un club de onze membres , puisqu il y avait onze médaillons , dont mon père faisait partie je n en reviens pas ! et pourquoi ? qu est ce que c est que cette affaire ? et que savait mon père ? car il devait en savoir bien plus que les autres sourcils froncés , elle prenait conscience qu il ne lui avait jamais laissé voir que la façade de lui même . elle ne savait pas grand chose de lui , au fond . ni de ses désirs , ni de ses émotions . c était un père attentif qui la faisait travailler et l utilisait comme documentaliste . il l encourageait , lui souriait ou la tançait , lui achetait de temps à autre un petit présent , et elle ne savait rien de lui . il a tout de même fait de moi une femme libre , murmura t elle en songeant qu il avait tout réglé pour elle avec son notaire avant sa mort . mais je ne savais pas , pour ce club tu ne te doutais de rien ? tu n étais pas au courant , si peu que ce soit ? pas du tout , jusqu au moment où il a brûlé le dossier foxglove court . et même alors , je ne savais pas de quoi il s agissait . elle s efforça de tenir en lisière ses questionnements intimes pour reprendre là où ils s étaient arrêtés . bon , fit elle , réfléchissons . cette société secrète a un but : la vengeance , apparemment . mais on ne sait pas pourquoi , ni contre qui . et puis il y a un problème : quand on veut se venger , dit il , c est qu on est une victime innocente . qu on a subi un dommage . eh oui . là , c est le contraire , les membres du club se disent plutôt coupables , je ne me trompe pas ? non , confirma t il . c est bien ce que j avais compris aussi . ils veulent se venger , mais c est eux qui ont commis un forfait . regarde les mots : indignité , coupables , culpabilité , que dieu nous pardonne le mal que nous avons fait je ne comprends pas comment cela se peut . et encore moins comment mon père pouvait être des leurs . je ne le vois ni en coupable coupable de quoi , grands dieux ? ni tourmenté par le désir de se venger . quelquefois la culpabilité ou le désir de vengeance , ça ne se voit pas sur le visage . oui , bien sûr , mais c était mon père , tout de même . et je ne me serais aperçue de rien ? ça reste possible , remarqua t il . tu ne savais pas tout de lui , tu viens de le dire . bon , d accord . qu est ce qui nous reste ? onze hommes , dont mon père , qui forment une société de coupables qui veulent se venger . de qui ? pourquoi ? on ne sait pas . mais , depuis la mort de mon père , ils ne savent plus quel parti prendre . tout s endort . là dessus , je trouve le médaillon , je le montre à harwood , ça réveille quelque chose et aussitôt deux membres du club décident de m intimider , avant de passer à une réunion impromptue . et que vient faire jack là dedans ? aucune idée . quoique et si les messieurs du foxglove court étaient les membres du club des érinyes , comme le pense aussi mr cox ? oui , c est probable . un long silence s installa . penelope , absorbée , remplit de thé tiède la tasse délaissée de cyprien et en but une grande moitié , l air de ne penser à rien , tandis qu il ouvrait des yeux comme des soucoupes . une jeune fille de bonne famille qui buvait dans sa tasse ? oh pardon , fit elle tout à coup , rouge comme une pivoine jusqu à la racine des cheveux , je je je j ai bu dans votre tasse , c était machinal , vous allez trouver cela horriblement mal élevé il se mit à rire en assurant que ce n était pas grave . alors , cette lettre . il nous faut savoir à qui appartiennent ces initiales , g . l . et r . a . , fit elle . et en quoi le bijoutier harwood harwood ! c est de lui qu il faut repartir , bien sûr ! il pointa le doigt sur les dernières lignes de la lettre . il y a cette réunion de tous les conjurés . comme harwood sera absent , ce sera tout simple d entrer chez lui et de voler le classeur dans lequel il prévoyait de ranger cette lettre . tu te doutes bien qu un bijoutier a une demeure et une boutique soigneusement gardées . et sais tu comment sont punis les voleurs dans ce pays ? on les pend . c est donc non seulement inutile , mais bien trop dangereux . il faut trouver autre chose . un long silence s installa , au cours duquel elle tourna la lettre dans tous les sens , perplexe . déjà découragée ? fit cyprien d un ton ironique . elle haussa les épaules en lui jetant un regard indéchiffrable . les indices ne se raccordent pas entre eux . c est normal , observa encore cyprien . je crois que c est ainsi dans toutes les enquêtes . crois tu que je sois en danger ? le métier de journaliste vaut il de prendre des risques inconsidérés et supérieurs aux bénéfices escomptés ? il haussa les sourcils . tu dis cela alors même que tu as un garde du corps pour te protéger et que tu viens d avoir de belles pistes ce que cox t a dit , cette lettre je sais bien ! mais je à cet instant , le heurtoir fermement frappé ébranla la maison . je vais voir , dit penny en sautant sur ses jambes . une petite diversion qui venait juste à point pour les empêcher de tourner en rond ! je te suis , fit cyprien en bon garde du corps , prêt à se bagarrer pour la défendre si besoin était . il se leva et saisit au passage un tisonnier dans la cheminée de la cuisine . dehors , ça s impatientait . penelope alluma la lampe à gaz , lissa sa jupe et se mit face à la porte que cyprien entrouvrit prudemment , son tisonnier prêt à l action . penelope fit un sourire un peu forcé et ouvrit plus largement le battant , sous le regard toujours suspicieux de son garde du corps . oh , une petite visite pour me tenir compagnie ! comme c est gentil de votre part , mrs hillier , cher wilfrid ! entrez , entrez , je vous en prie . le ton de penelope était légèrement contraint , bien que tout à fait affable . mrs hillier fit un pas dans le hall et toisa cyprien qui fit un petit signe de tête tout en dissimulant le tisonnier derrière son dos . la mère comme le fils , après un examen dédaigneux , ne pouvaient décider à quelle catégorie appartenait le jeune homme . il n avait rien d un domestique , et il était habillé de façon trop modeste pour être de la même classe que penelope . nous vous dérangeons , peut être , chère penelope , susurra mrs hillier . mais pas du tout , pas du tout , fit penelope . nous vous avons trouvée très fatiguée , chère penelope , l autre jour . vous teniez des propos bien étranges , insinua wilfrid qui se tourna ensuite vers cyprien et lui décocha : vous pouvez peut être laisser miss green un instant , mon ami . mais cyprien ne bougea pas d un pouce , n ouvrit pas la bouche et se contenta de fermer la porte derrière eux . avez vous entendu , jeune homme ? insista mrs hillier d un ton sifflant . pardonnez moi , madame , monsieur , je ne prends d ordres que de miss green elle même , fit cyprien en déployant à loisir son bel accent français . vous dégusterez bien un petit porto ? proposa alors penelope . mais nous allons commencer par les présentations . mrs hillier pinça les lèvres en serrant la main calleuse de cyprien , un jeune français plein d avenir qui m aide dans mes recherches , fit penelope sans préciser en quoi consistaient les recherches en question . wilfrid serra aussi la main de cyprien de fort mauvaise grâce . le quatuor se trouva rapidement rassemblé dans le salon autour d un plateau d apéritif . miss green , pardonnez moi , mais n étiez vous pas seule avec monsieur cyprien ? questionna wilfrid . oh . je vois ce que vous voulez dire ! fit penelope . cela vous semble bien inconvenant . je ne pensais pas , ma chère , que vous qu il vous serait possible mon dieu , comment dire ? s embrouilla cette grande endive de wilfrid . sans l ombre d un chaperon il était fort choqué , et mrs hillier plus encore . cyprien se tenait pourtant très bien et n intervint pas du tout dans la conversation , qui s étiolait . mrs hillier était manifestement fort gênée de sa présence , et wilfrid n osa pas se jeter encore aux genoux de penelope . du reste , après l avoir surprise seule chez elle avec un homme , avait il encore le désir de lui faire la cour ? ne venait elle pas de se montrer totalement dépravée ? miss green , croyez en mon expérience , disait la sévère et longue mrs hillier , vous devriez demander conseil à votre notaire . permettez moi de lui en toucher un mot de votre part . d autres personnes bien intentionnées vous donneraient aussi d utiles informations pour mener votre vie au mieux . je crois que vous êtes choquée de la présence de monsieur bonaventure chez moi alors que je n ai pas de chaperon , déclara penelope . je vous assure que rien d inconvenant ne se passe sous ce toit . pourquoi , mais pourquoi donc fallait il toujours , quand on est une femme , se défendre contre les insinuations et interventions intempestives ? ma chère petite , à chaque seconde vous risquez votre avenir , à revendiquer un comportement trop libre ou trop insolite . j espère , intervint wilfrid d un ton désolé , que vous avez renoncé à votre folle idée . quelle folle idée , mon cher ? le journalisme . il faut renouer avec votre vrai milieu , chère penelope . la saison des bals commence , mrs chesney se propose de vous convier et c est avec joie que je vous chaperonnerai , enchaîna mrs hillier avec un regard féroce en direction de cyprien qui ne serait pas invité . wilfrid pourrait être votre cavalier attitré . ensuite les courses . en juillet les villégiatures à bath . la saison va être très riche et très occupée , fit wilfrid avec gourmandise . comme c est gentil à vous de prendre soin de mes loisirs , fit penelope avec grâce . ce sera avec plaisir que je vous accompagnerai où vous voudrez , pourvu que les articles que je me propose d écrire soient à jour . mrs hillier fit entendre un soupir exaspéré . venez , wilfrid , nous n avons que trop empiété sur le temps de notre chère penelope . cela dit , je peux rester chez vous jusqu à ce que votre hôte vous quitte . non , je vous remercie , fit penelope précipitamment . comment aurait elle pu avouer que cyprien avait dorénavant sa chambre dans la maison de jordan crescent ? je craindrais de trop empiéter sur votre propre temps . monsieur bonaventure et moi avons encore beaucoup de questions à évoquer ce soir . de nouveau , mrs hillier souffla par le nez un jet d air exaspéré , et wilfrid ne savait que dire ni que faire . il avait espéré un instant , un instant seulement , d intimité avec miss penelope , et rien à faire , l intrus n avait pas l intention d abandonner le terrain . ils traînèrent autant qu ils le purent , penny ne leur tendit aucune perche , et cyprien ne dégagea pas le théâtre des opérations . ils finirent par saluer cérémonieusement et par disparaître , bras dessus , bras dessous , dans l ombre du soir , en promettant qu ils reviendraient prendre bientôt des nouvelles . ouf , dit penelope en s effondrant dans son fauteuil quand elle eut refermé la porte . quelle épreuve ! je me demande si je ne préfère pas les gentlemen masqués et menaçants , en fin de compte ! veux tu que la prochaine fois je les jette dehors , en bon garde du corps ? elle fit non de la tête en riant . tu as été très bien , cyprien . je n aurais pas aimé que tu m abandonnes dans l adversité . tu peux t asseoir , tu sais . merci , dit il en prenant place sur le sofa que wilfrid venait d abandonner . de quoi parlions nous ? ils voulaient me faire honte , tu as vu ? wilfrid est bien embêté . il souhaiterait me faire la cour et m épouser , mais maintenant qu il a vu que j accueille un homme sous mon toit , en martelant bien sans chaperon , il se dit que je suis peut être trop débauchée pour lui . il se trouve devant un cas de conscience . insister dans son projet , en me pardonnant noblement mon écart ? m abandonner , en me faisant une exécrable réputation ? allons , il me laisse une chance : si je vais à tous les bals , toutes les courses , toutes les villégiatures sous la férule de madame sa mère , mes fautes me seront pardonnées , et mon mariage recevra sa très haute et très bienveillante bénédiction ! elle éclata de rire . tu me vois avec non seulement wilfrid l endive comme mari , mais encore avec mrs hillier comme belle mère ? elle essuya ses yeux qui versaient des larmes de fou rire incoercible . penelope , nous en étions allons bon . voilà que mon garde du corps aussi me fait la leçon ! détends toi , cyprien . tu n as pas détruit ma réputation , et l opinion des hillier mère et fils , je m en moque . à ce moment , le heurtoir résonna de nouveau dans la maison . encore eux ! ils insistent pour une ultime recommandation . ou madame a oublié son ombrelle . ou wilfrid a fait tomber sa tabatière de sa poche . tu peux rester là , cyprien , pas besoin de garde du corps pour ça , mais je vais les envoyer balader une bonne fois pour toutes . j aime autant que tu ne voies pas ce dont je peux être capable ! toujours riante , elle alla ouvrir , sa démarche était espiègle , sa jupe dansait autour d elle , elle était de très bonne humeur . un peu trop charmante , naturelle et primesautière , hélas . chapitre ! . png cyprien bonaventure , pendant que penny parcourait le long couloir et le vestibule pour aller ouvrir la porte , laissa errer ses pensées . il ne se faisait pas d illusions . il savait ce qu il lui arrivait . il était en train de tomber amoureux . et il était bien embêté il sourit en lui même tout en étouffant un regret , car enfin , ce serait une histoire trop vite finie . bientôt il naviguerait de nouveau , riche des pépites qu il lui restait et de souvenirs d une fille aux yeux bleus qui se piquait de devenir journaliste et allait candidement traîner dans les quartiers les plus sordides pour apprendre à jouer de l accordéon . il était son garde du corps . il resterait près d elle quelque temps . il se faisait provision de jolis épisodes à se rappeler à bord . il allait continuer à l aider dans cette quête , où elle l avait pris spontanément comme confident et complice , il n allait pas cracher sur sa bonne fortune . ses pensées divaguèrent quelques jours de chance à tourner dans l orbite d une jeune fille qui me plaît , d une jeune fille dont je me laisserais bien tomber amoureux si je n étais pas si raisonnable . non , je ferais mieux d arrêter ça tout de suite et de ne plus rêver , conclut il pourtant brusquement . à quoi ça va me mener , cette histoire ? moi qui n aime pas souffrir bon , miss penny va finir son enquête ou l arrêter par crainte du danger , harwood ne l embêtera plus , à ce que dit la lettre . si elle veut vraiment aller traîner dans l east end , son ami le paralytique la protégera grâce à son influence occulte . elle écrira sur la pauvreté , c est très bien . qu elle arrive à placer ses articles , ça m étonnerait , mais on ne sait jamais . et moi , je repars en mer , je ne vais pas perdre du temps à m allumer le coeur pour rien . et voilà , décision prise , avec sérieux et responsabilité . il allait lui dire au revoir . après tout , il lui laissait mystère en souvenir . et mrs black serait contente qu il débarrasse le plancher , pour les bonnes manières et la respectabilité . eh bien , les hillier devaient avoir encore beaucoup de sujets à évoquer ! penelope ne revenait toujours pas et cyprien pensa qu il était temps d aller lui prêter main forte contre la redoutable dame corsetée de respectabilité et son docile fils , cette grande endive , comme avait dit miss penny . cela le fit sourire . il se dirigea vers le vestibule pour voir où en était la discussion . pas un bruit , pas une conversation . il s étonna . la porte d entrée était restée grande ouverte , mais il n y avait personne alentour . penny n était pas en vue . où était elle passée ? une minute plus tôt , ou peut être deux , ou peut être cinq , elle avait dit je vais les envoyer balader , et elle n avait pas réapparu . miss green ? interrogea t il dans le vide . aucun bruit , aucune réponse . penny ? insista t il . où es tu ? il sortit sur le perron et balaya le noir d un long coup d oeil . à sa droite , non loin du massif d azalées où il avait enterré le cadavre du malheureux pussy , il décela une forme suspecte sur la pelouse . il s approcha . la forme poussait de petits gémissements . il se jeta à genoux , en une seconde dévoré d inquiétude : miss penny , que s est il passé ? réponds moi , miss penny , parle moi . il la prit pour la maintenir assise contre lui , et elle poussa un cri , à la fois faible et perçant , douloureux . qu est ce que j ai fait ? s inquiéta t il en desserrant son emprise . j ai mal si mal ils m ont tapé dessus . quoi ? hurla t il . les hillier ? mais non , voyons , parvint elle à articuler . qui t a fait mal ? dis moi emmène moi à l intérieur , souffla t elle . il la prit dans ses bras avec précaution , pour éviter de la faire souffrir , et la conduisit dans la chaleur et la lumière de la maison . à la lueur des lampes , il vit qu elle avait le visage défait et tuméfié . oh , fit il en posant doucement un doigt sur sa joue , juste là où une ecchymose commençait à prendre couleur . oh , miss penny , pourquoi n as tu pas appelé ton garde du corps ? j étais là pour te défendre , à trois pas . je ne me suis aperçu de rien . il la porta dans la cuisine et la posa délicatement sur une chaise , puis trempa un bout de torchon dans l eau pour lui tamponner le visage . qui t a fait cela , miss penny ? dis moi qui . tu vas être vengée , je te jure . il continua à nettoyer ses blessures et à la rafraîchir tandis qu elle faisait entendre de petits gémissements contrôlés . regarde moi tourne toi un peu vers la lumière . elle obéit docilement , mais ferma les yeux . cyprien , tu ne me quittes pas , n est ce pas ? dit elle enfin d une voix faible et pitoyable . je ne suis pourtant pas un très bon garde du corps , fit il remarquer avec un petit rictus piteux . ne me laisse pas . je ne veux pas être toute seule . bien sûr que je ne te quitte pas , l assura t il . tant que tu auras besoin de moi . merci , fit elle , et elle s effondra en avant sur la table . mais ne t évanouis pas ! fit il affolé . qu est ce que je dois faire , moi ? dans ma chambre , souffla t elle . il la reprit dans ses bras pour monter vers les pièces du haut . elle s accrocha à son cou et le guida à mi voix dans le dédale des couloirs jusqu à la chambre tendue de chintz aux bouquets corail et meublée de bois blond . dans mon lit , fit elle ensuite . elle ne pouvait presque pas parler . il la posa doucement et lui dit : tu devrais dormir . je vais te veiller et je te vengerai plus tard . elle sourit courageusement et lui dit : tu es vraiment gentil avec moi , cyprien . il lui prit la main . peux tu encore faire quelque chose pour moi ? bien sûr , miss penny . je suis à ton service . va dans le cabinet de toilette , tu vas y trouver une pommade à l arnica . il faut que tu m en étales là où j ai reçu des coups , fit elle péniblement . cyprien fouilla dans les placards , ouvrit quelques flacons dans lesquels il plongea le nez et reconnut finalement à l odeur la pommade à l arnica qu il brandit pour la lui montrer avec un air de triomphe . il faut que tu me déshabilles , fit elle . voyons ! mais je ne peux pas , miss penny ! vous vous doutez bien que je ne peux pas il faut m aider , cyprien . je n y arriverai jamais toute seule . et j ai besoin de cette pommade . si tu veux , je vais aller chercher black . elle fera cela mieux que moi . dis moi où elle habite . trop loin . aide moi , cyprien , fit elle d une voix plaintive . j ai si mal . elle remonta sa manche . les coups avaient laissé des traces . oh , fit il , bouleversé . j en ai comme ça sur tout le corps . je t en prie , enduis moi de cette pommade . cyprien bonaventure ressentit un drôle de frisson . miss penelope green n était décidément pas une jeune anglaise comme les autres . c était une fille comme il n en avait jamais vu . alors il s exécuta avec précaution . il déboutonna les mille petits boutons , défit les cordons , ôta un à un ses vêtements en essayant de ne pas trop fixer son regard . il la laissa en chemise . elle était constellée de bosses et d ecchymoses . il l oignit de pommade sur tous les endroits où elle avait été atteinte . elle ne dit rien . ensuite , il la glissa entre les draps , puis il se dirigea vers la porte . je descends un instant à la cuisine pour te préparer une tasse de thé . une tisane plutôt , fit elle faiblement . du tilleul . pour que je dorme . mais quand il remonta avec le pot fumant , elle dormait déjà à poings fermés . il tira sur elle la courtepointe de coton blanc . sur l oreiller brodé , son visage avait une étrange couleur . il défit les longues épingles de son chignon pour qu elle dorme plus à l aise , mais cela ne la réveilla pas . pauvre miss penny . si ce ne sont pas les hillier , ce ne peut être qu harwood . et il va le payer . à elle et à moi . harwood n avait pas perdu de temps , décidément . c est à cause de moi , se reprocha cyprien . si je ne m étais pas rendu chez lui , si je n avais pas volé la lettre si j avais été un bon garde du corps qui ne lâche pas sa cliente d une semelle , si j avais tendu l oreille pour entendre des cris , si je m étais même seulement inquiété du temps qu elle mettait à revenir bourrelé de remords et d une tardive conscience professionnelle , il veilla miss penny toute la nuit , s assoupissant de temps à autre dans le fauteuil , sursautant chaque fois qu elle se retournait en gémissant ou qu il lui semblait surprendre un bruit suspect dans la rue , dans la maison . enfin le matin vint , et avec lui mrs black et ses récriminations . chapitre ! . png avril aaargh ! miss green ! que se passe t il ? et vous , mauvais sujet ? comment pouvez vous vous pavaner dans la chambre d une jeune fille ! vous n avez donc aucune pudeur , aucun respect ? sortez , je ne veux plus vous voir ici ! arrêtez , black , articula penny pour défendre son garde du corps contre le dragon domestique . cyprien s occupe très bien de moi . très bien ? ça m étonnerait . regardez donc dans quel état vous êtes . je vais illico mais penny ferma les yeux et soupira doucement . laissons la un peu tranquille , fit cyprien en poussant mrs black vers la porte . je n ai aucune confiance en vous , dit black avec acidité . qu est ce qui lui est arrivé ? pourquoi ne l avez vous pas défendue ? vous n étiez pas censé être là pour ça ? chut , murmura t il , laissons la dormir . le danger a fondu sur elle de façon fulgurante et inopinée , je n ai rien pu faire , tandis qu elle menait l enquête à propos de ces gens qui ont tué son chat , vous vous rappelez ? bien sûr , dit black en haussant les épaules , qu est ce que vous croyez ? d ailleurs , la bonne nouvelle , c est qu il y a un nouveau chat ici , il s appelle mystère . ah ? dit black . et tout de suite après , en voyant le nouveau venu qui tournait autour de ses jambes : oh c était un oh ému et admiratif . à partir de ce moment , elle ne s occupa plus que du chaton et ficha la paix à cyprien qui retourna prendre son poste auprès de penny , lui rafraîchissant le visage quand elle semblait prise par la fièvre , lui portant à boire et à manger . miss penny , demanda cyprien lors d un de ses réveils , est ce que vous avez vu qui vous a agressée ? pouvez vous me mettre sur la piste ? penny fronça les sourcils et réfléchit un moment . ils étaient au moins trois ou quatre , soupira t elle . je suis tout de suite tombée en avant sous leurs coups , je n ai vu que leurs pieds . il y en avait même un qui avait de drôles de chaussures . ils tapaient avec leurs pieds , leurs poings et des bâtons . ils m ont à moitié démis le bras . black intervint à ce moment , portant une tasse de thé . buvez ça , miss green , ordonna t elle . penny s exécuta docilement , réconfortée par cette attention . j y ai mis un peu de laudanum , précisa fièrement la cuisinière . oh , mais je vais dormir toute la journée ! c est exactement ce qu il vous faut pour vous remettre , conclut mrs black en quittant la chambre . cyprien reprit son interrogatoire : tes agresseurs , ils t ont dit quelque chose ? oui . assez bas , entre leurs dents . ne vous mêlez plus des affaires qui ne vous concernent pas . arrêtez de fouiner . après ils sont partis tout d un coup . celui qui parlait avait l accent cockney . ce n était pas harwood . cyprien se mit à marcher de long en large . et ses hommes de main , qu est ce que tu en fais ? tu sais bien qu il n a pas de mal à recruter quelques hommes pas très nets pour faire le sale boulot . il avait raison , bien sûr . alors tu crois que c est harwood ? c est ce qui me semble logique en tout cas . lui et ses amis veulent que tu arrêtes tout . il t a fait battre parce que j avais volé sa lettre . ah oui , sa lettre , souffla t elle en bâillant . je suis si fatiguée , je voudrais tellement en finir , mais là , je ne peux pas aussitôt , il fut à son chevet et lui prit la main . ne t inquiète pas . dans deux jours tu iras mieux et tu feras comme tu as dit : tu ne t occuperas plus de cette affaire . j irai voir harwood pour lui dire de cesser , que tout est réglé , et tu pourras continuer tranquillement ta vie et tes projets . merci , dit doucement penny . ça ne t ennuie pas si je dors encore ? mais non ! il n avait pas eu le temps de finir ces mots qu elle était déjà rendormie . la journée du lendemain et celle du surlendemain se passèrent à peu près de la même façon . penny était encore bien courbatue et dormait beaucoup , en partie à cause du remède opiacé , mais elle semblait aller mieux et ses bleus disparurent rapidement . dans la nuit du avril , qui était celle où le club des érinyes devait se rassembler une nouvelle fois , cyprien bonaventure était loin d avoir oublié la convocation envoyée à harwood . il fallait qu il en sache un peu plus sur ce club , et peut être , en conclusion , parviendrait il à régler son compte au bijoutier pour les mauvais traitements qu il avait fait subir à la si délicieuse jeune anglaise . il n en aurait pas pour longtemps . il pensait pouvoir sans danger laisser penny seule pendant deux ou trois heures . chapitre ! . png nuit du au avril francis harwood portait une cape doublée de satin , un huit reflets et une canne à lourd pommeau en sortant de chez lui un peu avant minuit pour aller à la réunion à laquelle il avait été convoqué par roger arlington . cyprien bonaventure , qui attendait au coin de la rue depuis déjà un bon moment , résista à l envie de l attaquer par derrière et de l immobiliser en lui serrant le cou de son avant bras . s il voulait apprendre du nouveau , il fallait qu il agisse avec circonspection . il vit arriver le fiacre de louage qu harwood avait commandé , entendit ce dernier donner une adresse , à millbank , puis je vous guiderai , et monter . cyprien ignorait tout à fait ce que pouvait être ce millbank . aussitôt , il se rapprocha de l arrière de la voiture et se colla contre la caisse en s efforçant de ne pas lui faire faire de soubresaut . il cala ses pieds contre le garde boue , se cramponna tant bien que mal , et fouette cocher , le fiacre s en fut trottiner sur les pavés londoniens , occasionnant des cahots qui lui firent mille fois craindre de tomber et de perdre la piste ou , pire encore peut être , de se faire repérer par harwood . l adresse était près de la tamise , mais du côté des beaux quartiers , comme cyprien pouvait s en douter . le fiacre s immobilisa . harwood en descendit et tout en payant dit au cocher , comme par inadvertance : je me demande si nous n avons pas eu un passager clandestin . quoi ! fit le cocher en sautant illico de son siège pour aller saisir au collet le misérable qui cherchait à profiter d une course gratuite . cyprien , qui espérait descendre discrètement une fois qu harwood se serait un peu éloigné , était toujours cramponné à ses prises , en position de faiblesse , quand le cocher le saisit sans douceur et le secoua : espèce de sale fraudeur ! voyager gratis ! j m en vais t conduire au poste à l oeil , moi , tu vas voir ! cyprien ne dit pas un mot , ne protesta pas , pour ne pas trahir son accent , et s efforça de masquer son visage , mais le cocher l avait tiré jusque sous sa lanterne pour voir un peu la dégaine du malhonnête , si bien qu harwood , vaguement intrigué par le grabuge , jeta un coup d oeil alors même qu il allait saisir le heurtoir du club des érinyes . quoi ! encore vous ! s écria t il . maintenez le bien , intima t il au cocher tandis qu il frappait frénétiquement du heurtoir . nous allons nous occuper de lui , je le connais , c est un faiseur d histoires . plusieurs hommes sortirent , et sous la houlette d harwood , cyprien passa des mains du cocher à celles d une poignée de messieurs bien mis qui l entraînèrent aussitôt dans une luxueuse maison , bien plus grande , plus décorée , plus meublée , plus opulente que , par exemple , celle de jordan crescent . il se débattit , bien en vain . qu est ce que vous avez à me suivre ? questionna durement harwood . misérable , répliqua cyprien . qu est ce que vous avez encore fait subir à miss green ? pauvre imbécile , dit sèchement francis harwood . d un geste sec , il lui assena un coup de sa lourde canne . cyprien reçut le coup sur la tempe et s effondra à terre . harwood assura son avantage en lui tapant encore vigoureusement sur la tête et les épaules . voyons , francis , mesurez vos gestes ! calmez vous un peu ! cyprien sentit vaguement que les coups cessaient , mais il était assez mal en point , incapable de se relever et plus encore de combattre . dans quel guêpier venait il de se fourrer ? comme arrivée discrète on faisait mieux ! la mission d espionnage s arrêtait là , sèchement , lamentablement . d ailleurs , nous ferions mieux de le livrer à la police , dit un des hommes rassemblés autour de lui . me livrer à la police ? prononça péniblement cyprien , la parole embarrassée et l esprit plutôt brumeux . alors que c est vous , mr harwood , qui m avez demandé de trouver son adresse , qui l avez attaquée , qui avez tué son chat et , pour finir , qui l avez fait passer à tabac il y a trois jours par vos sbires ? qu est ce que tu dis ? questionna harwood qui ne comprit rien à cette dernière allusion . laissez la tranquille une bonne fois pour toutes ! fit cyprien qui avait repris un peu d énergie à la pensée de penelope maltraitée . elle était bourrée de coups , voilà trois jours qu elle garde la chambre ! quand donc lui ficherez vous la paix ? quand arrêterez vous de la malmener ? à la suite de cet effort , il dut reprendre son souffle . sa tête battait douloureusement . harwood haussa les épaules et dit : tu ne sais rien de l affaire . c est à cause du médaillon , c est ça ? continua cyprien d une voix faible . trop sonné pour continuer , il se laissa alors aller au souvenir délicieux de miss penny et des moments d intimité qu il avait passés à la veiller . ce qu il aurait aimé , là , maintenant , c est qu elle lui rende la monnaie de sa pièce : c était lui le blessé , la victime , l ecchymosé , c était à elle de s occuper de lui , maintenant , de promener ses mains légères sur ses coups pour l enduire d arnica . il ne rêva pas longtemps à ces doux moments car il reçut une giclée d eau frisquette sur la figure . on le traîna dans une autre pièce où on le laissa gisant sur un épais tapis le temps qu il reprenne ses esprits . il entendait des murmures , des conciliabules autour de lui . son regard un peu vitreux finit par se stabiliser et par accommoder avec plus de netteté . il était face à une dizaine de paires de chaussures noires bien cirées et d autant de jambes de pantalons impeccables . en levant un peu le regard , à la lueur d un feu énorme qui brûlait derrière lui et de plusieurs lampes à gaz , il vit l aréopage de visages sévères qui s assortissaient aux chaussures et aux pantalons . visages d hommes mûrs , mornes , hautains et curieux à la fois , méprisants de toute façon . des moustaches , des favoris gris , des lorgnons , des crânes plus ou moins dégarnis . tous en noir comme des croque morts . un demi cercle serré qui l étudiait , on aurait dit des savants réputés se livrant à l observation d une bête encore inconnue , intéressante peut être , mais assez immonde . francis harwood , parmi eux tous , semblait assez falot , à tout prendre . le silence était tissé de curiosité . finalement , c est cyprien qui , contre tous les usages , prit le premier la parole . à mon avis , dit il comme on lance une sonde , il ne manque que james alec green , n est ce pas ? une agitation subtile parcourut comme une vague ces visages impénétrables . que faisiez vous chez mr harwood ? qui êtes vous ? questionna un grand et fort bonhomme qui allait bientôt mener les débats , comme président élu du club des érinyes . c était roger arlington . je ne suis pas un voleur , fit savoir cyprien en s efforçant de trouver la position qui lui permettrait de se mettre sur son séant sans faire battre la douleur de sa tempe . votre nom ? cyprien bonaventure . je suis l employé de miss green . elle m a embauché comme garde du corps . il y eut un mouvement étonné et ironique . qui aurait cru cette fable ? vous aurez affaire à elle , si vous ne me relâchez pas , menaça t il . elle sait que je comptais me rendre chez mr harwood . elle me fera chercher , elle peut vous accuser d enlèvement . jeune homme , dit celui qui était le chef , vous n êtes guère en mesure de dicter votre loi , il me semble . mettez vous donc sur vos pieds , pour commencer . cyprien s y employa maladroitement . dès qu il parvenait à se redresser sur ses genoux , la tête lui tournait et il retombait sur le côté . deux des messieurs bien mis le saisirent sans douceur sous les bras et le maintinrent debout . précisez donc un peu qui vous êtes ! ordonna roger arlington . qui êtes vous vous même ? renvoya cyprien . de quel droit m interrogez vous ? je suis un homme libre , je n ai pas fait de mal . vous ne pouvez pas me retenir . assez de cette chanson , fit le président , excédé . néanmoins , sur un point , je vais vous répondre . je suis roger arlington . je suis un ami de feu james alec green . un ami du club des érinyes ? gros murmures des hommes rassemblés autour du marin français . ah , le club , oui , évidemment fit arlington , très évasif . miss green ou vous même savez vous quelque chose de ce club ? j ai appris qu elle avait retrouvé le médaillon de son père . de son père . c était donc bien ça , réalisa cyprien , si tant est qu il pouvait réfléchir dans ce contexte menaçant et avec sa tête comme une citrouille . le médaillon appartenait bien au père de penny et il avait fait partie du club . il avait peut être appris avant sa mort quelque chose que les autres membres ignoraient encore . cyprien bonaventure soupira . allez vous finalement nous dire qui vous êtes et ce que vous savez , et ce que miss green a pu apprendre de son père ? menaça encore arlington , décidément le seul à parler . rien je crois , tenta de l interrompre harwood . sinon continua arlington . sinon quoi ? vous serez livré à la police . tentative de cambriolage chez un honorable et riche gentleman anglais . vous serez pendu , ou déporté à botany bay , ou prisonnier dans une geôle de newgate jusqu à la fin de vos jours . un sort enviable , quoi qu il en soit . nous sommes dix à pouvoir témoigner de vos mauvaises intentions . une voix sévère et scandalisée interrompit net cette menace . non , roger ! plus jamais ça . vous n aurez donc rien appris ? dit la voix autoritaire d un des participants , lequel avait les cheveux plus blancs , et peut être l expression plus humaine , moins crispée , moins hautaine que les autres . voyons , mon cher albert , c était , euh , c était juste pour , euh , pour l inciter à nous dire fit roger arlington , embarrassé . ce sont des paroles , vous le savez , qu aucun de nous ne peut plus entendre . il y a du tirage entre les membres du club , fit ironiquement remarquer cyprien , ce qui ne lui porta pas chance . une grande gifle le refit tomber sur le tapis . roger arlington donna sa sentence : messieurs , mettons donc cet homme à la petite cave des réserves tant que nous n avons pas fini de discuter . luft , minton , voulez vous vous en charger ? au fait , nous n étions pas là pour ce misérable , mais bien pour continuer une importante discussion . nous avons encore des décisions à prendre . n a t il pas son rôle à jouer dans la suite de l affaire , pourtant ? fit remarquer harwood . je ne crois pas . mais nous le ferons remonter tout à l heure , si besoin est . en attendant , à la cave , confirma arlington . les dix hommes commençaient à discuter avec flamme , ne s occupant même plus de cyprien . sur un signe d arlington , deux d entre eux le traînèrent cependant à travers des couloirs de moins en moins luxueux , de plus en plus sombres , lui firent traverser des cuisines et des réserves pour finir par le claquemurer dans une pièce aveugle qui sentait le moisi et les vieilles pommes . eh bien , me revoilà une fois de plus enfermé dans un placard ! se dit cyprien . il ne me reste plus qu à m endormir en attendant leur verdict . si j y arrive il lui vint à l idée qu un groupe de gentlemen était assuré d une belle impunité s ils décidaient de l accuser à tort . bah , je me suis toujours tiré de tout , conclut il avec optimisme . miss penny va se douter que je suis chez harwood , elle va mener l enquête pour me retrouver et me délivrer , je peux lui faire confiance . elle n a peur de rien . elle ne va plus tarder à venir me chercher . mais tandis qu il laissait ces molles pensées voguer à travers sa conscience , il ne pouvait savoir que penny découvrait avec stupéfaction de nouveaux sales draps dans lesquels elle venait de se fourrer . chapitre ! . png avril penelope se réveilla au petit matin , le soleil n était même pas encore levé . un discret bruit extérieur avait dû la tirer du sommeil . cyprien n était pas là . elle s assit sur le lit , tâta avec précaution ce qu il lui restait de bleus et de contusions . elle était encore endolorie , mais se sentait tout de même beaucoup mieux . elle se dit qu elle allait faire une tasse de thé et en porter une à cyprien qui devait dormir dans la chambre qu elle lui avait allouée . cyprien est encore mieux qu un meilleur ami , se dit elle . il a l air à peine choqué quand je lui demande de ces choses impossibles . elle évoqua un instant wilfrid hillier , qui jamais n aurait accepté de soulever ne serait ce qu un bout de sa manche même pour la soigner . elle songea à ces jeunes hommes qui étaient les fiancés ou les époux des filles de son âge . ils avaient un très bon genre , très ampoulé , très poli , très réservé , et tous se seraient évanouis d horreur si elle avait dû leur demander de la déshabiller pour lui passer de la pommade à l arnica . à chaque détour de conversation , ils avaient de ces phrases mademoiselle , vos jolies oreilles ne doivent pas entendre de ces choses , votre jolie tête ne doit pas s encombrer de théories compliquées . voyez vous , les sciences ou la politique , ou l architecture , ou le cours du coton , ce n est pas pour les femmes . certains estimaient même devoir expliquer le mot théorie . ce qui est bien avec cyprien , c est qu il ne me méprise pas , conclut elle . cyprien n avait pas les bonnes manières qu elle était en droit d exiger d un homme qui l abordait . mais il valait bien mieux que ce qu il semblait être . ne savait il pas lire ? ne connaissait il pas la mythologie antique ? n avait il pas été capable de déchiffrer les noms grecs des déesses ? elle allait se préparer un bon petit déjeuner . et pour cyprien aussi , en remerciement du soin qu il avait pris d elle . ce n était peut être pas un très bon garde du corps , mais c était un assez bon garde malade . la porte de sa chambre était fermée . elle supposa qu il dormait encore . le pauvre le méritait bien . ne venait elle pas de lui faire subir quelques nuits blanches ? dans le jour naissant , elle se lava à la cuvette de faïence , passa un corsage coquille d oeuf à cravate rayée et une jupe simple assortie , laça ses bottines , coiffa avec difficulté ses cheveux emmêlés par trois jours de lit , fit une tresse et les attacha en chignon , puis descendit ranimer le feu de la cuisinière et préparer ce fameux breakfast . elle chantonnait . un air d herbert cox . d herbert cox . comment cox aurait il pris sa défection durant ces deux jours ? ou y en avait il eu trois ? pas davantage quand même ? elle ne savait même plus , elle avait perdu le fil du temps . cox se serait il ennuyé d elle ? de leurs leçons ? elle allait lui raconter tout cela , toutes ses tribulations . il lui dirait qu il pouvait la protéger . voilà deux fois qu on l attaquait chez elle , mais vivre dans ce quartier pouilleux , comme il le proposait ? merci bien . elle pouvait être sincèrement émue et scandalisée par la misère , mais elle n était pas prête pour autant à passer sa vie dans les taudis . ni même quelques jours , le temps de se faire oublier . pourtant , comment ignorer que des femmes pauvres , des veuves , des orphelines , une fois leurs comptes faits après une quelconque catastrophe familiale , une fois leurs biens vendus et leurs amis détournés d elles , se voyaient obligées de descendre marche à marche l escalier de la misère , du désespoir , de la déchéance . dieu merci , je n en suis pas encore là , se dit penny en frissonnant un peu . elle pouvait vivre encore plusieurs années de ce qu avait laissé son père , elle avait la maison , elle pouvait écrire dans les journaux . elle prépara avec soin la table de la cuisine pour le petit déjeuner , puis remonta frapper à la porte de cyprien pour le réveiller . j ai préparé le petit déjeuner , cria t elle après avoir tambouriné , dans l espoir de l allécher . mais ça réagissait fort peu , de l autre côté de la porte . pas une parole , pas un bruit , pas même un grognement ou un fiche moi la paix , pour une fois . j ai encore envie de dormir . non , rien . elle hésita un bon moment avant de poser la main sur la poignée de la porte , qu elle finit par secouer : cyprien , cyprien , tu ne veux pas prendre un breakfast avec moi ? toujours aucun signe de vie . finalement , comme rien ne semblait pouvoir éveiller cette bûche , elle poussa le battant , en continuant ses alléchantes allusions au festin , et jeta un coup d oeil vers le lit . qui était vide . elle balaya totalement la chambre du regard . pas plus de cyprien que de cuisses de grenouille dans une assiette anglaise . quelle idiote je suis de m étonner . il a déjà dû descendre et je ne l ai pas vu . il doit être dans le jardin à regarder le soleil se lever . elle se disait , avec une certaine raison , qu il devait avoir la nostalgie des cieux grands ouverts . elle descendit , ouvrit la porte donnant sur le jardin et cria : cyprien , cyprien , j ai préparé le breakfast . pas de réaction . elle avança un peu . oui , il y avait bien quelqu un dans le jardin . deux êtres étendus étendus sur la pelouse elle s avança davantage . les deux formes ne réagirent pas . c étaient un garçon et une fille . oh , elle les reconnaissait bien , adam et mary . leurs instruments de musique brisés à côté d eux . du rouge sombre avait éclaboussé l herbe verte . égorgés d une oreille à l autre . son cri n arriva pas à sortir . elle recula , les yeux exorbités , la main plaquée sur sa bouche . cyprien , il faut que je trouve cyprien . elle parcourut la maison de fond en comble . mais ne le trouva nulle part . il aurait pu aussi bien ne pas avoir existé . ah si , son coffre était encore là , dans l entrée . elle essaya de l ouvrir , comme s il avait pu se cacher dedans , mais il l avait verrouillé . pourquoi ? pour cacher un couteau ensanglanté , un rasoir comme savent en manipuler les mauvais garçons dans les ports ? mon dieu , je deviens folle , moi ! qu est ce que je vais inventer ! cyprien en meurtrier ! ah mon dieu . qu est ce que je vais faire ? elle tournait en rond comme une bête affolée qui ne trouve pas la sortie du piège . puis mit la main sur la poignée de la porte . se retrouva dans le jardin . vit les deux cadavres éclairés de rose par le soleil matinal . et se mit à courir sans chercher à savoir où ses pas la portaient . oh ma pauvre tête ! que vais je devenir ? je ne sais même pas où je vais . elle ne se rendait pas compte qu elle pleurait . elle marchait , elle courait , elle s essoufflait , elle ralentissait , elle pleurait encore , elle haletait . elle se retrouva devant une maison . celle de son ami herbert cox . elle ouvrit grand la porte qu elle pensait ne jamais voir fermée . elle se jeta aux pieds de l infirme en sanglotant , cacha sa tête dans les genoux inutiles . eh bien , miss penny , fit il enfin , est ce que vous avez des ennuis ? je me doute qu on ne se met pas dans cet état là pour une leçon d accordéon . est ce que vous êtes venue me voir parce que vous savez que je suis votre ami ? oui souffla penny tout bas . relevez vous et expliquez moi ça . attention , faites doucement , vous risquez de vous mettre de la peinture partout ! il travaillait à ses marionnettes . un fin pinceau à la main , un pot de peinture rouge sur la table , quand elle l avait interrompu , il était en train d appliquer un trait rouge et des gouttes sanglantes sur le cou des effigies d adam et de mary . penny écarquilla les yeux , se releva lentement . qu est ce que ça veut dire ? bredouilla t elle . pourquoi faites vous cela ? vous ne savez pas qu ils sont morts ? fit cox avec un sourire réfrigérant . ils ont été assassinés cette nuit . égorgés . il rejeta ses cheveux derrière les oreilles avec le manche du pinceau . penny fut atteinte par une onde affreuse , glaciale . co co comment savez vous cela ? oh , fit il , je pourrais vous le raconter , c est une longue histoire . disons que c est à cause de la chanson des enfants perdus . et à cause de vous . vous n auriez pas dû me le dire . à cause de moi ? s affola penny . ils seraient morts à cause de moi ! elle posa les mains sur sa poitrine pour essayer de calmer son coeur . mais bien sûr . vous m avez bien dit qu ils avaient chanté la chanson interdite . alors évidemment herbert cox prit tout à coup cette physionomie qu elle lui avait vue furtivement , lors du premier concert , ou quand il avait ri si fort , quand il lui avait montré les marionnettes : une sorte d air halluciné , fanatique . il rangea soigneusement ses figurines et la peinture dans un tiroir . regardez , la vôtre est là aussi . vous vous reconnaissez ? cette marionnette là n a pas de trace au cou , heureusement . elle va peut être nous danser quelque chose . oh , fit penny d une voix misérable , je crois qu il faut que je parte . non non , fit il , vous ne pouvez pas , la porte est fermée , vous restez avec moi . fermée ? sûrement pas . elle était entrée sans difficulté , il n avait pas bougé de son fauteuil roulant , personne n était venu . donc la porte n était pas verrouillée . elle s y précipita . mais comme il l avait dit , elle ne put l ouvrir . elle se retourna vers lui , le regard affolé . c est une maison très bien équipée , expliqua t il . vous voyez , je peux fermer d ici . il montra une petite tirette près de son bahut . j adore la mécanique , les engrenages , les automates j ai toujours été très habile de mes mains . penny jeta un long coup d oeil sur les murs où pendaient des pièces métalliques et des outils . j ai fait faire beaucoup de travaux très intéressants dans cette maison avant de m y installer . je savais exactement ce que je voulais . un long sourire féroce s étendit sur son visage . n oubliez pas que je suis infirme , j avais besoin d une maison mécanique . ainsi , j ouvre et je ferme comme je veux . à mon gré . regardez donc , au lieu d avoir peur . peur , moi ? hoqueta t elle , mal assurée . je n ai pas peur . c est vrai que je que je vous m aviez proposé de venir vous trouver si j avais des ennuis mais eh bien c est fini . je me suis reprise . ce n était pas très grave . ah , je suis rassuré , dit il . vous voulez voir votre marionnette ? regardez . la marionnette était vraiment très ressemblante , jusqu à l arc des sourcils , la couleur des yeux , la forme du chignon , elle était finement sculptée , et habillée avec des détails tels que les épingles à cheveux ou les dentelles de jupon . herbert cox avait beaucoup de cordes à son arc d artiste . il fit gracieusement évoluer la marionnette devant elle . il était très habile aussi comme marionnettiste . puis l attitude du jouet changea , devenant humble , résigné . la marionnette fit mine d aborder des passants , de tendre la main , de supplier . les cheveux de cox retombèrent , raides , le long de ses joues . c est moi , ça ? fit penny , incompréhensiblement gênée . oh , pas tout à fait tout de suite , mais bientôt . il sortit une autre marionnette qui représentait un homme bien mis , ça aurait pu être un de ceux du groupe des érinyes , ou n importe quel bourgeois . l effigie de penelope tourna autour de lui , qui mit la main à sa poche , fouilla dans un portefeuille comme s il cherchait une piécette à lui donner . puis il tendit la main vers la main humblement tendue de l effigie à la tête basse et honteuse . qu est ce que ça veut dire ? balbutia penny , la voix blanche . je crois que toi , ce n est pas musicienne de rue que j ai envie de te faire devenir . tu es trop bien éduquée , tu sais trop bien réfléchir . je ne peux pas te laisser me nuire . nous nuire à tous . mais pourquoi ? demanda penny , atterrée . il ne répondit pas . il continua simplement sa démonstration . non , décidément , pas musicienne , conclut il . toi , ce serait plutôt mendiante . alors , sous les yeux ahuris de penelope , il se leva , maigre et immense , et marcha vers elle . chapitre ! . png avril roger arlington s encadra dans l ouverture de la porte grossière , réveillant à demi cyprien bonaventure qui ouvrit de gros yeux de hibou . il ne voyait rien , après ces heures passées dans le noir , avec ce flot de lumière crue qui s était engouffré en même temps que la voix glaciale d arlington . levez vous et partez . vous êtes libre . qu on ne vous revoie ni ici , ni du côté de la bijouterie harwood . ne venez plus tourner autour de nous . dites à miss green , si vous la voyez , qu elle n a plus besoin de garde du corps , personne ne l importunera plus . oui , c est ce que disait votre lettre , celle que j ai volée et que nous avons lue tous les deux en essayant de comprendre . sans bien y parvenir , je dois dire . enfin , vous disiez que plus rien ne devait lui arriver et pourtant , elle a été battue comme plâtre il y a trois jours . ne me dites pas que ce n est pas encore le fait d harwood ou d un des vôtres . damné maudit bavard , comme tous les français , jura arlington pour lui même . si jamais un homme comme vous , issu du plus bas peuple , peut comprendre le sens du mot honneur , dit il , je peux vous assurer sur mon honneur , sur celui de tous les autres membres du club , qu aucun d entre nous n est coupable de ce méprisable forfait sur la personne de miss green . il s interrompit pour donner du poids à ces solennelles paroles , puis reprit : harwood et george luft ont essayé de lui faire peur il y a quelques jours ils nous ont raconté leurs initiatives de cette nuit là et vous en avez été témoin , c est entendu . vous avez fait le coup de poing dans l échauffourée qui a suivi . mais il ne s est rien passé d autre . de notre fait , je veux dire . maintenant vous pouvez partir . cyprien se leva péniblement tandis qu arlington quittait la petite réserve d un pas furieux . cyprien se dirigea vers la porte ouverte , qui donnait sur une cour gravillonnée et nue , et de là sur un pré , ou plutôt un terrain vague . au loin , il semblait y avoir une boucle de la tamise . un vieil homme mal rasé était assis sur une pierre , dans le terrain vague , habillé comme pour une soirée dans un club ou dans une maison huppée . l air las et même désespéré . sans rien dire , il attira cyprien bonaventure de son seul regard . c était l homme aux cheveux blancs qui était violemment intervenu quand roger arlington avait menacé de le livrer à la police . je vous attendais , dit il à cyprien . nous avons passé une dure nuit . le club des érinyes ne sait plus comment agir . nous n avons guère d espoir . espoir de quoi ? demanda cyprien . je vais vous expliquer . miss green est concernée , bien qu elle ne soit au courant de rien . c est à cause de son père . je crois que vous avez la confiance de la pauvre petite . miss green ne fait jamais rien comme tout le monde , elle est indépendante , un peu rebelle . du moins c est ce que son père disait d elle , car je la connais peu . mais elle est astucieuse . si elle vous a fait confiance , eh bien moi aussi . vous semblez la connaître , n est ce pas ? nous n avons lié connaissance qu il y a quelques jours . mais c est vrai que nous nous entendons bien . vous me paraissez quelqu un d honorable et de raisonnable , quoi que puissent en penser les autres membres de notre petit groupe . à vous de voir ce que vous pourrez dire à miss green sans la blesser . je ne sais pas si la vérité l aidera ou pas . je vais vous laisser la lourde responsabilité de juger . merci de m accorder crédit , dit gravement cyprien . asseyez vous à côté de moi . le récit que j ai à vous faire prendra bien une heure . je ne sais comment commencer avez vous entendu parler d une certaine mabel lane ? non ? et de norman colby ? non plus ? et de jason green ? ah lui , oui . pen miss green m a parlé de son frère . très bien , dit le vieil homme . elle vous a donc dit qu il était mort tout enfant . oui , acquiesça cyprien . évidemment , elle ne savait pas qu il était toujours vivant . mais ses parents l avaient su , eux . et c était sûrement pire que de le savoir mort . ! . png eh bien , miss penelope green , vous ne dites plus rien ? les yeux agrandis , le menton tremblant , penny s efforçait de tenir la tête haute et de faire bonne figure , mais comment prendre sur soi quand les circonstances se retournent si brutalement ? en l espace de quelques secondes , elle apprenait qu herbert cox trouvait qu elle en savait trop , la séquestrait chez lui , voulait faire d elle une mendiante , et enfin marchait sur ses deux jambes . accessoirement , qu il lui avait joué une belle comédie en se prétendant son ami , son maître de musique , l homme qui pourrait la tirer d une situation difficile si besoin était . je je je j ai du mal à comprendre , réussit elle finalement à articuler . je m en doute , miss green . vous savez , je ne suis pas un si mauvais homme . je suis plein de bonté et d humanité , vous ne l ignorez pas , vous l avez vu de vos propres yeux . avec ses musiciens ? elle réalisait maintenant qu il les terrifiait . ils étaient tous morts de peur . il les tenait , mais comment et pour quelle raison ? un voile se déchira quand elle repensa à la conversation qu elle avait surprise entre maeve et harry . s ils ne pouvaient pas la supporter , elle , penny , c est qu ils pensaient qu elle était l espionne ou l amie d herbert cox . son aveuglement et sa propre bêtise la firent soupirer . il était tout près d elle maintenant . il la dominait de toute sa taille , souriant bizarrement , un sourire étiré et pervers . vous serez très bien , miss penny . un rôle qui vous ira à ravir , qui vous rabattra un peu votre caquet de sacrée bavarde . ne me touchez pas , fit elle avec un bien inutile mouvement de recul . il ricana . vous allez changer de vie , miss green , et jamais vous ne pourrez revenir en arrière , quand vous aurez passé quelques années dans nos bas fonds . vous serez liée à l east end , irrémédiablement . certainement pas , affirma penelope en tremblant des pieds à la tête . que croyez vous ? que vous allez m empêcher de sortir de ce cloaque ? me séquestrer ? mais oui . je m évaderai . croyez le si vous voulez . bien sûr que je le crois . vous serez vite en mon pouvoir . vous perdrez toute volonté , croyez moi . je vous vois très bien en gueuse . jamais , dit penny avec détermination et dégoût . mais si , vous verrez . dans moins d une semaine , vous serez prête à tout et je ne vous aurai même pas forcée . une sueur froide commençait à lui couler entre les omoplates . comment pourrait elle se tirer de ce mauvais pas ? il y avait deux cadavres dans son jardin et personne ne pouvait avoir la moindre idée d où elle était . et avec ça son garde du corps qui avait disparu exactement au mauvais moment ! quant à mrs black , inutile de compter sur elle pour autre chose que des buns ou un gigot à la sauce à la menthe . elle réalisa qu elle ne connaissait personne . que personne ne tenait à elle , pas même wilfrid hillier . qu elle pourrait disparaître du jour au lendemain sans que nul ne s en soucie . oui , bien sûr , il y aurait une petite enquête à cause des deux cadavres de musiciens dans le jardin et de sa disparition qui hériterait de sa maison à la tourelle gothique , à la porte bleu vert , au petit jardin dans lequel était enterré le pauvre pussy ? et on conclurait par un non lieu . je vois bien ce que vous êtes en train de faire , dit herbert cox avec son sourire étiré . vous passez en revue tous ceux qui pourraient vous tirer de mes griffes . et vous ne trouvez pas . parce qu il n y a personne . je ne me trompe pas , n est ce pas ? qu est ce que vous me voulez ? qu ai je fait de si grave ? de quoi est ce que je dois être punie ? punie ? oh , de rien . disons que je m amuse encore un peu sur le dos de la famille green . c est grand dommage que votre père soit mort , il aurait apprécié . peut être un des membres de l honorable club auquel il appartenait aura t il un jour l occasion de vous jeter une pièce je ne comprends rien , gémit penny . je vous en prie , laissez moi partir , je n ai rien à voir dans vos histoires . ah mais si ! n est ce pas vous qui vouliez savoir ce qu il était advenu de jack jones ? vous êtes allée à la police , ensuite vous êtes venue me trouver , vous avez fouiné . c était pour une enquête de mon père , se justifia t elle . je voulais juste essayer le journalisme . j ignorais ce qu il faisait . j ai abandonné cette enquête , c est trop compliqué pour moi . pour les journaux , moi , je voudrais écrire des recettes de pâtisserie et des histoires d amour qui finissent bien . réussirait elle à lui faire croire qu elle avait changé d objectif au profit d articles éminemment féminins ? que combattre la misère ne l intéressait plus ? ça ne finit jamais bien , dit herbert cox , sardonique . ma pauvre , vous êtes d une naïveté . jack , c est moi qui l ai égorgé . j ai cassé la mandoline aussi . il l avait bien cherché . il chantait cette chanson , ils l appelaient la chanson des enfants perdus . jack l a chantée une fois dans la rue et il est mort . une seule fois . malheureusement , ce jour là , votre père était dans les parages . il l a entendue et ça lui a rappelé quelque chose . au fait , saviez vous que votre frère jason n était pas du tout mort il y a quinze ans ? une bonne surprise , non ? jason ? ! penny eut un cri étranglé . sa tête se mit à tourner et elle se retint au mur , tant bien que mal . herbert cox la cueillit au passage avant qu elle ne s effondre . elle était à demi évanouie quand il la prit dans ses bras pour lui faire descendre un sombre petit escalier sous la maison . figurez vous , dit il alors qu elle ne pouvait quasiment pas l entendre , que je n ai jamais été paralysé , j ai toujours eu les deux jambes bien solides . évidemment , personne ne le sait . ça m a permis de faire beaucoup de choses intéressantes dans ce quartier . la nuit , j enferme mes jeunes et je marche dans les rues , pour ne pas m ankyloser . quand penny sortit de sa léthargie , elle était dans une cave voûtée qui ne prenait le jour que par un maigre soupirail . elle s efforça de s asseoir . il y eut un lourd bruit métallique . elle se mit debout , s approcha du soupirail , puis tomba en avant . elle ne pouvait pas avancer . une chaîne attachée au mur la retenait par la cheville . une geôle . elle commença à avoir sérieusement peur . ! . png regardez ceci , dit l homme au regard fatigué . il tira de sa poche un grand portefeuille et en sortit une douzaine de photographies usées . cyprien se pencha et les observa attentivement . elles représentaient toutes la même petite fille qui , au fil des clichés , devenait une jeune fille , à peu près dans la même position et portant les mêmes vêtements sur chaque photo : sagement assise , les mains croisées sur les genoux , l air sérieux , en chemisier blanc très simple et jupe foncée . le décor peint , une sorte de paysage , était toujours le même . vous pouvez regarder derrière , dit le gentleman . sur le verso de chaque photographie , les mêmes mots , d une écriture enfantine sur les premières qui s enhardissait sans être tout à fait habile sur les dernières : je suis vivante et en bonne santé . mabel lane . septembre la même date , mais une nouvelle année à chaque nouvelle photo . voilà , dit l homme aux cheveux blancs . ce sont des photographies de ma fille mabel . j en ai une pour chaque année . il était très ému , ne semblait pas pouvoir aller plus loin . je ne comprends pas , finit par intervenir cyprien . elle est bien jolie , certes , mais en quoi ces portraits de votre fille me concernent ils ? c est à cause de penelope green , dit mr lane . peut être est il nécessaire de le lui dire , je ne sais pas , vous jugerez . ma fille est vivante et je ne sais ni où elle est , ni ce qu elle est devenue . voilà douze ans qu elle a disparu . qu elle a été enlevée . comme jason green . enlevé ! s écria cyprien . miss green n en a jamais rien su , on le lui a soigneusement caché . mais pourquoi croyez vous que la pauvre mrs green était toujours si triste ? comme mrs lane , mon épouse , comme mrs harwood qui a simplement fini par se laisser mourir . je comprends de moins en moins , fit cyprien en écartant les bras dans un mouvement d impuissance . comme les enfants des onze membres du club des érinyes . qui ont tous disparu en l espace de trois jours et que l on n a jamais retrouvés . et nous savons qu ils sont vivants , parce que chaque année , à peu près à la date anniversaire de leur disparition , nous recevons chacun une photographie de notre enfant deux dans le cas des minton , qui ont perdu leur fils et leur fille , toujours dans le même décor , toujours avec les mêmes vêtements . oh , nous les reconnaissons bien , ces photos ne sont pas celles de jeunes gens qui leur ressembleraient . nous avons tous scruté pendant des heures les visages de nos enfants . nous les avons vus changer , grandir , sur ces photos tellement figées . on ne peut même pas savoir s ils sont heureux ou malheureux . ils sont simplement inexpressifs . il prit un grand élan et dit : vous voulez savoir leurs noms ? jason green , annabelle harwood , jeffrey luft , george arlington , thomas clifford , henry et mary rose minton , adam reed , elizabeth brekinridge , william burtis , patricia tisdale . et la douzième est ma fille , mabel lane . on les a enlevés parce que vous faisiez partie de ce club ? demanda cyprien , la voix étranglée . pas du tout , c est le contraire . je comprends de moins en moins . nous avons créé ce club pour nous venger de celui qui les avait enlevés . mais nous ne les avons jamais retrouvés , ni le ravisseur , ni nos pauvres petits . nous avons mis des annonces dans les journaux , nous avons proposé des rançons exorbitantes . mais rien , aucune piste , aucune réponse . nous ne savons même pas s ils sont en angleterre ou au bout du monde . nous n avons aucun moyen de le savoir . de temps à autre , au vu d une silhouette , d un visage , d une dégaine , nous avons l impression de reconnaître notre enfant , mais c est à chaque fois une illusion . et vous avez créé ce club pour unir nos efforts , additionner nos suggestions et nos idées , essayer de les retrouver , soupira t il . chacun y a mis ses compétences . harwood a dessiné notre insigne et a confectionné pour chacun d entre nous ce médaillon que nous portions en toutes circonstances , en pommeau de canne , soudé sur le dos de nos montres ou même en épingle de cravate . pour ne jamais oublier . nous nous sommes ruinés en détectives privés , en vain . bien sûr , green n était pas le dernier à farfouiller partout . et les mères de ces enfants participaient elles à votre club , à votre recherche ? des femmes ? vous voulez rire ! bien sûr que non ! comment les pauvres créatures auraient elles supporté d entendre parler à longueur de réunions de nos malheureux petits disparus ? n oublions pas qu elles ont une sensibilité beaucoup trop délicate . elles nous auraient donc surtout gênés . un silence embarrassé régna un instant , puis il ajouta : nous avons eu , je dois le reconnaître , peu de résultats . jusqu à il y a deux ans à peu près . grâce à james alec green . il était journaliste oui , je le sais . il fouinait beaucoup mieux que nous tous , il avait une espèce de don pour ça . il remarquait ce que d autres ne voient ou n entendent jamais . il laissait traîner ses yeux et ses oreilles , il établissait des rapports entre des événements qui avaient l air de n avoir rien de commun . et il est parvenu à quelque chose ? il pensait avoir trouvé un indice dans un quartier de taudis . il était parti des photos , qu il avait étudiées , non pas en scrutant les visages , mais en établissant des recoupements techniques , je crois . il s est mis à visiter tous les studios de photo . bref , il a déduit qu une piste se dessinait dans l east end . alors le club y a loué une misérable pièce pour se réunir afin d être à pied d oeuvre au cas où d autres pistes se présenteraient . mais l été dernier , cet endroit est devenu fort désagréable : un vagabond des rues , une espèce de musicien ambulant , s y est fait assassiner . de peur de l enquête et du scandale qui n aurait pas manqué de suivre , nous avons aussitôt résilié notre bail . de toute façon , nous n avions rien trouvé d autre . green est devenu plus maussade et renfermé que jamais , d ailleurs , il ne nous a même pas montré sa photo , cette année . il pensait que si nous cherchions trop ouvertement , nous mettions nos enfants en danger . pourquoi ? il n a pas voulu en dire plus . il était très sibyllin . et après ça , il meurt , sans nous donner d autres pistes . le musicien ambulant s appelait jack jones . miss green m en a parlé . ah oui ? c est donc bien cela . elle savait quelque chose d autre , son père avait dû lui parler . je ne crois pas . elle connaissait cette adresse pour l avoir aperçue sur un dossier inachevé de son père et elle est allée enquêter par simple curiosité . si elle s y est rendue , c est donc bien que cela signifiait quelque chose pour elle , vous ne pouvez pas le nier . ce que ça signifiait , dit cyprien , ne craignant pas trop de révéler les aspirations professionnelles de sa jeune employeuse , c est qu il y avait une enquête en cours , donc un article à écrire , et pour elle la possibilité , si elle menait cela jusqu au bout , d envoyer un beau papier au journal dans lequel travaillait son père pour lui succéder . comme journaliste ? s étrangla mr lane . mais oui , confirma cyprien . je crois que c est pour gagner sa vie . et elle ne peut donc pas se marier , comme toute honnête jeune fille ? elle a pourtant bien une dot ! ah je suis bien déçu de constater de quelle façon green a élevé sa fille . c est scandaleux ! il se reprit rapidement en présence de cyprien . oui , bon , ces choses ne vous regardent pas , évidemment . pourquoi a t elle été attaquée chez elle par mr harwood et ses amis ? interrogea cyprien . c était une initiative d harwood . nous n avions pas réalisé qu elle sût quoi que ce soit de l affaire . du vivant de son père en tout cas , c était impossible . ensuite , elle aurait pu trouver quelque chose dans ses papiers . bref , quand francis l a vue arborer le médaillon , il a d abord pensé qu elle pouvait avoir de nouvelles informations . puis il s est rappelé qu enquêter trop ostensiblement mettait nos jeunes gens en danger . aussi a t il pris l initiative de fortement encourager miss green à oublier tout cela . ils ont tué son chat . juste une maladresse , pour mieux l impressionner . une cruauté , vous voulez dire . je crois que mr harwood a été tellement bouleversé qu il a agi en dépit du bon sens . d ailleurs , pourquoi évoquer le frère de miss green alors qu il voulait la décourager de se préoccuper de l affaire ? était ce pour lui faire un peu plus mal ? insista cyprien . pour la troubler un peu plus ? les membres du club des érinyes , malgré leurs beaux costumes et leur argent , leur mépris pour les pauvres gens , ne sont vraiment que des misérables , dit cyprien avec un vrai dégoût . la confession poignante de mr lane ne rachetait pas tellement l ensemble . vous croyez que nous ne le savons pas ? nous voulions nous venger , mais au fond , nous savions bien que c étaient nous les coupables . depuis le début . le châtiment continue . il eut un temps de silence puis , en guise d explication , il s informa : avez vous entendu parler du procès colby ? oh , bien sûr , je suppose que non . non seulement vous êtes français , mais de plus , vous deviez encore être au berceau à cette époque . il parla moins de vengeance que de remords et d erreur de jeunesse . dès qu il eut fini ses explications embarrassées , cyprien , blême et écoeuré , courut à toutes jambes vers la jolie maison gothique de penny à jordan crescent . chapitre ! . png penny essayait de penser posément , mais c était difficile . le lieu dans lequel elle se trouvait n était guère fait pour favoriser la réflexion . c était une prison méthodiquement organisée . des chaînes terminées par des anneaux , il y en avait douze tout au long des murs . il y avait aussi des paillasses de toile sale remplies de vieille paille . il faisait froid et humide . le soupirail était fermé par une fenêtre couverte de poussière et de toiles d araignée qui lui permettait de voir qu il faisait jour , mais pas d apercevoir l extérieur . de toute façon , elle était au dessous du niveau de la rue . la chaîne faisait un bruit d enfer qui lui soulevait le coeur . être enchaînée , comme un malfaiteur dans une prison , rien n était plus horrible . elle essaya de voir comment s articulait le bracelet autour de sa cheville , mais il y avait un cadenas compliqué . les anneaux semblaient solides , le scellement dans le mur indestructible . et si elle arrivait à faire glisser son pied hors du cercle de fer ? peine perdue . elle était bien trop serrée . et si elle dénichait un objet de fer qui puisse s introduire dans la serrure ? mais elle ne trouva rien de ce genre , à part une vieille fourchette en fer blanc qui se tordit tout de suite . il y avait par terre des restes de nourriture , des petits os rongés ou des haricots entre les dalles de pierre , et aussi des lambeaux de tissu et des crottes de souris . ou peut être de rats . les déchets alimentaires étaient manifestement récents . tout à coup , elle se rappela que le rapport de police disait que jack avait eu une cicatrice à la cheville . elle compta les paillasses et les anneaux . elle réalisa . c était là que vivaient les musiciens d herbert cox ! il les enfermait dans cette cave quand ils avaient fini leur journée , il leur mettait aux pieds des anneaux pour qu ils ne s enfuient pas ! était ce seulement possible ? pourquoi revenaient ils ponctuellement , s ils étaient ainsi traités ? ils avaient vécu une enfance enchaînée . une enfance battue . elle repensa au coup de cravache sur le bras de la percussionniste , et le regard noir qu elle avait lancé à cox . tous ces jeunes savaient produire une jolie musique , mais ça ne les empêchait pas de vivre l enfer . herbert cox cachait bien son jeu . et tous les soirs , la journée de musique finie , ils revenaient docilement se faire séquestrer pour la nuit . probablement herbert cox exerçait il sur eux une menace ou avait il sur eux une emprise terrible pour qu ils ne le quittent pas , pour qu ils n aillent pas raconter partout qu il les maltraitait , qu il pouvait marcher , que ce n était qu un misérable . et voilà que maintenant , elle allait être dans une galère du même genre . mais je ne suis pas comme eux , moi , dit elle entre ses dents . je ne me laisserai pas faire . ce n est pas de moi qu il fera une marionnette . eh bien , ma mignonne , on parle toute seule ? dit la voix d herbert cox . au fait , vous pouvez même crier , si ça vous fait plaisir . il y a tellement de cris , de gémissements et de hurlements dans ce quartier que les vôtres passeraient parfaitement inaperçus . il descendit l escalier de ciment et elle bondit sur ses jambes , faisant tressauter la chaîne . miss green , bientôt vous serez une marionnette comme les autres , et contente de l être encore . vous en redemanderez . je ne vois pas comment , dit penny en s efforçant d avoir l air assuré . j ai un remède magique : il rend les enfants obéissants , dit herbert cox avec un sourire léger . il rejeta les cheveux derrière ses oreilles . c est le fameux médicament ? fameux , voyez vous ça ! quelqu un vous en a parlé ? j ai surpris une conversation , dit elle évasivement . le jour où j ai entendu la chanson des enfants perdus . il hocha la tête . cela n a plus tellement d importance , maintenant , puisqu ils sont morts aussi . j ai bien compris , n est ce pas ? vous avez assassiné jack il y a huit mois et cette nuit , adam et mary , c était vous aussi ? tout à fait , ma mignonne . ils savaient qu ils ne devaient jamais , absolument jamais chanter cette chanson . voilà ce qui arrive quand on désobéit . mais comme je vous le disais , c est votre faute , aussi . si vous ne vouliez pas qu ils meurent , il ne fallait pas m en parler . mais balbutia penny . il y avait erreur sur la personne . c étaient harry et maeve qu elle avait vus . ne le lui avait elle pas dit ? non , elle avait parlé des musiciens de spitalfield market . si ces malheureux avaient échangé leurs emplacements sans rien dire , ce n étaient pas les chanteurs de la chanson des enfants perdus qui avaient payé . je leur ai dit d aller dans votre jardin en pleine nuit pour une sérénade . j étais déjà là à les attendre , derrière un bosquet , un rasoir à la main . quelle horreur ! fit elle à voix très basse . mais non , dit herbert cox avec légèreté , qu allez vous dire là , ce n est pas si tragique . jouer avec la vie d autrui , ce n est qu un jeu . vous êtes fou , dit penny . personne ne joue avec la vie des autres . ah oui ? et que font nos vaillants généraux en envoyant les soldats à la guerre ? vous voyez , tuer deux ou trois jeunes gens , ce n est pas bien terrible , en regard d un bataillon . et puis votre père a bien joué avec la mienne , de vie . mon père ? je ne vous crois pas . de toute façon , vous êtes vivant et il est mort . je ne vois même pas comment il aurait pu la vie , dit sentencieusement herbert cox , ce n est pas seulement ne pas être mort . ils m ont fait mettre en prison pour dix ans . dix ans ! vous imaginez ça ! j avais vingt cinq ans . les plus belles années de ma vie , non , à ce qu on dit ? j ai vécu dix ans comme une bête . personne ne peut imaginer ce qu est une prison . penny sentit que ce n était pas le moment de mettre en avant qu elle même était sa prisonnière . vous savez qu ils se sont amusés ? c était le résultat d un pari . ils voulaient savoir si c était facile vous entendez ? facile ! de faire condamner quelqu un sans raison . comme ça , juste pour voir . j ai eu le malheur de passer devant ce groupe de jeunes imbéciles le jour où ils ont inventé ce petit jeu , et c est moi qui ai eu l honneur et le plaisir d être choisi . ils ont monté une jolie petite combinaison dont j étais le centre et la victime . ils ont prétendu que j avais volé le perroquet d une rombière des beaux quartiers . qu est ce que j en aurais fait , je vous le demande ! un perroquet répéta penelope , hagarde . des animaux disparaissaient dans londres , cette année là . des chats , des chiens . j étais un humble professeur de musique . j enseignais le piano à une grande perche de vingt trois ans qu il fallait incessamment marier . la mère se piquait d exotisme . elle avait un perroquet , elle voulait que je lui enseigne la musique , à cette stupide volaille ! je suppose qu on le lui a volé ou qu il s est enfui . on l aurait fait à moins pour échapper à cette famille dégénérée . toujours est il que le perroquet a disparu . la grande perche avait un frère . et ce frère , aidé par quelques imbéciles de ses amis , m a accusé . tous ont témoigné qu ils m avaient vu voler cette bestiole . pour lui apprendre à chanter pour mon propre compte et faire ensuite fortune comme montreur de cet animal . à chaque interrogatoire , ils enrichissaient leur crétine petite histoire de détails de toute sorte . ce n est pas possible , articula penny . mais si c est possible , bien sûr ! quand une dizaine de jeunes gentlemen de la haute accusent un modeste professeur et ricanent tant ils sont fiers de leur petite trouvaille , qui croyez vous que les policemen puis les juges écoutent ? c était faux du début jusqu à la fin , vous l avez compris . j en ai pris pour dix ans . à cause d un perroquet qui s était envolé par la fenêtre et du témoignage d une dizaine de ces arrogants gentlemen qui jouaient à détruire une vie d homme . penny était atterrée . mon père n a jamais pu faire quelque chose de ce genre . votre père était un jeune imbécile comme les autres . ils ont été onze à témoigner de ma culpabilité . quels témoins de ma bonne foi aurais je pu trouver ? je n étais qu un modeste musicien , j avais voyagé à l étranger , je n avais guère d amis , je n étais pas un misérable des bas quartiers ayant déjà quelques forfaits à son actif et pour qui la punition aurait eu un sens . mais là , il s agissait simplement d un acte gratuit . pour voir . pour s amuser . pour ricaner en bande . mais monsieur cox , ce n est pas une raison pour me retenir ici ! je n y suis pour rien elle s effondra par terre sur une des paillasses : je ne veux pas être une mendiante de l east end . moi , je ne voulais pas être un prisonnier et je l ai été quand même . on ne m a pas non plus demandé mon avis . j ai appris la méchanceté . je l ai apprise avec délectation et maintenant je la pratique sans états d âme . vous allez payer parce que vous êtes la fille de votre père et que j en ai envie . vous vous rappelez ? moi , j aime bien faire pleurer . monsieur cox , vous étiez si gentil quand vous m appreniez l accordéon . n étais je pas une bonne élève ? vous êtes un musicien et un professeur merveilleux . on ne peut pas être méchant quand on est un artiste . on le peut parfaitement . j aime la méchanceté . j aime être sournois . personne ne sait que je marche , pas même mes musiciens . j ai fait semblant de cesser de marcher progressivement , à mesure qu ils grandissaient . il n y a que vous qui connaissiez mon petit secret . j ai enlevé douze enfants il y a maintenant treize ans , quand je suis sorti de prison , pour me venger . j avais pensé à ma vengeance chaque jour , chaque instant passé à newgate . ah ! je peux vous le dire , j ai eu le temps de la préparer et de la peaufiner , ma vengeance oui , douze enfants innocents ont payé . ceux là , je m en suis occupé personnellement . mais vous voyez , j ai pris goût à faire souffrir . la nuit , je dors peu , je marche . j enlève des petites filles , ceux qui me voient passer pensent que je suis le grand ogre et s enfuient . je les vends . j alimente un sacré trafic . un trafic d enfants ! évidemment . qu est ce que vous croyez ? qui irait me soupçonner ? je suis un infirme en fauteuil roulant . un bon truc non ? ça apitoie . une fois , je me suis payé le luxe d en sauver une . je l avais enlevée , j ai fait semblant de la retrouver et de la rendre à sa famille . ça a fait beaucoup pour ma bonne réputation . je suis un artiste , moi . un artiste de la fausseté et du double jeu . les petites filles que j enlève , je sais à qui les donner . elles disparaissent . qui se préoccupe d elles ? des enfants de pauvres , des gamines qui auraient mal fini dans la moitié des cas . alors au fond , qu est ce que ça change pour elles ? mais je suis le grand ogre , je fais peur dans la nuit . je m amuse de la terreur et du malheur que j ai semés . monsieur cox , où est mon frère ? savez vous ce qu il est devenu ? parlez moi de lui . il se remit à rire de son rire inextinguible et remonta l escalier . il boucla la porte . elle entendit la musique de l accordéon qui s insinuait autour d elle . il jouait l air de la chanson des enfants perdus en riant aux éclats . chapitre ! . png à jordan crescent , il y avait un attroupement babillard et si compact que cyprien n arriva même pas à approcher de la grille du jardin . il vit quelques policiers placides qui empêchaient par leur seule présence les curieux d avancer . qu est ce qui se passe ? demanda une petite bonne à une autre petite bonne , à côté de cyprien qui essayait de se faufiler et de s insinuer comme un vieil habitué de la maison . oh ! une de ces histoires , figurez vous . deux crimes et un enlèvement ! vraiment ? fit la première . deux crimes ? ! cyprien , abasourdi , brusquement alarmé par le sort de penelope , tenta de jouer des coudes pour s approcher encore , mais ce qu il entendit ensuite arrêta net son mouvement . mrs black pense que c est un marin français qui a fait le coup . il essayait depuis déjà plusieurs jours d approcher miss green pour la séduire , ou pour l escroquer , ou les deux . cyprien se sentit blêmir , les jambes en coton . avez vous d autres détails ? demanda la soubrette d un air gourmand . oh , mais oui , fit l autre , ravie de pouvoir faire étalage d un merveilleux don de commérage . pour commencer , mrs black n a pas trouvé miss green ce matin quand elle est arrivée . pourtant , la table du petit déjeuner était mise pour deux pour deux ? qui était l autre ? le marin français , je viens de vous le dire ! il l a enlevée , c est sûr , mais personne ne sait où il la séquestre . penny disparue ! et lui qui était soupçonné ! cyprien eut l impression que tout le monde pouvait entendre les battements de son coeur affolé , tandis qu il se demandait ce qu il y avait de pire : que penelope ait disparu ou qu il soit considéré comme le coupable . lui , son inutile garde du corps ! dans tous les cas , la situation était tragique . penny était peut être morte . lui serait peut être bientôt pendu . les deux filles papotaient sans se préoccuper le moins du monde du jeune homme blanc comme un linge qui continuait à profiter de leur conversation , quasiment malgré lui , au milieu de la petite foule serrée des curieux . miss green avait eu l imprudence de l embaucher comme son garde du corps , on se demande bien pourquoi . et un français en plus ! quelle horreur ! heureusement , se dit cyprien , bénissant une fois de plus sa bonne fortune , qu il n avait pas ouvert la bouche pour s enquérir de ce qui se passait . son accent l aurait trahi à la première seconde . et les deux filles n en avaient pas fini pour autant : alors il l a enlevée ? oui , sûrement . il va demander une rançon , vous pensez bien mais attendez , écoutez le pire . je vous parlais de deux crimes : pour parvenir à ses fins , il a tué un jeune couple . cyprien , paralysé , ne pouvait absolument plus réagir maintenant . l ombre du gibet planait sur lui . parfaitement . un garçon et une fille , qu il a égorgés dans le jardin . il paraît qu il y a du sang partout sur la pelouse . mon dieu ! déjà qu il avait tué son petit chat quelques jours plus tôt pour se faire la main , apparemment . mais là , je peux vous dire , avec le rapt d une fille de bonne famille et le massacre de deux malheureux jeunes gens , il va beaucoup regretter d avoir mis le pied en angleterre ! cyprien , anéanti par l inquiétude et la menace , parvint enfin à reculer pour se dégager de la foule agglutinée derrière lui . il alla s asseoir sur une borne . ses jambes refusaient de le porter . penelope disparue , et lui qu on prenait pour un assassin ! il ne fallait pas qu il reste là . qu il laisse échapper un mot , que black l aperçoive à l horizon , et c en était fini de lui . tout se passait si bizarrement . il n arrivait pas à relier deux idées . où était donc penny ? réellement enlevée ? en danger ? ou s était elle mise à l abri dès qu elle avait vu les deux corps ? était elle même toujours vivante ? et dire que malgré son esprit encore embrumé , ses contusions et les coups reçus sur la tête dans la maison près de millbank , il s était dépêché de rentrer , non seulement parce qu il était son garde du corps , non seulement parce qu il avait le rêve de se faire soigner par la douce main de miss penny , mais surtout pour lui raconter l étrange histoire du club des érinyes , et le rôle que son père y avait joué , et la douleur et la haine mêlées qui animaient leurs membres , après toutes ces tentatives qui ne les avaient menés nulle part et ne les avaient pas apaisés . il avait passé son trajet entre millbank et jordan crescent à se répéter la démonstration qu il comptait lui faire : penelope , tu vas comprendre . ça ne te rendra peut être pas plus heureuse de savoir que ton frère est vivant , mais au moins tu auras l explication , pour le médaillon , pour le foxglove court , pour harwood venu t attaquer . tu sauras pourquoi ta mère était si triste que même la naissance de percival n a pu la consoler , tu sauras pourquoi ton père t appelait ma rescapée sans trop te montrer sa tendresse , mais en t apprenant à être plus débrouillarde , plus intelligente , moins coincée dans les bonnes manières que les autres jeunes filles . il t a donné de l intelligence , de l indépendance d esprit et de l initiative . il paraît que ce n est pas une bonne éducation . puis il parlerait de la bande de jeunes imbéciles et de colby , qui avait fait des années de prison pour rien . quand il l aurait retrouvée . l anxiété lui serrait le coeur . tu es merveilleuse , ma petite miss penelope . et tu as disparu . où est ce que je vais bien pouvoir aller te chercher ? inutile de songer à pénétrer dans la maison à la tourelle gothique . donc impossible de récupérer son coffre , ses livres , ses vêtements , ses pépites , deux ou trois outils indispensables . il lui restait beaucoup d argent liquide de sa première vente , c était à peu près le seul point positif qu il voyait dans sa situation . il finit par se lever de sa borne et s éloigna les mains dans les poches , d un pas lent , bourrelé d anxiété quant au sort de penelope . mais il devait aussi penser à lui , s il voulait lui être utile . surtout , ne pas se faire remarquer par une course précipitée , ne pas desserrer les dents sur son accent français tant qu il n avait pas quitté le quartier . inutile également de courir dans tous les sens sans but précis , ce n est pas comme ça qu il la retrouverait . il avait besoin de réfléchir , or ses pensées s enfuyaient à peine formées tandis qu il marchait d un pas accablé . qu était il arrivé durant cette nuit ? où était penelope ? qui étaient les deux morts sur sa pelouse ? il pensait avoir compris beaucoup de choses ce matin et il se retrouvait non seulement devant un mystère beaucoup plus épais , mais obsédé par l insoutenable absence de la jeune journaliste . où avait elle bien pu disparaître ? dans la tête de cyprien , recroisant son inquiétude pour penny , repassaient des bribes de l histoire racontée tout à l heure par albert lane : douze enfants de onze familles ont disparu il y a quoi dix , douze , quinze ans , dont jason green . ils sont toujours vivants . c étaient les filles et les fils de onze hommes qui avaient fait jeter en prison un innocent , pour un jeu stupide qui avait mal tourné . il semble que ce soit cet innocent qui , une fois sorti de prison en tout cas les dates correspondaient , les ait enlevés à leurs familles . c était une vengeance raffinée et perverse . personne ne savait ce qu était devenu norman colby , le banal grand flandrin qui donnait jadis des cours à miss tisdale , la soeur de l un d entre eux , quand il avait eu purgé sa peine . enfin , purger , façon de parler . une fois qu il avait fini ses dix ans de geôle . nous avons tout essayé après que la peine a été prononcée , avait assuré albert lane à cyprien . de lui prendre un nouvel avocat , d avouer au juge que ce n était qu une mauvaise plaisanterie , de faire réviser le procès sous prétexte qu il y avait des éléments nouveaux , de nous dénoncer au ministère . notre faux témoignage , nous étions pourtant prêts à l assumer . pour nous , le jeu était fini , on annulait et on oubliait tout , avec nos excuses , et peut être même un petit pécule . mais il n y a rien eu à faire . le juge ne voulait pas se désavouer . apparemment , notre première version était bien plus crédible que la seconde , puisque nous étions des gentlemen . c était lui le coupable et il avait tort , il n y avait pas à revenir là dessus . d ailleurs , il y avait eu d autres témoignages que les nôtres . c est incroyable comme il est facile de s acharner sur quelqu un qu on croit coupable . beaucoup de ses voisins , de ses collègues ont témoigné contre lui . ce n était pas un jeune homme sympathique , assurément , mais attirer ainsi ces opinions négatives le juge nous a répliqué qu il n y avait pas de fumée sans feu . nous avons essayé de monter un plan d évasion , mais comment aurions nous pu le mener à bien ? green , sous couvert d une enquête sur les gardiens de prison , a réussi à graisser la patte à quelques uns pour faciliter sa vie . nous n avons rien su de plus . les onze hommes avaient fait leur vie , s étaient mariés , avaient eu des enfants , avaient tenté d oublier cette pénible affaire qui les culpabilisait . ils s étaient perdus de vue . si certains gardaient le souvenir du sort de norman colby , ils n en parlaient jamais . affaire enterrée sous des tonnes de choses plus importantes , comme la coupe de leur prochain costume , le cours des matières premières venues des colonies , une chasse à la campagne , un bal ou un derby . et puis , en l espace de trois jours , douze enfants avaient disparu et on ne les avait jamais revus . les conclusions n étaient pas très difficiles à tirer , avait encore expliqué lane à cyprien . c étaient les enfants de cette bande de onze imbéciles . cela dit , on n a jamais eu la preuve que c était bien une vengeance de colby . c est une solide supposition , de l ordre de la logique , c est tout . pauvre minton ! lui , ses deux enfants ont disparu . pour les autres , même chez ceux qui avaient plusieurs enfants , un seul a été enlevé . pour des raisons pratiques peut être : trop jeunes ou trop vieux , ce n était pas aisé à organiser pour le ravisseur . cyprien avait pensé que penelope avait eu de la chance de ne pas disparaître elle aussi . il s en était peut être fallu d un cheveu . alors , les onze pères accablés avaient fondé ce club pour retrouver les enfants et châtier le coupable . sans aucun résultat . qu avait déduit mr green ? avait demandé cyprien . il a fait un travail de fourmi , il a en particulier étudié les photographies , ce qui l a amené à penser il y a deux ans que les enfants auraient pu être retenus dans l east end , près de la paroisse de christ church . alors nous avons loué cette masure à foxglove court , pour nous rapprocher , à tout hasard . mais pendant des mois , nous n avons rien appris de nouveau . green continuait à travailler sur cette enquête , il n y avait que lui qui le pouvait , n est ce pas ? un soir du mois d août , tout enthousiaste , il nous a dit qu il était sur une piste , il avait eu vent de quelque chose , mais il n a pas voulu nous en dire davantage , il voulait d abord être certain . cyprien était presque sûr de ce qui allait suivre : un assassinat dans leur local . et le lendemain même , continua l homme , il y a eu ce meurtre . nous nous sommes réunis dès que le corps eut été enlevé , bien sûr . james est arrivé tout fulminant . il a annoncé : abandonnons tout de suite cette maison , tant pis pour le bail . c est malsain de rester ici . là , nous étions tous d accord . mais le meurtre avait probablement quelque chose à voir avec votre histoire ! croyez vous ? c est bien improbable . il y a tant de crimes chaque jour dans ce quartier , et dans les endroits les plus improbables . si james alec subodorait quelque chose en ce sens , il ne nous en a rien dit . il a seulement crié sur tous les tons qu il fallait abandonner les lieux . roger arlington , notre président , a décidé : tant pis pour notre enquête . nous ne les retrouverons jamais . il ne faut plus y penser . comme cela ? comme sur un coup de tête ? demanda cyprien . il y avait eu cet assassinat , bien sûr , mais il y avait sûrement autre chose . james avait d autres éléments , mais il ne s est jamais expliqué . il a hurlé : ne plus y penser ? au contraire ! mais bien plus discrètement . sinon ils sont en danger . en grand danger . vous voyez bien , james , a dit arlington . n est ce pas plus simple de renoncer , au bout de tout ce temps , pour sauvegarder leurs vies ? vous êtes des lâches , s est écrié le journaliste . je ne veux plus faire partie de ce club , je me débrouillerai bien mieux tout seul . il a arraché son insigne et l a jeté , puis il est parti en claquant la porte . très vite , le club a abandonné foxglove court . et le club a été dissous pas tout à fait . nous nous réunissions encore de temps à autre . green , qui n était plus que l ombre de lui même , ne venait plus . il nous avait fait savoir que la vérité était peut être encore plus terrible que ce à quoi nous pouvions nous attendre . et puis il a eu cette pneumonie s il savait quelque chose sur les enfants , c était terminé , pour nous . quand je dis enfants ils ont tous bientôt vingt ans , maintenant . et voilà tout ce que cyprien savait et qu il avait hâte de raconter à penny . ça ne résolvait pas le meurtre de jack , mais ça expliquait beaucoup de choses . ce serait quand même difficile de le lui dire . son père coupable d une telle bêtise , d une telle injustice . son frère peut être vivant , mais où ? et elle ? où était elle ? il était mort d inquiétude . qu était il advenu d elle ? savait elle qu il y avait deux victimes dans son jardin ? avait elle cherché cyprien en se réveillant ? s était elle inquiétée pour lui ? était elle allée mener l enquête auprès d harwood ? avait elle été enlevée ? par celui qui avait égorgé les deux jeunes gens ? par quelqu un d autre ? avait elle fui en voyant les deux cadavres devant chez elle ? pouvait elle croire que lui , cyprien , était le coupable ? enfin , il fallait bien aussi envisager cette alternative : elle avait été tuée elle aussi , mais on n avait pas encore trouvé son corps . cyprien serra les dents . bien . il fallait donc réfléchir encore . solution numéro un : elle ne m a pas vu , elle a voulu aller me chercher , elle savait que j allais chez harwood , donc elle se sera présentée chez lui . solution numéro deux : elle a eu peur et elle s est enfuie . pour se réfugier où ? il n y a que mrs black qui puisse connaître ses amies , même si elle dit qu elle n en a pas beaucoup . de toute façon , c est black qui m a dénoncé en pensant que je suis le coupable . solution numéro trois , mais je ne veux même pas y penser : elle est morte et je ne la reverrai jamais . je me dépêche de repartir en mer avant d être arrêté . donc , à solution numéro un , initiative numéro un : retourner , une fois de plus , à la boutique d harwood . et parvenir à lui soutirer des informations sans se faire jeter du premier coup . quand il entra dans la bijouterie , il resta sur le seuil sans oser pénétrer davantage . harwood leva la tête et sa loupe tomba sur son bureau . il fronça les sourcils , l air mal aimable , et avança . qu est ce que vous voulez encore ? jeta t il . miss green a disparu , annonça cyprien . a t elle pu venir ici ? je ne l ai pas vue , fit harwood . vous en êtes sûr ? je sais ce que je dis . partez maintenant et , comme convenu , ne revenez jamais . cyprien ne se décidait pas à quitter les lieux . vous pouvez me croire . si j avais vu miss green , si je savais où elle est , je vous le dirais sans tarder rien que pour vous voir déguerpir une bonne fois pour toutes . je ne veux plus entendre parler de cette histoire . je vous comprends , fit cyprien en hochant la tête avec commisération . voilà un homme qui avait perdu une douzaine d années plus tôt sa fille unique et qui avait peu d espoir de jamais la retrouver . il y avait de quoi être amer et démoralisé . cyprien s éloigna lentement par les rues , la tête basse , s appliquant à effectuer un grand crochet pour éviter jordan crescent . il se retrouva sans l avoir cherché dans le quartier des quais et des docks . l odeur d humidité , de pourriture , de goudron , de marchandises variées , l odeur de la mer lointaine lui firent monter des bouffées de nostalgie . l océan lui manquait . comme tous les marins , il considérait trois semaines à terre comme une merveilleuse récompense , un séjour au paradis , mais en dépit de la dureté de la vie , il avait hâte de sentir sous ses pieds les mouvements de la houle et au dessus de sa tête le balancement des haubans et des enfléchures . de voir à perte de vue les deux immensités de la mer et du ciel . le souvenir de penny disparue venait en surimpression . des dockers chargeaient les cales , quelques inactifs s étaient rassemblés autour d un tonneau pour une partie de cartes . au coin d un entrepôt , un accordéoniste jouait un petit air répétitif , ce qui lui rejeta à la figure le souvenir de penny . son ambition proclamée de devenir virtuose de l instrument . penny . l accordéon . l homme qui lui avait proposé de lui venir en aide . il sauta sur ses pieds . voilà où il avait une chance de la trouver : auprès de l infirme dont elle s était entichée . comment s appelait il déjà ? il quitta les docks comme s il avait le feu aux trousses . il espérait retrouver , dans le labyrinthe des bas quartiers , l accordéoniste aux jambes mortes , le seul susceptible d avoir vu penny depuis ce petit matin où elle avait disparu . course de chevaux . chapitre ! . png herbert cox redescendit dans l après midi pour faire à penny un brin de causette . lequel est mon frère , monsieur cox ? demanda t elle dès qu elle le vit . est ce que c était jack ? est ce que j ai enquêté sur la mort de mon propre frère ? est ce que mon père le savait ? ou bien est ce que c est adam , que j ai vu perdre son sang dans le jardin ce matin ? c est un de ceux qui sont morts ? elle s était levée et elle criait , elle tirait sur la chaîne , mais herbert cox se tenait hors de portée . il repoussa ses cheveux derrière les oreilles . je vous laisse essayer de deviner , ma petite miss . et là , c est votre médicament . je ne suis pas malade . vous allez l être si vous ne le prenez pas . elle renifla le verre qu il avait laissé à sa portée . c est pour que vous ne vous énerviez pas , pour que vous n ayez pas mal . votre mère en prenait aussi , vous savez . du laudanum ? il sourit . exactement . un genre de laudanum . mais celui là est assez modifié . ce sirop de laudanum , il le trouvait chez un revendeur chinois qui savait trafiquer et améliorer les formules . quelques ingrédients supplémentaires le rendaient encore plus délicieux , et en conséquence rendaient les musiciens encore plus émouvants et sensibles quand ils jouaient . en manquer était un supplice . herbert cox , quant à lui , se gardait bien d en consommer la moindre goutte . penny savait que sa mère prenait régulièrement du laudanum , et elle détestait cela . elle la trouvait alors étrange et hagarde . cela avait commencé après la mort de jason , et cette habitude d en consommer lui avait duré plusieurs années . finalement , james alec green avait bataillé pour interdire qu un seul flacon entre dans la maison et mrs green , habituellement si tranquille , avait fait de terribles crises de colère pour qu on lui redonne son remède . mais son père avait tenu bon . d ailleurs , c est après ce sevrage que percival était né . croyez moi , ce breuvage ne vous fera pas de mal , je ne suis pas un méchant homme . je ne comprends pas , monsieur cox , fit penny , espérant par sa douceur et son argumentation le faire changer d avis et la délivrer . pourquoi me retenez vous ici ? pourquoi faites vous cela ? vous serez gentille de ne plus m appeler monsieur cox , mais norman colby , fit l homme . car c est mon vrai nom , celui sous lequel j ai été baptisé , jugé et condamné . je n en ai pas honte . et vous , miss penelope green , aurez vous honte de votre nom quand vous serez devenue une miséreuse ? mais monsieur co colby , vous savez bien que je ne serai jamais ce que vous dites . qu est ce que vous donneriez pour savoir lequel est votre frère , de ces va nu pieds dont j ai fait des vagabonds , des ignorants ? ils chantent bien , ils jouent bien , mais ils ont un accent cockney à couper au couteau . ils sont sauvages comme des bêtes , mauvais comme des teignes . ils n ont pas de morale , en tout cas pas la morale bourgeoise en usage chez vous autres . j ai bien ri à mesure qu ils descendaient dans la déchéance . ces petits morveux de bonne famille , élevés dans la soie et les dentelles , qui ont joué avec des hochets d argent , qui avaient des bonnes et des gouvernantes , maintenant , ce sont des mendiants pouilleux que les meilleures leçons ne pourraient rendre à leur situation d origine . maeve qui sait jurer comme un charretier , vous croyez que son père sera fier de l avoir dans son salon ? vous croyez qu il pourra lui trouver un mari ? vous croyez que le jeune minton fera un joli héritier pour son gentleman de père ? et que trixie la geignarde se tirera bien des ronds de jambe et des révérences ? et le baronet ? vous l imaginez en train de se faire injurier par le jeune billy qui n a pas eu son médicament ? vous allez les rendre à leur famille ? s étrangla penny . je ne sais pas encore , c est en vous voyant que j en ai eu l idée . votre arrivée dans l east end a changé beaucoup de choses pour moi , vous pouvez me croire . penny se sentit brusquement glacée : son incursion pour enquêter à foxglove court et la révélation de son nom avaient déclenché un curieux processus : cox ne parvenait plus à juguler une sorte de folie . des digues cédaient en lui . les affreuses tribulations de sa vie l avaient rendu dément , mais l exutoire qu il avait trouvé en enlevant les enfants l avait contenu . et puis elle était arrivée , pimpante et naïve , dans son champ de conscience , et elle avait faussé l équilibre qui semblait le maintenir vaille que vaille . tout était de sa faute croyez vous que leurs parents seront contents de les retrouver ? continuait cox . je les ai bien dressés , ils sont si ignares et si abrutis ah ! je suis fier d eux . ils vous détestent , observa penny . oui , je sais , les petits ingrats . ils ont pourtant toujours eu un toit et l estomac plein . de quoi se plaindraient ils ? ils sont liés à moi . à cause du médicament . je suis le seul à pouvoir leur en procurer . il se prenait pour une sorte de dieu , l emprise sur ses sujets devait être totale , absolue , et le médicament en était le symbole . est ce jack qui avait inventé la chanson des enfants perdus ? non , c est moi , bien sûr . je la chantais sous les fenêtres des parents , dans les semaines qui ont suivi les enlèvements , et puis de temps à autre , pour être sûr qu ils n oubliaient pas . il sembla songeur un instant . penelope se rappela vaguement ses parents , contractés et affligés , fermant les fenêtres quand un chanteur ambulant passait du côté de jordan crescent . les parents n oubliaient pas , reprit cox , et les enfants non plus . ils chantaient leur complainte , mais avaient interdiction de la chanter en public , parce qu ils savaient qu elle racontait leur histoire . ils devaient à la fois se rappeler et oublier . vous connaissez cela pas pas vraiment , dit penelope . mais elle voyait bien ce qu il voulait dire . il induisait en eux un douloureux tiraillement , entre peur et espoir . ils avaient trop peur pour la chanter en public . sauf jack , qui s est un jour décidé à sauter le pas . mais je l ai entendu . il l a chantée en votre présence ? ! bien sûr que non , pauvre idiote . il ne savait pas que je l écoutais . comme ces jeunes gens ignorent que je marche , j ai pu souvent aller les voir et les entendre , un peu déguisé . ils ne me reconnaissent pas . j ai entendu jack chanter la chanson perdue , alors la nuit même je l ai égorgé . à l endroit exact où votre père avait monté son ridicule club . vous comprenez , je ne pouvais absolument pas faire autrement . en tout cas , croyez moi , il a bien reçu le message . en fait , c est avec jack qu avait commencé la première phase de vraie folie . est ce que jack était mon frère ? demanda penny . quand vous aurez pris votre médicament , je vous le dirai , répondit herbert cox colby . faites vite . quand les enfants rentreront , ce soir , je devrai vous mettre ailleurs . je ne veux pas vous mélanger . vous les attachez , eux aussi ? mais oui , bien sûr . ils jouent ma musique dans la rue jusqu à la sortie des théâtres , puis ils rentrent ici . chacun son tour attache les autres et me donne la clé . vous voyez , il y a un monte charge et je peux descendre ici avec le fauteuil roulant . je vérifie qu ils ont tous leur anneau bien attaché . j aime les savoir enchaînés comme dans les geôles de l ancien temps . et eux aussi ils aiment ça , ils préfèrent la chaîne à la liberté . ce que je ne comprends pas , c est pourquoi ils ne se sont pas enfuis , pourquoi ils reviennent toujours . pourquoi ils acceptent de s attacher au lieu de vous attaquer . prenez votre médicament et vous le saurez , ricana t il . tout à coup , penny tendit l oreille , puis se mit à crier : au secours , au secours , je suis prisonnière ! colby lui envoya une gifle à lui décrocher la tête , bondit dans l escalier et verrouilla la porte de la cave . penelope s écroula , abasourdie . mais elle était bien sûre d avoir entendu qu on tambourinait à la porte de la petite maison de l infirme . si elle avait pu entendre les coups , avec un peu de chance , on aurait entendu ses cris . au secours , fit elle d une voix lasse , au secours , sauvez moi mais sa voix était si faible et si désespérée qu elle ne pouvait traverser la porte en haut de l escalier . depuis combien de temps n avait elle pas mangé ? elle n avait pas pris le petit déjeuner qu elle avait préparé pour cyprien et elle le matin , et les jours précédents , elle n avait guère bu que des tisanes et du thé , agrémentés çà et là d un biscuit . elle mourait de faim . et de soif . mais elle ne devait pas boire le médicament . elle prit le verre , regarda attentivement le contenu , mit le nez dedans pour le sentir . elle y trempa son doigt et le lécha . la soif la prit encore plus fort . elle ne devait pas le boire . précipitamment , elle renversa le contenu sur le sol pour ne pas être davantage tentée , et la terre battue absorba le liquide . puis , serrant ses bras autour de ses genoux , la tête basse , elle se mit à se balancer d avant en arrière en psalmodiant , sans savoir à qui elle s adressait : venez me sauver , venez me sauver , venez me sauver chapitre ! . png comme les coups à la porte redoublaient , herbert cox finit par ouvrir , en se dégageant assez maladroitement du battant , parce que le fauteuil roulant empêchait une ouverture aisée . une comédie qu il jouait pour son public . que désirez vous ? demanda t il aimablement à son visiteur . les gens venaient volontiers lui rendre visite , pour lui demander un conseil , le distraire , lui donner des nouvelles , voire le gratifier d une part de tarte ou lui montrer une nouvelle partition , quand un des misérables du quartier en trouvait une qui voletait , à moitié déchirée et tachée de boue , au bord d un trottoir . cyprien ne voulait pas dévoiler trop vite ses batteries . il était devenu méfiant . il se contenta de lui dire prudemment : des gens d ici m ont dit où vous habitez . je ne voudrais pas vous déranger du tout , fit herbert cox . pourquoi me cherchiez vous ? on m a dit que vous donnez des cours d accordéon . il hésitait à s enquérir ouvertement de penny , qui avait deux cadavres dans son jardin , alors que lui même était le premier suspect . il lancerait de petites sondes en direction de cox si l occasion se présentait . alors seulement , il lui demanderait , mine de rien , s il l avait vue . tout ce qui s était passé ces derniers jours l avait rendu circonspect . on vous a mal renseigné , répliqua herbert cox . vous en vouliez ? je joue déjà un peu , comme nous tous les marins , mais je me disais que quelques airs de plus en revanche , c est bien vrai qu il y a de jeunes musiciens qui composent un orchestre de rue . vous les avez peut être entendus , c est moi qui les ai formés , se rengorgea t il . mais je ne prends pas de nouveaux élèves . oh , je croyais elle a dû me raconter une histoire qu elle se sera inventée je il y allait vraiment prudemment . elle ? qui elle ? une jeune demoiselle qui aime beaucoup ce que vous jouez . elle se sera bâti un conte . elle s appelle miss green . miss penelope green . oh , oui , je l ai rencontrée une fois ou deux . une demoiselle charmante . mais elle n est pas d ici . son milieu lui interdit de fréquenter le nôtre , je suppose . je ne l ai pas vue depuis un bout de temps , je dois le dire . plusieurs jours . très bien . il avait sa réponse sans même avoir posé la question . bon . eh bien , tant pis pour les leçons d accordéon . j aurai été mal renseigné . permettez moi de vous souhaiter une meilleure santé . vous êtes bien aimable , mais je sais que je ne remarcherai jamais . cyprien , fort déçu , salua et quitta le seuil de la petite maison d herbert cox . ce dernier ferma soigneusement la porte et , tout en repoussant ses cheveux derrière ses oreilles , se demanda qui pouvait être ce marin français bien poli qui s enquérait ainsi de miss penny . les neuf enfants perdus qui restaient allaient bientôt arriver , ils devaient jouer tous ensemble dans l après midi . c est quand l orchestre était au complet que la recette était la meilleure . et puis ce serait bien de les avoir ainsi sous les yeux . ah ! ils essayaient de nouveaux tours derrière son dos . il saurait bien déchiffrer leurs expressions tandis qu ils jouaient . il verrait ceux qui étaient prêts à le trahir , il passerait le concert à les regarder et à imaginer ce que donneraient ces pauvres ignorants crasseux dans un salon , à un bal , à une chasse . sauraient ils boire le thé avec élégance , converser avec raffinement , montrer leur exquise bonne éducation , ne pas se mettre à hurler et à se tordre pour avoir une dose de leur médicament ? cox était ravi des visions qui s imposaient maintenant à son imagination . restait qu il devait aussi s occuper de la petite miss . celle qui se voulait tellement plus maligne que tout le monde . il l aimait bien , au fond . elle ne jouait pas si mal , elle avait un charmant minois , et un drôle de petit caractère , un peu frondeur et indépendant , mais en même temps bien policé . elle avait aussi montré qu elle s effrayait vite , c était une bonne chose . par l effroi , il pourrait la conduire où il voulait . et si elle s obstinait à vouloir rester frondeuse , eh bien la chaîne , la cravache , les coups , la faim et le médicament l amadoueraient bien plus vite qu elle n aurait cru . il aimait beaucoup l idée de la voir déambuler dans les rues avec une petite sébile , en haillons . elle allait souffrir non seulement de devenir mendiante et de devoir affronter ceux qui chercheraient à louer ses charmes , mais de devoir reléguer son raffinement et ses bonnes manières , de les oublier , de renoncer à tout jamais à sa vie d avant . gueux un jour , gueux toujours . tel était le destin de toute fille qui tombait de l échelle sociale . pourquoi elle ? parce que ça s était trouvé comme ça . parce qu il l aimait bien , comme on aime un jouet auquel on va imprimer sa marque , parce qu elle allait devenir le joyau de sa collection de marionnettes . parce que pourrir , gâcher , faire le mal , faire souffrir étaient une délectation . chacun son tour , n est ce pas ? il aurait bien aimé la laisser mariner encore un peu , enchaînée , dans sa solitude , mais la curiosité fut la plus forte . à qui avez vous dit que vous preniez des leçons d accordéon avec moi ? demanda t il dès qu il fut redescendu . à personne . il y a un français qui est venu pour apprendre de nouveaux airs . il dit que c est vous qui l avez envoyé . je ne connais personne de ce genre là . un français musicien ? je ne vois pas mais quelqu un a pu me voir entrer ici , et par la fenêtre m entendre répéter avec vous . il connaissait votre nom . cela ne me dit rien . vraiment ? il la gifla à plusieurs reprises . je ne sais pas , je ne connais pas de français , je ne vois pas ce que vous voulez dire ! hurla t elle . taisez vous , fit il entre ses dents . ça ne sert à rien de crier . qui est cet homme ? je ne sais pas vous me faites mal . pourquoi est ce que tout le monde me bat ? qu est ce que j ai fait ? gémit elle . qui est ce français ? insista t il . je n en ai aucune idée . délivrez moi , je vous en prie , je n ai rien fait de mal . elle s effondra sur une paillasse . la tête lui tournait . elle cacha sa tête entre ses bras , ne laissant pas passer la maigre lumière jusqu à ses paupières , ses cheveux étalés comme une protection , puis elle laissa monter et s épanouir cette délicieuse , cette réconfortante pensée qui mit du baume sur sa peine et sa douleur : cyprien me cherche , il est sur ma piste , il va bientôt me retrouver . cyprien est venu jusqu ici , il était à moins de dix mètres de moi , de l autre côté du mur et du plancher . cyprien va me sauver . c était lui tout à l heure que j ai entendu frapper à la porte . viens vite , cyprien , viens vite . parce que cet homme est dangereux . ne te fais pas embobiner , ne le crois pas , il te dira des mensonges . sauve moi mais pour autant , savoir que son garde du corps était à sa recherche ne parvenait pas à la rassurer . cox n avait pas dû avoir de mal à l éloigner , et maintenant , cyprien était parti . peut être pour toujours . peut être que son bateau allait bientôt appareiller et qu il l abandonnerait dans cette cave , à attendre un destin répugnant . on ne la retrouverait pas . et si cox réussissait son projet , c en était fini d elle à tout jamais . finalement , se dit elle , j aurais dû boire son espèce de laudanum , je ne me poserais pas tant de questions . il pouvait être quatre ou cinq heures de l après midi . elle entendit au dessus de sa tête des bruits de pas nombreux puis , au bout de peut être une demi heure , plus rien . les enfants perdus étaient venus au rendez vous , puis tous repartis avec l infirme pour un de leurs merveilleux concerts de rue . penny se redressa , essaya d atteindre l imposte , qui était décidément bien trop haute , et se mit à crier : cyprien , cyprien , je suis là sauve moi , cyprien ! mais personne ne l entendit . elle se rassit sur une paillasse et se balança interminablement . chapitre ! . png où peut elle donc bien être , si elle n est pas allée chez herbert cox ? se demanda cyprien bonaventure , de plus en plus tourmenté . non seulement il était inquiet pour penelope , mais lui même n était pas en trop bonne posture . il s estimait pour l instant tranquille dans ce quartier où , pensait il , la police n irait sûrement pas s aventurer pour lui . je retournerai à jordan crescent cette nuit , se dit il . dans les heures les plus noires . je verrai bien si la maison est surveillée , si on me recherche toujours . penelope pourrait même être rentrée , qui sait . faute de mieux , il pénétra dans un pub qui faisait face à la maison d herbert cox et commanda une bière qu il alla boire près d une fenêtre noire de fumée et de crasse . il pensait que penelope pourrait peut être arriver chez cox , après une journée passée dieu sait où . il guetta les arrivées . des habitués enfilaient gin sur gin , des prostituées abordaient mornement les clients . il en renvoya deux ou trois , maigres , en loques , les yeux cernés , l air abruti , d un non , merci ma mignonne sans quitter du regard la porte d herbert cox où il avait frappé un quart d heure plus tôt . penny ne vint pas , mais en revanche il vit arriver par un , par deux ou par trois des jeunes gens , garçons et filles , tous munis d un instrument de musique , qui entraient chez l infirme en ouvrant simplement la porte , sans frapper , comme s ils étaient chez eux . il y en a combien comme ça ? se demanda t il avec amusement . tout un pensionnat ? mais au bout de quelques minutes , ils étaient tous ressortis . deux des garçons trimbalaient herbert cox , qui portait un manteau flottant et un chapeau mou , sur une caisse équipée de brancards et le reste de la troupe suivait , chargé d autres instruments . cyprien bonaventure sortit en hâte : il était curieux d entendre ce genre de concert dont penny lui avait parlé . cela lui donnerait peut être une piste il suivit la petite troupe en se disant aussi que si penny ne trouvait personne au logis , elle chercherait l orchestre , et alors il ne la raterait pas . il n était pas le seul à suivre les artistes . bien des gens eurent l air d être intéressés par les musiciens qui se frayaient un chemin dans les ruelles étroites . vous jouez ici , cet après midi ? demanda une passante . je crois , dit une des filles . demandez le lui . c est lui qui décide , vous savez . alors , monsieur cox , vous n allez pas dans les beaux quartiers , aujourd hui ? vous restez avec nous ? eh bien oui , répondit cox du haut de son palanquin . mes amis , j aime tant vous faire le plaisir d un peu de belle musique monsieur cox est un saint homme , glissa en confidence une femme à l adresse de cyprien . oui , je l ai entendu dire , lui renvoya cyprien . la femme tiqua un peu à son accent , puis , l ayant examiné de haut en bas , elle daigna encore lui révéler : heureusement qu il est là . il fait beaucoup pour nous tous . et en plus , avec tous ces jeunes qu il a recueillis dans leur enfance , il donne pour nous des concerts . il dit que ce n est pas grave si nous ne pouvons mettre que des farthings , il le fait par pur altruisme . c est si beau , ce qu ils jouent . c est comme si des anges descendaient dans l east end pour nous consoler un peu . oui , monsieur cox nous donne sa musique , enchaîna une voisine , il nous explique parfois des choses compliquées , nous aide à régler nos différends , arrange toujours les choses avec la police . on ne pourrait pas se passer de lui , de sa bonté dans le quartier . un saint homme , vous avez bien raison , il n y a pas d autres mots à dire . cyprien hocha la tête , fort intéressé par la démonstration , mais il surprit en parallèle des bribes d une autre conversation : pourquoi est ce qu on n a pas attendu mary et adam ? demandait pendant ce temps un des musiciens à une des musiciennes . je ne sais pas . il a juste dit que c était tant pis pour eux s ils étaient en retard . les jeunes gens s arrêtèrent à leur place favorite , posèrent leurs instruments à terre , installèrent confortablement herbert cox , lui tendirent son accordéon , se placèrent en demi cercle . un air très léger , très fluide s insinua entre les spectateurs , ouvrit leurs oreilles , imposa le silence et commença le concert . le son s affirma , repris par deux violons qui lui répondaient , les arabesques de musique s affermirent , faisaient osciller les têtes , donnaient envie de danser . les percussions commencèrent à marquer le rythme , bientôt tout l orchestre emplit d une musique un peu orientale , un peu tsigane , un peu populaire les rues qui partaient en éventail de la petite place en conque où l orchestre avait l habitude de s installer . c était vraiment une musique qui prit cyprien aux tripes . si seulement je pouvais jouer comme ça , se dit il avec envie . c est une musique à vous donner à la fois des larmes et envie de danser . c est magnifique , je comprends que miss penelope ait eu envie d apprendre ça . la violoniste aussi lui sembla vraiment exceptionnelle . elle avait des cheveux roux et frisés qu elle jetait derrière elle tandis qu elle jouait en se ployant . son compère lui donnait la réplique , ils formaient un duo plein de charme , ils tournaient en faisant des pas de danse au centre du cercle . il voyait ses bottines à lacets de satin rouge qui dépassaient de sa robe quand elle entrecroisait ses pas . il ne pouvait presque pas détacher ses yeux de ses pieds qui dansaient et de ses mains qui voletaient sur le violon , de ses cheveux de feu . il mit du temps à regarder enfin son visage . mais je la connais , se dit il tout à coup . où est ce que je l ai déjà vue ? c était hier . ou ce matin . elle ne jouait pas , elle ne dansait pas . où est ce que c était ? quelqu un m a parlé d elle ce n était pas penny quand même tout à coup il chancela . il quitta le cercle des amateurs de musique pour aller s asseoir sur une borne , un peu à l écart . il venait de la reconnaître . il l avait vue depuis son enfance , sur des photos au revers desquelles elle avait écrit : je suis vivante et en bonne santé , mabel lane . est ce qu elle pouvait vraiment être la fille du vieux monsieur qui ce matin avait attendu pour lui parler ? si c était elle si c était elle ça voulait dire tellement de choses l esprit de cyprien bouillonnait , essayait d attraper des filaments de pensées pour tisser des déductions . il se sentait un peu partir dans tous les sens . c était important . plus qu important . majeur . vital . son intuition lui hurlait que penelope était impliquée . oh , si seulement il pouvait réfléchir sereinement mais trop de choses se succédaient . il poussa un peu les gens qui faisaient cercle autour des musiciens pour mieux observer la violoniste . oui , elle ressemblait tout à fait aux photos que mr lane lui avait montrées ce matin . quelque chose dans son expression lui rappela aussi mr lane lui même . la jeune fille avait fini de jouer . comme lorsque penny l avait vue faire , elle fit tomber la casquette d harry du bout de l archet , puis la ramassa et la fit passer pour récolter un peu de monnaie . alors qu elle l avait un peu dépassé et lui tournait le dos , cyprien , coeur battant , appela à mi voix : mabel ? elle se retourna , cherchant dans la foule si on l avait hélée , fronça un peu les sourcils . quelqu un m a appelée ? demanda t elle d un ton incertain . oh , maeve , intervint un gamin qui avait peut être dix ans , tout le monde a envie de t appeler pour te demander un baiser et le reste . petit imbécile , attends de grandir , lui jeta la violoniste . cyprien prit conscience que le prénom de la fille avait été changé , tout en restant assez proche . maeve , mabel , c était presque la même chose . son esprit travaillait à toute vitesse . si c était mabel , si c était bien la fille de lane , qu est ce qu elle pouvait bien faire là , à jouer du violon comme une fille des rues ? et ce musicien paralytique ? oh , mon dieu , est ce l homme dont m a parlé mr lane ? le prisonnier ? il faillit tomber assis par terre . l accordéoniste , c est colby ! c est lui qui les a enlevés . tous ses musiciens pourraient bien être les enfants disparus il y a une douzaine d années . ils étaient là , ils étaient restés à londres , si près d eux , de leur famille , de leurs parents . qu est ce que ça veut dire ? le concert recommença , mélancolique et tendre , rythmé par des tambourins . une petite flûte répondait à l accordéon . les musiciens semblaient étrangement tristes , un peu absents . si c est lui , se dit enfin cyprien qui se sentait trembler d énervement , il a aussi bien pu me mentir . il risque aussi de vouloir se venger de penny , il sait qui elle est . elle était peut être chez lui tout à l heure , quand j y suis allé . en danger ? séquestrée ? il jeta encore un coup d oeil à l accordéoniste qui jouait avec passion , l air absorbé et assez étrange . il examinait tour à tour ses musiciens d un air ironique , le regard allumé , un peu halluciné . à tous les coups , réalisa brutalement cyprien , miss penny est tout droit allée se jeter dans la gueule du loup . il respira un grand coup , il avait l impression que ses jambes ne le portaient pas trop , et ce n était pas à cause de cette bière qu il avait précipitamment avalée tout à l heure . il revint sur ses pas , tâtonna un peu et retrouva la maison d herbert cox , où il entra sans difficulté . la maison , pour un tel quartier de taudis , était curieuse . aux murs étaient pendus des objets de ferraille , des appareils , des engrenages , des carcasses de jouets mécaniques . le fauteuil roulant , pour le moment rangé près du poêle et recouvert d une couverture pliée , devait pouvoir facilement glisser sur le sol de plancher lavé . cyprien pensa qu il avait peut être un quart d heure devant lui . il ouvrit toutes les portes , tous les placards . il aperçut un escalier qui montait vers un étage et y grimpa . il n y avait que quelques pièces nues et humides , et une porte fermée à clé . il cogna et tambourina : miss penny ! c est cyprien ! penny , es tu là ? aucun bruit derrière la porte . il redescendit , avisa une autre porte à demi cachée sous l escalier , épaisse et métallique , et un placard qui , quand il l eut ouvert , se révéla un monte charge . miss penny , tu m entends ? tu es là dedans ? pas davantage de réponse . une clé pendait à l intérieur du monte charge . il ne mit pas une seconde à l essayer dans la serrure de la porte d acier qui s ouvrit instantanément , révélant un escalier de ciment qui s enfonçait dans une cave . penny ! cria t il encore . il crut entendre un bruit . il descendit quatre marches , il faisait sombre , mais pas noir . penny ? répéta t il . il y avait bien un bruit , comme un sanglot , un reniflement . il descendit prudemment , il n entendait qu une respiration oppressée , et puis son nom à peine murmuré : cyprien et puis encore : sauve moi il dévala en trombe les marches qui restaient . penny , viens , je t emmène . il ne percevait presque rien dans la pénombre , mais il entendit un son métallique . penny , qui le voyait mieux parce que ses yeux étaient habitués au demi jour , se précipita sur lui , mais trébucha . je ne peux pas , gémit elle . il finit par distinguer sa silhouette , mais elle n arrivait pas à avancer vers lui , un lourd bruit d acier se fit encore entendre . il se rapprocha enfin assez pour qu elle puisse presque le toucher . ne me laisse pas , cyprien , murmura t elle . mais bien sûr que non , fit il en tendant les bras vers sa penelope qu il voyait si mal . il sentit qu elle lui touchait le bras , qu elle l attrapait convulsivement , le forçait à se rapprocher . ne me laisse pas , ne me laisse pas , psalmodiait elle . tu es mon garde du corps . viens , nous partons , je suis venu te chercher , nous n avons pas énormément de temps . j ai beaucoup de choses à t expliquer . cyprien , je ne peux pas partir , fit elle d un ton haché , désespéré . je ne suis pas seulement enfermée , il m a attachée , je suis enchaînée . quoi ! s écria t il , horrifié . elle fit bouger la chaîne à sa cheville . il se jeta à ses pieds , tira sur la chaîne , essaya de faire glisser l anneau de sa cheville , de desceller le piton fiché dans le mur . tu n y arriveras pas , dit elle . je n ai pas réussi . il tenta de fausser la serrure en se servant de son couteau . peine perdue . il fouilla rageusement ses poches et sa ceinture , cherchant en vain une trousse d instruments qu il avait bêtement laissée dans son coffre . rien . cyprien ? fit la petite voix de penelope . il la reprit contre lui et elle sentit des ondes de courage la parcourir . elle ne voulait plus bouger d entre ses bras . pourtant , il l écarta doucement . je vais te laisser un moment , penny . tu me fais confiance ? je te laisse , mais c est pour aller chercher la clé de cette chaîne . elle ne doit pas être bien loin . il l a peut être sur lui . mais non , fit il avec assurance . si la clé de la porte de fer était ici , celle de la chaîne y est sûrement aussi , il suffit de fouiner un peu , la maison n est pas si grande . je te promets de faire vite . il commença à explorer dans tous les recoins de la maison , mais nulle part il ne put trouver le moindre objet ressemblant à une clé de gros cadenas . il s énervait d autant plus que le temps était compté . rien , finit il par avouer quand il revint vers elle . oh , cyprien , je t en prie , il le faut , si tu savais si je reste encore ici , il va il va quoi ? haleta t il . il veut me faire mendier et me prostituer , avoua t elle tout bas . il faut me tirer de là , cyprien , tout de suite . il est fou , il veut je sais , j ai compris beaucoup de choses . écoute , je vais partir . noooon ne me laisse pas . je vais partir avant qu il ne revienne , avant qu ils ne reviennent tous . je vais aller chercher de l aide . la police ? je ne peux pas . je suis recherché pour deux meurtres commis dans ton jardin . oh non ! cyprien , mais c est lui le coupable . je ne vois pas comment oh , écoute il y avait du bruit au dessus de leurs têtes . la cavalcade de nombreux pas , les chuchotements des enfants perdus , les ordres que donnait herbert cox . ils étaient déjà rentrés . sa quête avait pris du temps . je n ai pas refermé la porte de fer , réalisa soudain cyprien . c est pour cela qu ils les entendaient si nettement . pars , alors . tu as raison , va trouver de l aide . mais la sortie était bel et bien coupée . ils entendaient les allées et venues là haut . cyprien mit l oreille à la porte qu il avait laissée entrouverte . finalement , il entendit la voix de cox qui ordonnait à tous les jeunes de repartir à leurs postes habituels pour faire les boulevards aux abords des théâtres . et nous redonnerons un autre grand concert ce soir à minuit , décida t il enfin . vous aurez votre médicament après ça . j en ai besoin maintenant , fit une voix plaintive . je ne pourrai pas bien jouer si je ne l ai pas . s il vous plaît monsieur cox , juste une cuillerée . après le concert de minuit . filez d ici , j ai besoin d être seul . allez travailler . juste une seule cuillerée , gémit la fille . je suis malade , vraiment malade . une seule , pour faire un bon concert et rapporter plein d argent . tu auras une bonne raclée et rien d autre , fit cox d une voix menaçante . les autres entraînèrent la fille qui se disait malade . cyprien entendit un garçon qui proposait : viens , trixie , j ai assez pour t acheter un peu de laudanum . du laudanum ! qu est ce que j ai à fiche de laudanum ? ça ne me fait pas plus d effet que de l eau , cracha agressivement trixie . les voix s éteignirent . herbert cox était maintenant seul dans la maison , près de son poêle , dans son précieux fauteuil roulant . je te jure que je reviens bientôt te délivrer , souffla cyprien à penny . je vais filer à toute vitesse , il ne pourra pas me courir après . des pas résonnèrent à l étage au dessus . penny réalisa plus vite que cyprien . tu n as plus le temps . il va descendre , referme la porte , il croira qu il a juste oublié de verrouiller , jeta t elle précipitamment . mais je vais filer fit il . tu n as pas compris ? il a des grandes jambes , il peut sûrement courir plus vite que toi . ce n est pas poss chut , il est à la porte . cache toi là , sous le tas de paillasses , il ne verra rien . cyprien bondit sous les paillasses au moment où la porte de fer s ouvrait . penelope , assise par terre , tirait vaguement sur sa chaîne d un air hébété . eh bien , ma mignonne , je vieillis , moi . je croyais avoir tourné la clé dans la serrure , figure toi que non , la clé était tout bêtement dans le trou , qu est ce que tu en dis ? quoi ? fit penny , d un ton cotonneux . enfin , heureusement que tu avais bien ta chaîne , n est ce pas ? alors , que dis tu de mon fameux remède ? hmmm ? fit encore penny . oui , il est assez bon , je pense . il s approcha pour la secouer un peu . elle avait autant de réactions qu un sac de son . j y suis peut être allé un peu fort , moi , pour une première fois . ç aurait été plus drôle si enfin , ce n est que partie remise . il soupira et remonta l escalier . cyprien sortit la tête de sous la paillasse , penny se redressa . ils entendirent la clé tourner dans la serrure de la porte de fer . maintenant , ils étaient prisonniers tous les deux . chapitre ! . png le silence s installa dans la geôle , épais et glacé . ni cyprien ni penny n arrivaient à bouger , à ouvrir la bouche . ils s entendaient juste respirer et petit à petit , curieusement , leurs souffles suivirent le même rythme . cyprien se dégagea doucement des paillasses et vint s asseoir à côté de penny . j ai faim , dit elle tout à trac . je ne sais plus depuis quand j ai mangé pour la dernière fois . une réflexion aussi incongrue fit rire nerveusement cyprien , pour autant qu on puisse rire dans cette situation . eh bien ? j ai dit une bêtise ? j ai vraiment faim , reprit elle . et soif . je n ai pas bu sa saleté de médicament . quel médicament ? s inquiéta cyprien . je crois que c est comme du laudanum , dit elle . il veut que j en prenne et ainsi , je serai parfaitement obéissante . une drogue ils en prennent tous , fit penny . tous ses musiciens . mais c est il faut parler tout bas , ajouta t elle , parce qu il peut nous entendre par le monte charge . cyprien montra la chaîne . je vais aller chercher quelque chose pour couper ça , fit il doucement , puisque je n ai pas réussi à trouver la clé . et puis après on va partir . tu ne peux pas rester là . je ne vois pas comment faire , fit penny avec lassitude . elle se traîna sur une des paillasses où elle s allongea , faisant cliqueter la chaîne . j ai faim , j ai soif , j ai froid , je suis fatiguée . et surtout j ai peur . j ai peur de ne plus jamais sortir d ici . j ai peur de finir comme eux , en sale gueuse . penny , il ne faut pas te coucher . assieds toi et ne dis pas ces horreurs . et tu ne m as pas écouté : j ai dit que j allais sortir pour aller chercher de quoi te délivrer . tu ne pourras jamais . tu sais qui c est ? moi je sais . c est un être dangereux . il sème le malheur autour de lui un faux paralysé et un faux brave homme . et et il a je t en supplie , ne reste pas prostrée comme ça . je vais t aider à avoir du courage elle le regarda avec un air éperdu . tu ne sais pas tout , cyprien . ce que je voulais dire , c est qu il a elle étouffait de sanglots . il a enlevé mon grand frère . jason est l un des musiciens ! jason ! mon propre frère je ne sais même pas lequel péniblement , penelope se mit sur son séant , grelottante , les bras serrés autour d elle . mon pauvre frère et mes parents ainsi , tu as appris l histoire , pour jason fit il remarquer en s asseyant à côté d elle . comment ? fit elle en relevant brusquement la tête . tu le savais aussi ? ils parlaient toujours dans un murmure . j ai appris des choses ce matin , répondit cyprien . c est cela que j étais venu te dire quand je n ai pas pu entrer chez toi . raconte moi je sais que jason fait partie des musiciens de cox , qu il l a enlevé pour se venger de mon père . moi aussi je sais qui sont les enfants perdus , intervint cyprien . je sais pourquoi harwood a fait les médaillons . je sais pourquoi jack jones a été assassiné . à cause de la chanson des enfants perdus que mon père avait entendue et et tu sais pour le club des érinyes ? qu est ce qu ils venaient faire dans l histoire ? par bribes et en se coupant souvent la parole , en parlant tout bas , ils reconstituèrent l histoire . nous avons retrouvé les enfants perdus , dit enfin cyprien . les gentlemen vont être contents pas si sûr , remarqua penny . pourquoi ? depuis le temps qu ils les cherchent elle n arriva pas à lui dire que la vengeance supplémentaire d herbert cox , c était aussi de les avoir conduits à la déchéance et à l abjection . il y en a trois qui sont morts , observa t elle . et peut être que mon frère était jack ou adam . il a changé leurs noms , à ce qu il semble . elle semblait pétrie de désarroi . et maintenant ? questionna t elle . qu allons nous faire ? eh bien , fit il , plus optimiste , soit il descend , je me cache , je l assomme et nous partons , soit il tarde et tu l appelles , on en aura plus vite fini . et si tu ne trouves pas la clé ? et si ça rate ? s il t enchaîne aussi ? il n est pas du tout infirme , il est sûrement plus leste qu il n en a l air , même . s il te prend aussi , là nous serons perdus pour de bon . découragée , elle rejeta sa tête en arrière contre le mur sale et ses bras tombèrent mollement de chaque côté d elle . il lui saisit la main et ne bougea pas . sa main à lui était ferme et rugueuse , dure et chaleureuse , elle enfermait la sienne comme une protection sûre . elle remua un peu les doigts pour mieux installer sa main dans la sienne . si je n attends pas qu il descende pour l assommer , tu peux proposer autre chose ? eh bien , fit elle en tournant le regard vers l imposte , très haut au dessus de leurs têtes , tu pourrais passer par la fenêtre . il a dû la condamner pour que les musiciens ne puissent pas s en aller . enchaînés ? drogués ? pas la peine de se donner tant de mal , tu t en doutes . il se leva et s approcha . il sembla à penelope que sa main abandonnée redevenait glaciale . ça va être dur , dit il en hochant la tête après avoir examiné le mur . c est trop lisse . je suis bon grimpeur , mais je ne suis pas sûr de pouvoir y arriver . néanmoins , il remarqua qu il n y avait pas de barreaux et que le battant n était pas fixe . il retrouva ses gestes de marin habitué à monter à toute vitesse dans les mâts et les vergues . il chercha du bout des doigts et du bout des pieds , mais il y avait trop peu d anfractuosités . entre des briques , un peu du ciment pourri des joints tomba , il essaya de trouver des prises , mais ses efforts pour s élever furent pitoyables . penny , en faisant tinter sa chaîne et en la tirant au maximum , vint se mettre à côté de lui . si tu veux , lui murmura t elle , tu peux grimper sur mes épaules . tu ne pourras pas me soutenir . je suis trop lourd . je suis très forte , mon père le disait toujours . fais vite , cyprien , nous n avons pas beaucoup de temps . elle lui fit la courte échelle . il posa son brodequin entre les mains de penny et se hissa d un mouvement de reins . ça va ? oui , fit elle en retenant un cri . elle ne se croyait pas si faible , ou elle ne le croyait pas si lourd . il posa un pied sur son épaule gauche . et comme ça ? oui , répéta t elle . il posa son deuxième pied sur l épaule droite . j ai atteint le bord , annonça t il . il faut juste que j ouvre la fenêtre . vas y , je tiens bon . mais la fenêtre devait être bien bloquée parce que l opération lui sembla interminable . les semelles de cyprien lui labouraient les épaules , il bougeait dans tous les sens en essayant de décoincer la fenêtre pleine de vieille crasse collée , déformée par l humidité . ça va , je tiens , haleta t elle en ancrant le mieux qu elle put ses talons dans le sol . fais au mieux . un grand craquement se produisit , puis elle ne sentit plus rien sur ses épaules et tomba assise par terre . cyprien avait décoincé et ouvert la fenêtre puis opéré un rétablissement sur l appui . elle se leva pour l observer qui se détachait sur le fond clair du soir bientôt couchant . c est assez grand ? tu peux sortir ? oui . je reviens vite , courage . il disparut aussitôt . chapitre ! . png cyprien détala le plus vite qu il put des abords de la petite maison d herbert cox , en s efforçant cependant de mémoriser le chemin parcouru dans le labyrinthe des taudis , des murs à demi écroulés étayés de poutres noircies , des tas d ordures où jouaient des enfants . il passa sous une voûte basse et , tout à coup , il avait quitté le quartier sordide pour un autre simplement pauvre . comme souvent , il laissa ses pas le guider vers la meilleure solution et reconnut le chemin du port et des docks . il était en pays de connaissance il avisa un magasin d accastillage , d équipement pour les bateaux , qu on appelait shipchandler , encore ouvert , et il sacrifia une partie des billets de sa pépite pour acheter une énorme pince coupante : un coupe boulons . ! . png herbert cox redescendit plusieurs fois à la cave , mais penny avait l air tellement hébétée qu il dut renoncer à lui parler . les jeunes musiciens ne rentreraient pas avant onze heures . or la soirée était à peine commencée . pour la première fois il s ennuyait . il s amusait bien , avec cette petite miss . pour la première fois il avait envie de lui raconter par le menu son histoire et celle des enfants enlevés . à qui d autre aurait il pu dire ça ? pas aux jeunes en tout cas . pas à ces voisins si pauvres et si bêtes , confits dans leur misère , leur alcool , leurs misérables trafics qui leur permettaient à peine de vivre , quand ils n étaient pas envoyés d office aux ateliers d état , qui étaient pires qu un bagne , ou tout bêtement en prison , pour un délit minable ou pour mendicité . au bout de sa troisième tentative pour réveiller penny de son état comateux , il alla chercher l accordéon et s assit sur le haut des marches pour lui jouer un petit air . pourquoi ne part il pas , cet immonde cox ? soupira penny en entendant la ritournelle qui maintenant lui agressait les tympans comme le bruit d un ongle sur le tableau noir . si cyprien revient , comment fera t il pour entrer ? pour ne pas se faire voir ? elle continua à faire semblant de dormir . cox choisit ses plus beaux airs , les plus lancinants , les plus dansants , les plus émouvants . pour elle . peu à peu , insensiblement , il se cantonna à l air triste et poignant de la chanson des enfants perdus . il se mit aussi à parler . vous vous rappelez cet air ? je le jouais sous les fenêtres de la maison de vos parents , dans les mois qui ont suivi l enlèvement de votre frère . penelope green ! la fille du journaliste ! c est trop beau ! ah , j ai de bons souvenirs de votre famille , votre père qui fermait les fenêtres et votre mère qui mettait les mains sur les oreilles . c était bien , ça leur faisait peur et mal . cet air , elle s en rendait compte maintenant , évoquait sa toute petite enfance . enfoui dans sa mémoire lointaine , réémergeant ce soir , il était lié à une menace obscure , à l inquiétude de mr et mrs green et à la disparition de jason . cox dévida tous les couplets de la complainte , dont elle se demanda s ils étaient des enfants ou de leur bourreau . pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? petit garçon bien habillé ; tu as fini d être choyé . tu n auras plus de cheval de bois , de soldats , ni de beaux livres d images . sois sage ! pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? fillette à la mine rose , proteste si tu l oses ! plus de dentelles , plus de poupées , de lit doré , rien que du pain dur et des coups pour toujours . pauvres petits enfants oubliez donc et vous vivrez , oubliez donc à tout jamais vos rubans , vos jolis chevaux , vos cerceaux , vous êtes maintenant sans atours pour toujours . vous voyez , miss green , je crois que finalement cette histoire m a beaucoup amusé . il avait envie de raconter , de raconter à quelqu un qui pouvait comprendre , à une personne intelligente , et il savait qu elle l était . la solitude de l âme lui pesait vraiment . une fois que j ai eu éduqué ces petites vermines à la musique , j ai commencé à m ennuyer . c est alors qu ils ont eu envie de rechanter cette chanson . c était parfait pour redonner un peu de piquant à l histoire , non ? je ne savais pas exactement ce qu ils se rappelaient de leur enfance . c était intéressant d observer s ils allaient essayer d apitoyer le monde avec ça . mais il y avait un risque , vous comprenez ça ? vous comprenez , miss green ? cria t il . penny grogna et se retourna sur la paillasse en faisant tinter la chaîne . j aime bien qu ils se rappellent qu ils ont eu une autre vie , plus belle , plus heureuse , plus luxueuse . j aime bien l idée qu ils n arrivent pas à eux tous à rassembler assez de souvenirs clairs . je les ai battus pour qu ils oublient en même temps que je leur parlais de leur ancien temps . toi , là , tu sais que je t ai connu avec un col en dentelle ? toi , là , tu te rappelles qu il y avait chez toi des tapis de haute laine rouge et vert ? toi , là , tu te rappelles ta timbale d argent avec tes initiales ? et ta nanny ? et ta maman ? quand je disais le mot maman , au début , ils pleuraient et hurlaient , alors je sortais la cravache . c était très amusant . ces confidences étaient terrifiantes et penelope plongea dans un trouble douloureux . son frère avait été battu , on l avait empêché de se rappeler leur mère , on l avait torturé en le forçant à la fois à se souvenir et à oublier . lequel était ce ? jack ? adam ? un des autres ? elle se retourna un peu . si jamais elle devait pleurer , il ne fallait pas qu il la voie . mais il était déjà reparti dans ses souvenirs . je crois que jack était le plus bête de tous . ou le plus courageux . vous savez que c est la première fois que je tuais ? j ai trouvé ça étrange . étrangement agréable . il grattait sa mandoline et les gens l écoutaient ma foi très attentivement . il ne m a pas reconnu , bien sûr . vous saviez que j ai des tas de déguisements là haut ? ce n est pas très difficile de se déguiser et de se maquiller . j ai mis cinq shillings dans son chapeau , il était ravi , vous pensez . ! . png cyprien , après avoir acheté le coupe boulons , réalisa qu il avait encore beaucoup d argent de sa pépite . il lui vint une idée . il écrivit tant bien que mal une missive , en anglais , sur un sac en papier qu il trouva volant au vent . puis il déchira deux billets et se mit en quête de quelqu un qui pouvait lui servir de messager . il trouva un frère de la mer , un marin anglais qui accepta les demi billets pour remettre la lettre , laquelle disait : je sais où sont les enfants du club des érinyes . venez au plus vite avec la police , cherchez près de walden street , dans l east end , un orchestre de jeunes musiciens autour d un accordéoniste paralysé . ce sont eux , c est colby . vite . cyprien . sur le papier plié , il avait écrit : mr francis harwood , joaillier , kinnerton street . tu ne le quittes pas avant qu il ait lu la lettre , compris ? intima t il . après cela , tu le suis , où qu il aille , et je serai au bout de la piste pour te donner l autre moitié des billets . tu penses comme je ne vais pas le lâcher ! à ce prix là , je veux bien que tu me donnes rendez vous en enfer , dit le marin anglais en filant avec le sac de papier serré contre son coeur . tu ne crois peut être pas si bien dire , soupira cyprien . puis il reprit sa route vers la maison d herbert cox . ! . png cox continuait à jouer doucement des airs chantournés qui étaient autant de variations sur le thème des enfants perdus . mais qu il s en aille , mais qu il s en aille se répétait penny . bien en vain . le jour où jack a chanté sa petite chanson , votre père était là aussi , dans la foule , figurez vous . je l ai repéré tout de suite , j ai vu son air prodigieusement intéressé . vous vous doutez que je le connaissais bien . je les connaissais tous , tous les onze . ils s amusaient à louer une misérable pièce à foxglove court . encore une idée de votre père . je pense que vous savez qu il était un excellent investigateur . c est à cause des photographies . j avoue avoir fait là une erreur . j aurais dû les emmener tous dans une autre ville pour les faire photographier , mais vous savez , ce n était pas facile , avec mes jambes . votre père , avec ses manies journalistiques , était en cheville avec le petit monde des photographes . il a retrouvé celui qui avait pris les clichés . c est par là qu il a remonté la piste et qu il a pu penser que les enfants pouvaient loger non loin de foxglove court , alors il a fait louer cette maison à son ridicule club . vous saviez qu il faisait partie d un club , bien sûr ? pour me coincer les sots . je suis allé les écouter une ou deux fois , sous leurs fenêtres . ils parlaient de vengeance et pleurnichaient sur leurs petits , mais ils étaient incapables d avoir une attitude intelligente . et ils ne faisaient toujours pas le rapprochement avec mes musiciens . ils ne les voyaient même pas . qui regarde vraiment les musiciens des rues ? il y en a des centaines , à londres . il rit méchamment : ils sont comme ça , les gens de la haute . ils ne voient rien en dehors de leur petit monde bien fermé , bien cadré , bien propret . oh , ils sont venus sur le terrain , sur mon terrain , pendant plus d un an , à foxglove court . mais même quand il a entendu jack chanter la chanson , votre père n a vu en lui qu un intermédiaire qui le conduirait à un indice . il a tout de suite su qu il était sur une bonne piste , qu il se rapprochait . les photos le menaient à l east end , de là , il loue foxglove court pour le club afin qu ils soient plus près , mais rien de bien intéressant n en sort , jusqu à ce qu il entende la chanson des enfants perdus . bravo , mr green , vous vous rapprochez de la solution . et dire que malgré les photos , il n avait pas réalisé que jack était un de leurs enfants ! en tout cas , pas tout de suite . ah ah ah penelope brûlait maintenant de lui en demander davantage , mais il était bien inutile de le solliciter . cox , d un ton halluciné , ne demandait qu à donner tous les détails . je crois que votre père a tout compris quand j ai tué jack , dit il . il a compris ma vengeance . il a compris que jack était son propre fils . son propre fils ? penelope se força à ne pas bouger , mais dans le noir , ses yeux s étaient agrandis d horreur . jack . le propre fils de green . jack était jason . elle se mit à pleurer silencieusement . mon frère . mon propre frère , se dit elle en sanglotant à bas bruit pour que cox ne s aperçoive pas qu elle était consciente . elle fut prise d une irrésistible fierté pourtant : c est son frère qui avait été assez courageux pour chanter la chanson des enfants perdus , c est son frère qui avait tenté de donner une sorte d alerte , de casser l emprise de cox , de renverser le processus . oh , jason , tu as toujours été si inventif , si courageux oh , papa , je comprends pourquoi il ne fallait plus penser à foxglove court , je comprends pourquoi le club des érinyes devait chercher beaucoup plus prudemment : pour qu il n y ait ni nouveaux meurtres , ni vengeance cruelle et perfide . père , comme vous étiez sensé , prudent et avisé . mon pauvre jason , mon pauvre papa elle devait absolument arrêter cette litanie . elle n avait guère entendu le reste de la démonstration de cox , mais il n en était plus besoin . le faux infirme jouait à quelques pas d elle de plus en plus vite et de plus en plus fort . ils vont bientôt rentrer , ma petite miss . nous allons donner un concert de minuit . et ensuite , ensuite , ah , je ne sais pas encore . je crois que je vais tous les égorger . penelope étouffa un cri en serrant les poings sur sa bouche . cox était fou à lier . j en ai assez d eux . des ingrats sans intérêt . je ne garderai que vous , pour vous raconter mes souvenirs et me repaître jour après jour de votre déchéance , ça va être très amusant . je vous ai dit comme j avais aimé égorger jack ? la lame l a coupé proprement , elle s est bien enfoncée . je lui avais ordonné d aller à foxglove court , au siège du fameux club , et là il n y a rien eu de plus facile à faire que de le maintenir et de lui couper la gorge . une impression très plaisante , vraiment . penny gémit vaguement et changea de position . j espère que je ne vous ennuie pas . non ? eh bien voilà . je crois que votre père a compris assez vite après ce meurtre , mais il n a pas voulu donner ses conclusions au club avant d en savoir plus . il craignait sûrement de mettre les autres jeunes en danger . il a dû faire aux membres du club un grand discours du genre faites moi confiance , je continue encore un peu . mais avec ce meurtre , les autres voulaient abandonner et foxglove court et peut être toute l enquête . alors votre père leur a dit de se débrouiller seuls et qu il laissait tomber ce club qui n avait d autre objet que la lamentation , mais pas l efficacité . il a jeté son insigne , reconstitua penny . lors de leur dernière réunion à foxglove court , après le meurtre , il s est désisté . il était dans la douleur et le deuil , parce qu il savait que jack était jason . les autres n ont rien compris à ses réticences , alors il a jeté son insigne . il a dû faire un grand geste de rage et d impuissance , comme il en avait quelquefois , et l insigne a volé et s est accroché à ce gond . je les imagine , ils se sont penchés à terre pour le retrouver , ils ont fouillé sur le sol de terre battue , entre les meubles branlants , et ils n ont pas pensé à regarder en l air , où il est resté comme s il fallait que ce soit moi qui le retrouve . et puis ils ont résilié le bail , ils n y sont plus jamais retournés , ils n ont jamais su que c était un des enfants qu ils recherchaient qui venait de se faire assassiner là . mon frère jason green . ils n ont jamais su qui venait de se faire assassiner , fit cox comme en réponse à ses pensées . je l appelais jack . quand je leur ai demandé leurs noms , au début , il a dit le sien mais d une voix si faible que je n ai pas compris et que je l ai appelé jack , c est ce qu il y avait de plus simple . je leur ai donné des noms assez proches des leurs , faciles à retenir , si ordinaires : jack jones , annie smith , joe wilson . mary rose , c est mary , et patricia est devenue trixie . il continua à jouer tout en descendant l escalier de ciment . il s approcha de penelope , la retourna , et elle eut du mal à ne pas réagir , à simplement ouvrir les yeux en se donnant un regard vitreux . il passa la main sur sa joue . vous êtes bien mignonne , miss . elle frissonna d horreur , d être ainsi caressée par un fou pervers et sanguinaire . j aime beaucoup faire peur , dit il , souriant . ce soir , nous allons nous amuser . tu as peur ? nous allons nous amuser dans le sang . dans le sang de ces petits imbéciles ingrats . et puis je vais t envoyer dans les rues faire ton boulot de mendicité , avec un vague petit étal de colifichets suspendu au cou . j ai hâte de voir ça . et ton frère sera peut être là pour voir , avec ses yeux morts d égorgé . tu préfères des guenilles jaunes ou des hardes vertes pour ta première sortie ? il lui caressa encore les cheveux et elle dut faire un effort surhumain pour garder cet air endormi et ce regard indifférent tandis qu il se levait et sortait , jouant sur l accordéon , d un ton cette fois tout à fait guilleret , l air des enfants perdus . penelope enfonça son visage dans la paillasse nauséabonde et psalmodia : cyprien , reviens , je t en supplie , reviens , sinon je suis perdue . la toile du matelas se trempa de ses larmes . tout à coup , elle réalisa que quelqu un la secouait . elle ouvrit l oeil . c était cyprien . comment es tu entré ici ? comme j en suis sorti , par le soupirail . j ai sauté . cox va me tuer , fit penny , hagarde . il est pris d une furie sanguinaire , il va tous nous tuer . je suis venu te délivrer . regarde ça . il brandit l énorme pince coupante dont les bras mesuraient presque un mètre . c est un coupe boulons . tu vas voir . il appuya les mâchoires sur la chaîne et pesa sur les bras . comme une ficelle entre les lames d une paire de ciseaux , la chaîne tomba . penelope avait encore le bracelet à la cheville , mais au moins était elle libre . pour autant qu elle pouvait réagir . ne bouge pas . je vais essayer de couper aussi l anneau . il attaqua le fer du cadenas qui se rompit aussi facilement . les deux moitiés de l anneau tombèrent . elle se massa la cheville par dessus sa bottine . viens . je les ai vus partir pour un nouveau concert , tous ensemble . la voie est libre , on peut y aller . mais elle restait assise , vidée de ses forces , se massant toujours d un geste mécanique . il va les tuer , il va tous les tuer , il l a dit , répétait elle . et moi , après qu est ce qui s est passé ? je suis absent une heure et tu en profites pour perdre tout ton courage ? tu n as quand même pas bu son narcotique ? non , je n ai rien bu mais oh , cyprien , il a tué jason . quoi ? ! jack , c était jason . il me l a dit . jack a été le grain de sable dans l engrenage et et écoute , penny , il est trop tard pour regretter jason , pour le moment , ce qu il faut , c est partir d ici . il s attaqua à la serrure de la porte en haut des marches , qui ne résista pas plus que la chaîne à quatre coups bien appliqués de coupe boulons . tu peux te lever ? elle chancela , comme si elle avait effectivement pris la drogue . elle devait se tenir au mur pour rester debout et ne monta les premières marches qu avec difficulté . cyprien redescendit pour la soutenir et finalement , il la prit carrément dans ses bras et la porta au rez de chaussée . il l installa sur le divan , près du poêle , lui servit un verre d eau et ouvrit la boîte de biscuits à côté d elle . elle se rua dessus comme un lion affamé . c est bien , fit cyprien . reprends des forces . mfff , répondit elle , la bouche pleine de biscuits trop secs . je pense que le club des érinyes sera bientôt ici , probablement avec la police , continua t il . tout ce petit monde peut se débrouiller sans toi , maintenant . je ne peux pas partir comme cela , protesta t elle . mais ta hâte de t enfuir cox a l intention de tous les égorger après leur dernier concert ! il faut les prévenir , leur dire de fuir , donner l alerte . il va les attacher dans la cave et ils ne pourront plus se défendre , puis il va faire de moi une fille perdue , il va m avilir comme une bête , il est de plus en plus fou . toi aussi tu es folle , maintenant . tu vois bien que je suis là et qu il ne fera rien du tout de toi . tu n es plus en danger , si tu files rapidement . et quand les parents des autres seront là , il ne fera rien non plus . il niera , j en suis sûre , fit elle avec une flamme retrouvée tout en époussetant les miettes . il embobinera tout le monde . tout le quartier le défendra . il travaille même avec la police . il dira qu il a élevé les enfants avec dévouement , qu ils étaient des enfants abandonnés , qu il les a sauvés de la mendicité , et aucun des enfants ne pourra prouver qui il est , et aucun des parents ne pourra prouver que ce sont leurs enfants disparus depuis tant d années . alors ? que comptes tu faire ? il faut donner l alerte . elle semblait maintenant tout à fait requinquée , au bout de quelques biscuits , ou bien était elle galvanisée par la conscience de toute l affaire , la misère des enfants perdus , ses propres deuils , sa propre épreuve . il ne fallait pas que ça continue . très bien , dit cyprien . je te suis . établissons un plan . ils étaient prêts à repartir au combat . un plan ? fit penelope . es tu bien sûr qu un plan soit nécessaire ? chapitre ! . png penelope et cyprien sortirent de la maison de cox et se mirent en quête de l orchestre de rue qui donnait un concert de minuit . ils finirent par entendre la musique au loin , tendre et entraînante , mélodieuse et attirante . les pas de miss penelope green se hâtèrent , aimantés par la musique magique . penny , le coeur entre les dents , se fit en jouant des coudes un chemin dans la foule qui entourait l orchestre éclairé par les becs de gaz . elle jeta un petit coup d oeil derrière elle . cyprien l avait suivie comme son ombre , il s était carré derrière elle , à la toucher . l air que jouaient les musiciens prenait ses accents de dernières mesures , les gestes se maintenaient un instant suspendus , la musique s allongeait , filait , comme une écharpe de gaze confiée au vent de la nuit . si tu te sens le courage , c est maintenant , lui souffla cyprien . mais penelope ne bougea pas . pas encore . quand elle voyait cox , avec ses yeux fous , son air fourbe , les gestes de la tête qu il faisait pour rejeter ses cheveux en arrière , elle était prise d un tremblement irrépressible . vas y , répéta cyprien derrière son dos , sinon tu ne pourras plus . il lui donna une impulsion légère . alors elle fit en avant un pas déterminé . cox , qui se préparait à donner le départ pour un nouvel air , suspendit son geste . le silence était toujours religieux pendant les concerts , et les musiciens comme les badauds se demandèrent pourquoi le signal n arrivait pas . cox , les yeux exorbités , fixait penelope au premier rang de la foule . elle était tendue et s efforçait de garder un visage impénétrable . elle avança d un autre pas , se séparant des auditeurs . qu est ce que vous fichez là ? s exclama enfin cox . pourquoi sa prisonnière n était elle plus enchaînée , à se morfondre dans les brumes de la drogue ? je ne vous laisserai pas faire ce que vous voulez , articula t elle . elle tremblait . mon dieu , qu il faisait froid , c était pourtant un si beau mois d avril ! elle fixa franchement cox . les musiciens , qui étaient prêts pour le nouvel air , baissèrent lentement leurs instruments , conscients qu une autre partie se jouait . de quel droit vous êtes vous évadée ? siffla cox . penny , raide comme un piquet , ne pouvait bouger en voyant le monstre avancer son fauteuil roulant près d elle , mais la présence de cyprien derrière elle , qui l encourageait et lui toucha légèrement l épaule , l empêcha de s enfuir à toutes jambes . les enfants perdus ne soufflaient mot . arrivé à sa hauteur , cox lança le bras dans un mouvement vif et attrapa celui de penelope . aussitôt , cyprien s avança et lui fit lâcher prise , puis fit passer penny derrière lui . ne la touchez pas . tous deux reculèrent . ils étaient au milieu du cercle , les musiciens faisaient comme un choeur antique à l arrière plan . de quoi vous mêlez vous , vous ? siffla cox . un français ! un français qui me volerait ma vengeance ! ses yeux flamboyaient , la colère semblait lui sortir par les cheveux , les oreilles , les narines . elle est à moi ! hurla t il . la foule comme les jeunes musiciens étaient pétrifiés devant cette scène . vous allez le laisser faire ? hurla cox à l assemblée . vous voyez bien qu il veut me la voler . il posa l accordéon à côté de lui et , à l étonnement général , se leva majestueusement . puis il se dirigea d un pas rapide vers penny . cyprien la fit prestement repasser derrière lui . le long manteau noir de cox flottait au vent sur ses longues jambes maigres . à la lueur des becs de gaz , son visage prenait des ombres dures , inattendues . oooohhh fit la foule sur un ton prolongé . un miracle , un vrai miracle , glapit une femme hystérique . je n ai pas fini , continua cox d un ton furieux . ni avec elle , ni avec eux . monsieur cox est un voleur d enfants , un assassin et un vendeur de chair humaine , annonça cyprien d une voix forte . il vous a menti depuis toujours . il marche , il ment , il maltraite , il tue . un brouhaha énorme se déclencha autour des trois protagonistes , qui se trouvaient comme au milieu d une scène de théâtre , avec les musiciens en guise de figurants . maeve , tremblant de tous ses membres , eut alors une réaction étonnante : elle commença à chanter la chanson des enfants perdus . les autres , d une voix d abord incertaine , la suivirent en chevrotant . pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? petit garçon bien habillé ; tu as fini d être choyé . tu n auras plus de cheval de bois , de soldats , ni de beaux livres d images . sois sage ! c est alors que la foule grossit brusquement d une vingtaine de personnes qui martelaient le pavé d un pas précipité . la police ! s écria cyprien . ils sont venus ! l alerte a été donnée ! harwood avait donc été convaincu par son mot griffonné sur le papier d emballage , et s était à son tour montré convaincant . les membres du club des érinyes ne quittaient pas d une semelle les policiers . les regards que s échangeaient les enfants perdus semblaient plus éteints que jamais , mais ils s efforçaient de continuer à chanter . la foule grondait et murmurait , mais nul ne savait comment intervenir . néanmoins l affaire était intéressante , ils seraient des témoins aux premières loges . dix hommes aux habits noirs arborant les médaillons des érinyes , suivis d autant de policiers et du marin anglais qui venait chercher l autre moitié des billets , se firent un chemin jusqu aux musiciens . pauvres petits enfants , petits enfants perdus , qu êtes vous devenus ? fillette à la mine rose , proteste si tu l oses ! plus de dentelles , plus de poupées , de lit doré , rien que du pain dur et des coups pour toujours . pauvres petits enfants les hommes du club restèrent un instant bouche bée , bras ballants devant les jeunes gens dépenaillés , hâves et mornes , qui tenaient en main des instruments de musique . ni les uns ni les autres ne savaient quel parti prendre . cox se mit à rire de son rire effrayant . personne ne vit rien tant son geste fut rapide : il mit moins d une seconde à sortir de ses poches un poinçon aigu et un rasoir qu il ouvrit d un geste et à se jeter sur cyprien pour le taillader au jugé , à grands coups désordonnés . ensuite de quoi , il se trancha la gorge . chapitre ! . png plusieurs semaines plus tard j ai atteint le ciel et il y a un ange qui veille sur moi , se dit cyprien . l ange , assis dans un fauteuil bleu , une écritoire posée sur les genoux , noircissait du papier . c est la liste des admis au paradis , l ange vérifie que je suis dessus , continua cyprien , et il referma les yeux . j ai bien vu que tu as ouvert les yeux . je n arrête pas de guetter ce moment , mais il fallait que je finisse ma phrase . l ange avait une voix de jeune fille et même un délicieux accent anglais . cyprien rouvrit les yeux . tu as perdu beaucoup de sang et tu es très faible . ça fait trois semaines que je te nourris de bouillon , que je te donne la becquée et que tu ne te réveilles même pas . rien ne te réveille . il sourit béatement à son ange . ça veut dire que je suis au ciel ? finit il par questionner . j ai un garde du corps qui n a pas l esprit bien vif , soupira l ange . ça veut dire que tu me sembles enfin sauvé . il faut que je retourne à bord . je crois que le nicanor va bientôt appareiller , non ? il est parti depuis longtemps , répondit penelope . il ne t a pas attendu , tu penses bien . quoi ! s écria cyprien en essayant de se dresser sur son séant . mais il bougea à peine et n arracha qu un petit mouvement excédé au chaton qui dormait sur l oreiller à côté de lui . tu es énervant , cyprien , tu pourrais essayer de me parler au moins . il étendit le bras hors du lit et tâtonna jusqu à trouver la main de penny , ce qui fait qu ils se mirent de l encre partout . oh , cyprien , tu me fais encore pleurer quand tu me tiens la main comme ça . raconte moi la suite , penelope . vas tu bien ? elle ravala sa salive , tendue , avant de pouvoir dire : j ai été très inquiète pour toi , mais comme tu vas mieux , je suis rassurée . tu as mauvaise mine . je dors mal , à cause de tout cela , de toi , de mon frère . je pense beaucoup à jack . je veux dire , à jason . j ai du mal à raccorder : ce jeune homme assassiné à foxglove court , c était le frère avec lequel je jouais dans la nursery je n arrive pas à m y faire , ça me rend triste . je ne sais plus trop où j en suis . je suis désolé , fit faiblement cyprien . je ne sais pas si mon père l a jamais su . quand il a entendu jack chanter la chanson des enfants perdus , l a t il bien regardé ? s est il aperçu qu il ressemblait aux photos reçues chaque année ? je ne le saurai jamais . il vint vaguement à la conscience de cyprien une parole de lane : green , brouillé avec les autres membres du club des érinyes , n avait jamais montré la dernière photo de jason . c est parce qu il n y avait pas eu de photo , parce qu il était mort . un grand silence , encore . cox est en prison ? cyprien parlait à petites phrases économiques , réservant toutes ses forces à écouter les réponses de penny et à ne pas lâcher sa main . cox est mort juste après t avoir attaqué , il s est suicidé après t avoir lardé de coups . il avait des rasoirs plein les poches . tu n as pas de cicatrices . pas sur le visage en tout cas . juste sur le corps , là , là et là . tout ça à cause du rasoir . le poinçon t a gravement atteint aussi . tu aurais pu y rester , tu sais . le docteur arlington t a très bien recousu . parfait , fit il , bien incapable de faire une phrase . j ai écrit toute cette histoire , toute l enquête , dans le early morning news . je suis embauchée à l essai . le directeur aime bien ma façon d écrire . les enfants perdus ? ils sont rentrés dans leurs familles , sauf adam reed et mary rose minton qui sont morts dans mon jardin . j ai fait la paix avec maeve . mabel lane . c est elle qui était venue m attaquer , un soir dans le jardin , avec harry et le serin , le soir où les hillier étaient passés nous rendre visite . elle est venue m aider à te veiller . toutes les deux , nous avons brûlé les marionnettes . les enfants perdus essaient de s adapter à leur nouvelle vie et de se déshabituer du médicament . ils souffrent beaucoup de devoir arrêter . je te raconterai comment ils s en sortent . tu veux dormir ? pas du tout , dit il d une voix faible . je veux t écouter et sentir la fourrure de mystère sur ma joue . ah oui , et puis il y a un type qui n arrêtait pas de venir te réclamer deux moitiés de billets , alors j ai fini par lui donner deux billets entiers pour qu il fiche le camp . tu m expliqueras ? mais il était déjà replongé dans le sommeil , la main solidement arrimée à celle de miss penny . ! . png cyprien reprit de la chair , du muscle et des pétillements de tendresse dans son regard noisette . cela finit par l inquiéter , d aller trop bien . ils riaient beaucoup , ils s accordaient bien . un jour , cyprien dit un peu tristement : il faut que j embarque , miss penny . je suis guéri . j ai trouvé un bateau , j ai envie de revoir la mer et les terres lointaines . il part dans trois jours . je te remercie de m avoir soigné . je penserai souvent à toi et , si tu veux , je peux t écrire . il ajouta après une longue hésitation : j espère que tu accepteras que je te serre un peu contre moi avant que je m embarque . hum , se dit penelope . et elle demanda illico un rendez vous à j . h . grayson , le rédacteur en chef du early morning news , sur fleet street . ! . png je voudrais vous proposer une série d articles envoyés d un bout à l autre du monde , exposa penelope à grayson dès qu il l eut invitée à s asseoir face à lui . dites voir , fit grayson en faisant passer son cigare d un coin de sa bouche à l autre . de l aventure , du pittoresque , des enquêtes , de l inédit , annonça t elle avec assurance . mais le rédacteur en chef semblait ne pas l entendre tout à fait de cette oreille . d un bout à l autre du monde , voyez vous ça ! croyez vous que vous aurez toujours une histoire aussi croustillante que celle de l orchestre de cox à vous mettre sous la dent , miss green ? susurra t il . eh bien euh sans doute . le crime et la perversité sont universels et hum . qu est ce que vous pouvez bien connaître à la perversité ? non , je ne vous y vois pas tout à fait . j ai d autres projets pour vous , miss green . cette réflexion la fit soupirer . dentelles , confitures , histoires d amour et bonnes manières , il visait probablement cela pour elle . elle se sentait déjà terriblement déçue . on m a dit que vous étiez quelque peu suffragette , continuait grayson pendant ce temps . moi ? mais pas du tout ! cependant , je n en pense pas moins quant à la condition féminine , se défendit vaillamment penelope . j ai constaté cela , en filigrane dans vos papiers sur l affaire , remarqua grayson . il posa son cigare , se mit la tête entre les mains et soupira longuement . voyez vous , miss green , je vais vous confier quelque chose que fort peu de collaborateurs du early morning news savent : je suis l heureux père de sept filles . sept filles ! comme dans un conte de grimm ! se dit aussitôt penelope . il est vraisemblable qu elles connaîtront toutes le xxe siècle , tout comme vous , d ailleurs . je leur souhaite , je vous souhaite de tout coeur une vie merveilleuse . mais ne nous faisons pas d illusions : la femme ne connaît pas sous nos cieux le destin qui devrait être le sien . vraiment ? fit penelope , les yeux ronds , tombant de son haut à cette profession de foi féministe . pourquoi ne pas leur accorder , hum , une certaine égalité de droits ? une femme ne pourra toujours être considérée comme une simple propriété de son mari . et , conclut grayson , je veux un bel avenir pour mes filles . et vous allez m y aider ! moi ? s étonna penelope . vous savez écrire , vous êtes débrouillarde , astucieuse et courageuse , vous avez suffisamment de bonnes manières pour être introduite dans les meilleurs milieux . je vous ferai des lettres de recommandation . et ? et vous allez me ramener de tous les coins du monde un état de la situation des femmes . dans le monde ? ! mais c est un travail ahurissant ! il y faudrait des années ! il faudrait être que sais je ethnologue ! non . il faut être journaliste . et femme . vous allez partir pour new york . miss alison redfern vient de gagner un célèbre concours de poésie féminine . vous allez l interviewer et c est une féministe ? bien au contraire , vous verrez ! mais sous prétexte de cette interview , vous observerez , vous fouinerez , de fil en aiguille , vous allez commencer par me parler des filles d amérique . toutes . les new yorkaises et les bostoniennes si collet monté , mais aussi les ouvrières , les émigrantes , les élégantes , les indiennes , les petites bonnes , les noires , les bonnes mères de famille , les championnes de pâtisserie ou de broderie , que sais je ? les femmes en amérique du nord , sous l angle de leurs droits , de leurs libertés , de leur indépendance . ensuite , on passera à d autres contrées . eh bien ! fit penelope , soufflée par la perspective . vous allez voir ! fit grayson avec un enthousiasme délirant . notre journal sera à la pointe d un combat essentiel . ça a l air scandaleux aujourd hui , et dans dix ans tout le monde reconnaîtra que le early morning news aura été un valeureux pionnier . grâce à vos sept filles ! et à vous , penelope . allons , au travail , ma chère . il faut que vous me trouviez le premier bateau pour new york . épilogue cyprien bonaventure , qui vivait toujours chez penelope , commençait mélancoliquement à boucler sa malle . penelope , de retour du early morning news , l interrompit dans cette triste occupation . où va ton bateau , au fait ? new york . parfait , dit elle . cyprien n y comprenait rien . elle expliqua , ou plutôt n expliqua qu à demi : le early morning news voudrait que je fasse une série de reportages sur les pays lointains . quels pays lointains ? je ne sais pas . en général ceux où va ton bateau . mais je dois justement commencer par l amérique . comme tu vois , ça tombe bien . des enquêtes et des reportages dans les pays lointains ! tu es folle . tu es une femme , tu vas te faire attaquer partout , menacer , prendre à partie . mais cyprien , as tu oublié que j ai un garde du corps ? qu est ce que ça veut dire ? fit il , l oeil méfiant mais le coeur battant . décidément , depuis ta convalescence , tu fais exprès de ne pas vouloir comprendre ! j espère que tu accepteras de me serrer un peu contre toi avant que je m embarque pour l amérique . et peut être aussi un peu pendant la traversée . et peut être aussi un peu dans les ports et les endroits où il faudra que j enquête . je crois que ces choses là ne se font pas , dit il embarrassé plus qu il n aurait voulu . j ai déjà commencé à faire des choses qui ne se font pas . je ne porte pas de corset , mais ça , tu le sais déjà , tu m as déshabillée pour oh , fit il , scandalisé , ne dis pas ça . ça ne se fait pas ! ça ne se dit pas ! si tu as tellement besoin de me coller dans les pattes un chaperon , j aime autant te dire tout de suite que j ai l intention de ne pas emmener les hillier . mais en revanche , mystère vient avec nous . et c est tout ? non , j ai aussi l intention de jeter au large le médaillon des déesses de la vengeance . tu vois bien , je ne peux pas faire autrement que d aller avec toi sur la mer . est ce que tu veux bien commencer maintenant à me serrer contre toi ? jadis , j étais professeur . j adorais raconter l histoire et ses péripéties . j ai toujours été très sensible à l empreinte du passé . et à tout ce qui se passe en marge de la grande histoire : traditions , légendes , chansons , mythologies . depuis mon enfance , j ai adoré visiter musées , châteaux , églises et lieux historiques ; comprendre comment les gens vivaient jadis , ce qu ils pensaient , ressentaient , croyaient . après avoir beaucoup lu sur ces sujets , j ai eu envie de transmettre ma passion et me suis mise à écrire des romans pour la jeunesse ou des ouvrages documentaires , toujours liés à ces aspects historiques particuliers , voire à l étrange , à l inexplicable ou au fantastique . béatrice bottet