françoise bourdin d espoir et de promesse roman éditions belfond , anaba recula de trois pas , les yeux écarquillés , puis se mit à battre frénétiquement des mains . elle est sublime , somptueuse ! ah , c est exactement comme ça que je l avais imaginée ta couturière a des doigts d or , stéphanie ! accrochée à la porte de la salle de bains , la longue robe blanche semblait n avoir pas souffert du voyage en avion . les hôtesses ont été très compréhensives , expliqua stéphanie . quand je leur ai dit que c était pour le mariage de ma petite soeur , elles ont trouvé ça si romantique qu elles en ont pris soin comme de la prunelle de leurs yeux . à l arrivée , elles se sont mises à deux pour la porter tout le long du sas et l installer sur un chariot . ensuite , le chauffeur de taxi m a laissée monter à côté de lui pour qu on puisse l étaler bien à plat sur la banquette arrière . ils ont tous coopéré ! anaba se tourna vers elle et déclara , d un ton pénétré : tu es un amour . malgré leurs quatorze ans d écart , et bien qu elles ne soient que demi soeurs , elles s aimaient depuis toujours . adolescente , stéphanie avait joué à la poupée avec anaba , heureuse d avoir un vrai bébé à habiller et déshabiller , à promener dans sa poussette , à bercer . sa nature gaie et généreuse s était parfaitement accommodée de l arrivée de cette petite fille avec qui elle ne s était jamais sentie en rivalité dans le coeur de leur père . lawrence va m adorer là dedans , prédit anaba qui ne se lassait pas de contempler sa robe . et lui ? il portera une jaquette , naturellement . ça lui ira très bien . vous formerez le couple le plus glamour de montréal ! un photographe est prévu , j espère ? tout est prévu . lawrence n a pas laissé le moindre détail au hasard . tu le connais , il est perfectionniste , il a torturé notre wedding planner qui est pourtant une magicienne de l organisation . mais il avait des idées très arrêtées , il a réglé la cérémonie et la réception avec autant de minutie que lorsqu il planche sur un dossier avant de plaider . la seule chose à laquelle il n a pas eu accès est cette robe . elle s approcha pour caresser du dos de la main le drapé d organza et le satin duchesse , d un blanc immaculé . elle en avait fait le dessin quelques mois plus tôt , reprenant dix fois son esquisse , et maintenant , sous ses yeux , le résultat dépassait toutes ses espérances . la petite couturière de stéphanie , au fin fond de sa province normande , en france , avait su transformer le rêve en réalité , pour un prix dérisoire . sans toi , stéph , je ne sais pas comment j aurais fait . sa soeur éclata de rire avant de répliquer : tu te serais débrouillée . tu es tellement entichée de ton lawrence que , avec ou sans moi tu ne l aimes pas ? s alarma anaba . si , mais je le connais mal . lawrence était souvent venu à paris durant toute l année précédente , et il avait rencontré stéphanie trois ou quatre fois . pas assez pour qu elle puisse se forger un jugement valable . beau blond athlétique et affable , bien élevé mais plutôt content de lui , presque débarrassé de son accent canadien et très désireux de séduire tous ceux qu il croisait : lawrence avait de quoi plaire . il s était d ailleurs lancé dans un véritable numéro de charme devant leur père qui avait été conquis , heureux de retrouver à travers son futur gendre des choses qui lui rappelaient la mère d anaba . mais stéphanie était moins facile à convaincre . ne te fie pas à son air un peu arrogant . en réalité , il est timide . stéphanie éclata de rire . lawrence , timide ? sûrement pas . c est ce qu il te raconte , chérie ? n en crois pas un mot . il est très sûr de lui , ça se voit . remarque , il a peut être raison , il a bien réussi . d autant plus qu il s est fait tout seul ! rappela anaba avec conviction . ses parents n ont aucune fortune personnelle . ils lui ont tout de même payé ses études . devant le froncement de sourcils contrarié de sa petite soeur , stéphanie se radoucit . anaba était persuadée d épouser un homme parfait , ce qui lui donnait des ailes depuis quelques mois . et lawrence semblait répondre à toutes ses attentes , il la choyait et la gâtait sans l étouffer , il lui avait rapidement proposé le mariage afin qu elle puisse s établir à montréal avec lui , et il projetait même d acheter une maison de vacances en france pour qu anaba puisse voir régulièrement sa famille . à vrai dire , sa famille ne se composait plus que de son père , roland , et de sa soeur stéphanie , les deux êtres auxquels elle était le plus attachée , ce que lawrence avait parfaitement compris . il ne voulait pas la couper de ses racines et , paradoxalement , il lui offrait aussi la possibilité d intégrer ce canada dont sa mère lui avait tant parlé . n était ce pas ce qui l avait séduite en premier chez lawrence ? il est québécois , tu te rends compte ! s était elle extasiée , dès le lendemain de leur rencontre . il sait tout sur les sang mêlé , et quand je lui ai montré une photo de maman , il en est resté sans voix ! anaba ressemblait beaucoup à sa mère , cette belle métisse qui possédait à la fois du sang indien et des ancêtres canadiens français . anaba tenait d elle ses grands yeux si sombres et ses cheveux noirs , son teint pain d épice et , à l époque où elle se faisait des nattes , son allure de squaw sortie tout droit d un western . le contraire d une stéphanie au regard bleu , et qui avait été blonde avant que ses cheveux ne deviennent prématurément gris . elle les portait ainsi , peu soucieuse de l opinion des hommes après deux mariages ratés . je vais fumer une cigarette à la fenêtre , annonça t elle . elle ne fit que l entrouvrir mais un filet d air froid s insinua aussitôt dans la pièce . la fin de l hiver était glaciale sur montréal enneigé . tout à l heure , décréta anaba , on ira se baigner dans la piscine qui est sur le toit . découverte , mais bien chauffée . tu verras , la sensation est unique ! lawrence n avait pas lésiné sur l hôtel où loger sa fiancée en cette veille de mariage . le hilton bonaventure de montréal offrait de nombreuses prestations de luxe , dont cette improbable piscine ouverte toute l année . et puis , je nous ai concocté un chouette programme , on va dignement enterrer ma vie de jeune fille aujourd hui . lawrence fera la même chose de son côté avec augustin . qui est ce ? son meilleur ami , qui sera son témoin demain . je t ai déjà parlé de lui , tu verras , c est un type adorable qui devrait te plaire . tu veux me caser ? ironisa stéphanie . non , je sais que tu es très bien toute seule , et d ailleurs anaba s interrompit , un peu embarrassée . il n est pas de ma génération , c est ça ? à mi chemin entre toi et moi , il a trente cinq ans . et que fait il dans l existence ? il écrit des romans policiers . oh je n aurais pas cru que lawrence puisse avoir des amis de ce genre , je le voyais plutôt entouré de sinistres magistrats et d avocats d affaires . négligeant de répondre à la raillerie , anaba revint vers sa robe . dire que je ne pourrai la mettre qu une seule fois ! après , tu la rangeras dans une grande boîte en carton avec du papier de soie . je dois encore avoir la mienne au fond d un placard . celle de mon premier mariage , en tout cas . pour le second , tu portais un tailleur ivoire , je m en souviens très bien . tu l as toujours ? non , je l ai donné sans regrets . pour compenser le ton désabusé de sa phrase , stéphanie rejoignit sa soeur et lui passa un bras autour des épaules . demain est un grand jour . ton jour . montre moi encore ta bague waouh ! rien à dire , il ne s est pas moqué de toi . il me l a offerte le soir de mon arrivée , la semaine dernière . nous sommes allés directement de l aéroport jusqu au beaver club , qui entre nous soit dit sert les meilleurs martinis de la ville , et là , il a fait un truc incroyable . quoi ? devant tout le monde , il a mis un genou à terre , et il m a tendu l écrin sans un mot , les larmes aux yeux . lawrence ? oui , lawrence , pas le barman , s énerva anaba . eh bien , chérie , c est merveilleux . je n ai jamais eu cette chance et je m en réjouis pour toi . mais je ne pensais pas lawrence si émotif . tu es sûre que tout va bien pour lui en ce moment ? arrête , stéph , tu vas devenir méchante . elles furent interrompues par des coups frappés à la porte , et anaba se précipita . bonjour les filles ! s écria augustin dès qu elle ouvrit . on vient vous faire un petit coucou et s assurer que rien ne vous manque avant de partir pour la tournée des grands ducs . vous n allez pas vous mettre à boire tout de suite ? s inquiéta anaba en l embrassant . lawrence entra à sa suite , disparaissant derrière un énorme bouquet de roses . de sa main libre il prit anaba par la taille , l attira à lui . juste un baiser et on se sauve . il l embrassa au coin des lèvres , apparemment un peu nerveux , puis son regard tomba sur la robe . elle est magnifique , dit il d un ton plat . oh , mon dieu , il ne fallait pas que tu la voies ! consternée , anaba se précipita vers la robe et se mit devant pour tenter de la cacher . on prétend que ça porte malheur , expliqua stéphanie , mais ce ne sont que des superstitions imbéciles . lawrence avait baissé la tête et regardait ses pieds sans faire le moindre commentaire . il y eut un instant de gêne , qu augustin rompit en tapant dans le dos de son ami . allez , vieux , demi tour , ces dames ont sûrement mille choses à faire . un peu moins grand que lawrence , augustin avait des yeux verts pétillants de malice , un beau nez fin , mais sur le côté droit de son visage , une longue cicatrice barrait le creux de sa joue jusqu à sa pommette . elle ne le défigurait pourtant pas , tout en rendant son sourire asymétrique . il serra chaleureusement la main de stéphanie , avec un clin d oeil appuyé . je suis ravi de vous rencontrer enfin . vous ferez aussi un discours , demain ? alors , il faudra qu on s entende pour savoir qui commence . en tout cas , puisque nous sommes témoins tous les deux , je vous servirai de cavalier pour la soirée si vous le voulez bien . d ici là , amusez vous , moi je me charge de lawrence , et si je le vois trop ivre je le forcerai à ne plus boire que de l eau furieuse . furieuse ? pétillante , quoi ! je sens que vous allez avoir des surprises avec nos expressions locales sa gaieté , très spontanée , tranchait étrangement avec l air toujours soucieux de lawrence qui murmura : passe une bonne journée , chérie . je t appellerai plus tard . il lui envoya un baiser du bout des doigts , déposa sur une console le bouquet de roses qu il n avait pas lâché , puis se hâta de sortir . pour ne plus voir la robe qu il n aurait pas dû découvrir avant l heure ? non , il devait avoir un problème plus important que ça . anaba elle même faisait la grimace , sans doute perturbée par son attitude . une délicate attention , ces fleurs , se contenta de remarquer stéphanie . je vais sonner pour demander un vase , tu veux ? anaba hocha la tête en marmonnant : j espère que lawrence n a pas de souci avec l organisation . en principe , tout est planifié , mais s il y a un grain de sable dans les rouages , ça va le rendre fou . il s est donné beaucoup de mal pour notre mariage . comme je ne pouvais pas vraiment m en occuper depuis paris et qu il tenait à ce que ça se passe ici , il en a fait une affaire personnelle . il m appelait trois fois par jour pour avoir mon avis sur la couleur des nappes , les chants à l église , le choix du champagne tout ira très bien , affirma stéphanie d une voix apaisante . l entêtement de lawrence pour se marier à montréal avait pour conséquence l absence de leur père . roland avait toujours eu une peur bleue de l avion et , à son âge , il refusait d entreprendre un tel voyage . la mort dans l âme , il avait souhaité à sa fille tout le bonheur du monde , et il s était engagé à emmener les jeunes mariés dans un restaurant étoilé durant leur lune de miel parisienne . alors , ce programme dont tu m as parlé , en quoi consiste t il ? retrouvant le sourire , anaba énuméra : d abord , on va piquer une tête dans la piscine . en fait , j ai cru que tu plaisantais , au téléphone , quand tu m as demandé d apporter un maillot de bain . peu importe , il y a une boutique en bas , on va t en acheter un . après , on pourra grignoter au belvédère , un gentil bistrot qui se trouve dans le hall . ensuite , je t emmène visiter la ville souterraine , et j ai pris rendez vous pour nous deux dans un institut qui fait des massages divins . ce soir , je te propose de dîner ici , au castillon , c est le restaurant chic de l hôtel , avec feu de cheminée . et si tu veux bien , on ne se couchera pas trop tard parce que demain matin , le coiffeur et la maquilleuse vont frapper à notre porte dès neuf heures . eh bien c est une version grand luxe ! lawrence voulait qu on ne se refuse rien . je vois ça . mais dis moi , il a une planche à billets ou quoi ? je suppose qu il a pris un crédit . sa banque lui fait confiance , il gagne très bien sa vie dans un des meilleurs cabinets d avocats d affaires , il a un bel avenir professionnel . stéphanie faillit demander à sa soeur ce qu elle envisageait , de son côté , comme avenir . être uniquement l épouse de lawrence , tenir sa maison , lui donner des enfants et l attendre le soir avec un bon petit plat dans le four ? néanmoins , elle s en abstint , décidée à ce que rien ne ternisse leur journée . ses questions auraient pu passer pour de l aigreur , de la jalousie , ou simplement la déception de la séparation à venir . parce que , au prix du billet d avion , elles n allaient plus beaucoup se voir . peut être l été , si vraiment lawrence achetait une maison de vacances en france , et à noël puisque anaba avait juré qu elle les passerait tous avec leur père quoi qu il arrive . allons acheter ce maillot de bain , proposa stéphanie . et tu me donneras le mode d emploi pour ne pas attraper une pneumonie ! après un dernier coup d oeil sur la chambre , vraiment luxueuse avec ses deux lits immenses , ses meubles d acajou et ses fenêtres donnant sur les jardins couverts de givre , stéphanie empoigna son sac et suivit anaba . si , je vois très bien que quelque chose ne va pas . penché en avant , sa bière à la main , augustin dévisagea lawrence . tu as la trouille , hein ? mais tu ne sautes pas dans le vide , mon vieux , tu te maries , comme des tas de gens avant toi . je sais , répondit lawrence . il serrait les dents , ce qui faisait battre une petite veine sur sa tempe . et puis , reprit augustin avec son sourire de biais , je te rappelle que quand le célébrant te posera la question , au palais de justice , il sera encore temps de répondre non . très drôle , vraiment . vexé par le ton agressif , augustin haussa les épaules . écoute , je ne vais pas te traîner toute la journée avec cette tête d enterrement . nous sommes censés nous amuser . tu n es pas sur le piton ? lawrence esquissa à son tour un sourire en entendant l expression qui signifiait ne pas être en forme . j ai , tenta t il de répondre , eh bien , j ai des sentiments profonds pour anaba . encore heureux ! mais j ai aussi des doutes sur la vie que nous allons mener . elle a envie d avoir des enfants tout de suite , et moi je trouve qu il n y a pas urgence . nous sommes jeunes , profitons de l existence avant de nous mettre des charges sur le dos . je voudrais aussi qu elle s habitue au pays , aux gens , à notre culture . qu elle prenne le temps de s intégrer et de se faire des amis avant de pouponner . vous en avez discuté ? très récemment . jusqu ici , je n avais pas réalisé que , pour elle , le mariage signifiait forcément les bébés dans la foulée . quand on arrive à la trentaine , il me semble que pour une femme le moment est venu , non ? peut être . en tout cas , je n aurais pas dû précipiter les choses de cette façon . je t avais suggéré d attendre le printemps ou l été , rappela augustin . je voulais qu on soit ensemble le plus vite possible . je le veux toujours , je crois tu crois ? tu ferais mieux d avoir des certitudes ! bon , reprends une bière , ça va aller . d un geste machinal , augustin passa les doigts sur sa cicatrice . entre le froid glacial au dehors et l atmosphère surchauffée du bar , sa joue le tiraillait un peu . il se demanda s il devait interroger plus sérieusement lawrence . certes , son rôle d ami et de témoin exigeait qu il l aide à passer le cap du célibat au mariage , mais sans pour autant se lancer dans une séance de psychanalyse . l angoisse était inévitable , la veille du grand plongeon . si on s offrait encore quelques huîtres ? proposa lawrence . installés au comptoir de bois verni de chez delmo , ils se régalaient de fruits de mer , en habitués des lieux . tu as les alliances ? s enquit augustin après avoir passé la commande . c est moi qui dois les apporter à l église demain , tu serais fichu de les oublier . ils reprirent une tournée de bière et trinquèrent ensemble . à ton bonheur ! et je ne me fais aucun souci , anaba a tout ce qu il faut pour rendre un homme heureux , même toi . ce qui signifie ? tu es très exigeant . tu veux tout et son contraire , de préférence tout de suite . je pense que ça t a aidé professionnellement , mais sur un plan sentimental après une brève hésitation , augustin ajouta : tu as rompu avec michelle , je suppose ? bien sûr ! pour qui me prends tu ? nous restons bons amis elle et moi , rien d autre . je ne crois pas à ce genre de truc . tu continues à la voir ? ce n est pas très honnête vis à vis d anaba . lawrence haussa les épaules et prit une huître sur le plateau qu on venait de déposer devant eux . perplexe , augustin l observa une seconde . leur amitié remontait à l époque de l université , lorsqu ils étudiaient le droit ensemble . brillant et en avance , lawrence se jouait des examens tandis qu augustin bataillait pour obtenir des notes moyennes . ils avaient sympathisé parce qu ils faisaient partie de la même équipe de hockey , celle qui gagnait tous les matchs . et puis augustin avait lâché le droit pour s inscrire dans un atelier d écriture , mais il était resté l ami de lawrence . son meilleur ami , sans doute , car les autres étaient souvent découragés par son côté arrogant et par sa réussite dans tous les domaines , y compris auprès des femmes . tandis qu augustin s engageait dans une liaison sérieuse , lawrence collectionnait les conquêtes . ils ne jouaient plus au hockey mais continuaient à nager et à patiner ensemble durant les week ends , l occasion pour eux de se raconter leurs vies avant d aller vider quelques bières . les années passant , lawrence était devenu avocat . pendant ce temps là , augustin était allé à los angeles pour écrire des scénarios de séries télévisées avant de publier son premier roman policier au canada . les deux amis se voyaient toujours de loin en loin , avec le même plaisir , mais leurs métiers respectifs commençaient à les accaparer . pour les besoins d un film auquel il collaborait , augustin avait passé quelques mois en france d où il était revenu totalement subjugué . un an plus tard , et malgré les protestations scandalisées de lawrence , il avait pris la décision de s y installer , ne gardant qu un petit studio à montréal en guise de pied à terre . entre temps , sa carrière de romancier avait bien évolué , il était désormais un auteur connu , convoité par les agents . de son côté lawrence , toujours aussi brillant , avait gravi les échelons au sein d un gros cabinet d avocats d affaires dont il était devenu l associé . régulièrement , les deux hommes réussissaient pourtant à se retrouver . dès qu augustin arrivait pour un séjour à montréal , lawrence se libérait et ils partaient skier deux jours dans les laurentides . si augustin tardait trop à venir , lawrence prenait une semaine de vacances et allait la passer en france avec lui . grâce à ces séjours , il avait rencontré anaba et en était tombé amoureux . anaba . son prénom amérindien signifiait : qui revient du combat . lawrence se plaisait à souligner ce paradoxe d avoir trouvé une presque canadienne en france , et il répétait qu il allait la ramener à la maison . anaba riait , séduite dès le début , et elle ne disait pas non . augustin les observait , dubitatif , se demandant si lawrence tiendrait parole , s il était capable de s attacher pour de bon à une seule femme et d oublier toutes les autres . la demande en mariage l avait surpris , et plus encore son organisation tambour battant . bien sûr , lawrence savait ce qu il voulait , mettant toujours tout en oeuvre pour obtenir l objet de ses désirs . puisqu il fallait épouser anaba pour l avoir à montréal avec lui , il s y était décidé sur un coup de tête . pourquoi pas ? coup de tête ou coup de foudre , ils allaient bien ensemble , elle si brune et lui si blond , elle un peu fragile et lui solide comme un roc . augustin avait applaudi des deux mains , heureux de voir lawrence se ranger . aussi , apprendre que michelle était toujours dans les parages ne le réjouissait pas . sa soeur ne lui ressemble pas du tout , dit il pour changer de sujet . elles ne sont que demi soeurs . la mère de stéphanie est morte jeune , et leur père s est remarié quelques années plus tard avec une amérindienne , léotie , dont il était tombé éperdument amoureux . il n a pas eu de chance , le pauvre , cette léotie s est fait écraser par un camion , en plein paris , alors qu elle roulait à vélo . anaba avait quinze ans , elle a été traumatisée par le décès de sa mère , mais par bonheur elle avait stéphanie pour l épauler . comment est il , leur père ? pas très chaleureux . être deux fois veuf n a pas dû l arranger , je suppose . il était prof de philo et , hormis ses filles , je crois qu il n aime que ses livres . ça me le rend sympathique , affirma augustin . lui aussi s était laissé envahir par les livres , incapable d en jeter un seul . dans son appartement parisien , il posait régulièrement des étagères , aussitôt remplies de volumes en tous genres , romans , thrillers , essais , biographies ou albums . lorsqu il avait quitté montréal , il avait fait expédier par bateau la quasi totalité de sa bibliothèque , mais déjà son studio s encombrait de tout ce qu il achetait lorsqu il séjournait au canada . lawrence , lui , ne connaissait pas ce problème , ses traités de droit se trouvaient dans son bureau , au cabinet , et chez lui il ne lisait que des journaux , abonné aux cinq grands quotidiens francophones ainsi qu à the gazette et the globe and mail . on va patiner ? proposa lawrence . j ai envie de me défouler . parc lafontaine ? plutôt le lac aux castors . on louera des patins sur place , mais ne t avise pas de te casser une jambe pour échapper à ton mariage , je t y traînerai même avec un plâtre ! lawrence lui jeta un étrange regard avant de s emparer de l addition . à des milliers de kilomètres de là , roland rivière était en train de préparer son dîner . toute la journée , il avait pensé à anaba , à ce qu elle devait vivre en ce moment précis , et il l imaginait radieuse , surexcitée , riant aux éclats avec sa grande soeur durant les derniers préparatifs du mariage . s il regrettait de ne pas y être , il savait bien qu il n aurait pas pu supporter le vol . sa phobie de l avion l avait toujours empêché de connaître ce canada dont léotie parlait avec lyrisme . quelques mois avant sa mort , ils avaient envisagé d entreprendre le voyage en bateau . à bord d un paquebot , roland voulait bien traverser l atlantique pour aller voir de près les montagnes rocheuses et les grands lacs , mais pas question de monter dans un avion pour ça . finalement , ils n en avaient pas eu le temps . ah , léotie , l éblouissement de sa vie , ses années les plus heureuses et puis ce froid intérieur qui l avait saisi et plus jamais quitté lorsqu il était allé reconnaître son cadavre défiguré à la morgue . le chauffeur du camion ne l avait pas vue , dans son angle mort , et l avait traînée sur des dizaines de mètres . roland n en voulait même pas à cet homme dont les nuits devaient être peuplées de cauchemars . il descendit l étroit escalier de pierre conduisant à la cave voûtée où il avait installé sa cuisine . un soupirail placé tout en haut d un mur l aérait , mais rien ne l éclairait et il fallait se contenter de la lumière électrique . léotie avait bien décoré l endroit , que roland gardait exactement en l état . un sol fait de grandes dalles d ardoise , des murs de pierres apparentes aux joints très blancs , une cuisinière en fonte , des meubles de bois rouge et toute une batterie de cuivres rutilants . la seule pièce de la maison où ne se trouvait aucun livre , juste un classeur plein de recettes écrites à la main par léotie . parfois , ses filles lui reprochaient affectueusement de vivre dans le souvenir de sa belle indienne . mais comment aurait il pu l oublier ? ce deuxième deuil avait sonné le glas de toute vie sentimentale , il s était jugé trop vieux et n avait plus ressenti aucune envie . finir seul ? et alors ? il n était pas si mal au milieu de ses livres , dans sa drôle de maison biscornue . située au fond d une petite impasse donnant sur la rue de la jonquière , dans le e arrondissement , la construction était toute en hauteur . au rez de chaussée se trouvait un petit séjour prolongé d une verrière , avec une cheminée d angle qui fonctionnait les soirs d hiver . une pièce attenante , longue mais étroite , qui servait de bureau bibliothèque à roland , était tapissée de livres du sol au plafond . au premier il y avait une chambre relativement spacieuse avec sa salle de bains , et au second les deux chambres exiguës des filles séparées par une douche . aucune place perdue , le moindre mètre carré exploité , comme cette cuisine souterraine et aveugle . vingt cinq ans plus tôt , roland avait eu un coup de coeur pour la maison , payée avec un lourd crédit . si on y manquait d espace et de lumière , avoir une maison dans paris était néanmoins un grand luxe . et puis roland se consolait en se disant que le soleil aurait abîmé les reliures des volumes anciens . lorsqu il avait envie de respirer et de mieux voir le ciel , il partait se promener au square des épinettes , s arrêtait pour lire sur un banc près du kiosque à musique ou déambulait entre les tilleuls argentés , les ginkgos et les savonniers de chine , puis finissait son périple devant le hêtre pourpre plus que centenaire auquel il recommandait l âme de léotie . il prit un économe et se mit à éplucher des pommes de terre , debout devant l évier . à un moment donné , il leva les yeux vers la pendule murale et calcula que puisqu il était vingt heures à paris il devait être quatorze heures à montréal . stéphanie avait envoyé un texto pour dire qu elle était bien arrivée , la robe aussi , et que l hôtel où logeait sa soeur était génial . ce genre d expression hérissait roland . le hilton bonaventure était sans doute très confortable , peut être même original , mais sûrement pas doué de génie . comment faire comprendre à ces générations que le français , la plus belle langue au monde , possédait un mot précis pour chaque chose , assorti d une infinité de nuances possibles ? après avoir coupé ses pommes de terre en rondelles , il les jeta dans la poêle avec un morceau de beurre salé . tant pis pour le régime ! demain , sa petite anaba deviendrait l épouse de lawrence kendall , mais conserverait son nom de jeune fille ainsi que le voulait la loi canadienne depuis quelques années . elle serait désormais une femme mariée , bientôt une mère de famille , c était un peu difficile à concevoir . comme le beurre grésillait , il baissa le feu . dans cette cuisine , il en avait préparé des repas pour anaba ! suivant à la lettre les recettes du classeur de léotie , il avait choyé son adolescente pour qu elle ne se nourrisse pas de sandwiches ou de hamburgers . révision du bac , première année aux beaux arts , leur cohabitation s était poursuivie sans heurt , sans affrontement . parfois , il la regardait à la dérobée et son coeur se serrait devant sa ressemblance avec sa mère . un beau jour , elle s était fait couper les cheveux très courts , perdant d un coup l allure de léotie pour trouver la sienne . il avait eu le courage de la complimenter , et c est vrai qu elle était jolie avec ses petites mèches brunes et ses grands yeux noirs . jolie de toute façon . dans sa robe de mariée , elle sera magnifique . lawrence a beaucoup de chance , j espère qu il s en rend compte . appréciait il lawrence ? il tournait et retournait cette question dans sa tête sans pouvoir fournir de réponse . anaba le présentait comme un homme merveilleux , unique , paré de toutes les qualités . et , certes , il avait un physique avantageux , un bon métier , une solide éducation . mais quelque chose en lui chiffonnait roland . peut être une satisfaction de lui même qu il ne parvenait pas à dissimuler et qui trahissait un ego démesuré . à moins que cette belle confiance trop affichée ne soit au contraire la carapace de quelqu un en proie aux doutes ? aucun homme ne t aurait semblé mériter anaba , sois lucide . ses deux gendres précédents les maris successifs de stéphanie ne l avaient pas convaincu non plus , mais cette fois à juste titre . le premier était un égoïste autoritaire , le second un médiocre mesquin . soit elle manquait de chance , soit elle avait mauvais goût . ne pas toujours incriminer les autres . comme on fait son lit on se couche , dit le proverbe stéphanie n avait pas eu d enfant . d après elle , il s agissait d un choix délibéré , tout comme l existence solitaire qu elle menait depuis son dernier divorce et qui semblait lui convenir . douée pour le commerce grâce à sa nature joviale et à son bagout , elle s était frottée avec succès à des métiers différents avant de se fixer dans la vente de meubles . huit ans plus tôt , lasse de dépenser son argent en loyers , elle avait quitté paris et acquis une charmante maison en bord de seine , dans la petite ville normande des andelys qui prospérait à l ombre des ruines du château gaillard . au début de son activité , l enseigne apposée sur sa maison signalait une brocante , jusqu à ce qu elle la change pour l appellation plus ronflante d antiquaire . elle avait aujourd hui une clientèle fidèle et partageait son temps entre la vente et la recherche de pièces rares ou insolites . tout le rez de chaussée de sa maison était devenu son magasin , elle y régnait avec bonheur . pendant que sa soeur courait après les coiffeuses louis xv et les secrétaires à dos d âne , anaba avait accompli son premier cycle de trois ans aux beaux arts . renonçant au second cycle , elle était entrée dans un atelier de restauration de tableaux où elle avait suivi une bonne formation . à présent , elle travaillait pour certains musées , passionnée par son métier . les choix des deux soeurs les avaient encore rapprochées , elles pouvaient discourir sur l art durant des heures . une fois par semaine , stéphanie prenait sa voiture pour se rendre à paris et retrouver anaba chez leur père , autour d un dîner toujours très gai . parfois , anaba abandonnait son studio du quartier des ternes pour aller passer le week end chez stéphanie . aux beaux jours , elles déjeunaient dans le petit jardin en bord de seine , et l hiver elles se préparaient un grand feu de cheminée . roland restait chez lui , peu disposé à quitter ses chers livres qu il relisait , classait , répertoriait sans cesse . et comme les deux petites chambres de ses filles , là haut , ne servaient plus , il avait commencé à les annexer pour y ranger quelques volumes . il déposa un steak haché au milieu des pommes de terre dorées à souhait . anaba pleurerait elle , demain , à l église , quand lawrence passerait l alliance à son doigt ? léotie avait eu deux larmes à cet instant là , deux perles qui demeuraient à jamais dans le coeur de roland . je me suis occupé de ta fille de mon mieux , ma chérie . et en prenant anaba sous son aile , stéphanie t a rendu l amour que tu lui avais donné . tout est bien . je pourrais partir maintenant , elles n ont plus besoin de moi . après avoir déposé son assiette garnie sur la petite table de teck rouge , il s installa , prêt à savourer son dîner . anaba s observait sans y croire . même en sachant que la coiffure , le maquillage et la robe pouvaient radicalement transformer une femme , elle n aurait jamais pu s imaginer aussi belle en mariée . face à la glace en pied , elle se sentait comme cendrillon changée en princesse par une bonne fée . la réception nous informe que la limousine est là ! annonça stéphanie en raccrochant le téléphone . gagnée par l excitation des derniers préparatifs , elle vibrionnait dans la chambre depuis une heure en essayant de penser à tout . elle s approcha de sa soeur et lui sourit dans la glace . tu es radieuse , il n y a pas d autre mot . et je suis très fière de t accompagner . vêtue d un sobre tailleur de velours bleu gris , elle viendrait se changer ici dans l après midi en vue du cocktail et de la soirée , mais il fallait d abord affronter le froid du dehors , le palais de justice , l église , puis le déjeuner prévu avec la famille de lawrence et les témoins . pour anaba , qui allait conserver sa sublime robe tout au long des festivités , une salle de repos serait mise à disposition sur place , avec coiffeur et maquilleuse pour les retouches . j ai déjà envie de pleurer , murmura anaba . pas maintenant , ou tu vas ruiner ton maquillage . tout ça est si émouvant , stéph ! et lawrence a tellement bien fait les choses impossible de le nier , cet homme possédait le sens de la fête et celui de l organisation . pour ne pas être en reste , stéphanie compta sur ses doigts : tu as quelque chose de bleu , c est le kleenex que j ai mis dans ton manchon . quelque chose de neuf avec ta robe , quelque chose de prêté puisque tu portes mes clous d oreilles , et quelque chose d ancien que voici . elle lui tendit un tout petit missel au cuir très fatigué . papa l avait eu en cadeau pour sa communion quand il était tout gamin . il te l offre afin que tu aies une pensée pour lui aujourd hui . anaba prit délicatement le missel des mains de sa soeur . je crois vraiment que je vais pleurer , souffla t elle . non , surtout pas ! allez , descendons , c est l heure . stéphanie enfila son manteau avant d ajuster sur les épaules de sa soeur la cape chaudement doublée assortie à la robe , puis elle la précéda le long des couloirs jusqu aux ascenseurs . dans le hall , tous les clients tournèrent la tête sur leur passage , et certains n hésitèrent pas à lancer gaiement des voeux de bonheur à anaba qui souriait aux anges . une fois installée dans la voiture de location , stéphanie prit la main gantée de sa soeur et la serra très fort . c est tout près , n est ce pas ? oui , le palais de justice se trouve juste au bout de la rue saint antoine , à deux pas d ici . nous attendrons que lawrence et augustin viennent nous ouvrir les portières , je suppose qu ils y sont déjà . malgré le chauffage , anaba fut parcourue d un frisson . quand je pense que ma vie va basculer dans quelques minutes , ça me flanque le trac . détends toi , tout ira très bien . tu ne me laisseras pas tomber , stéph , tu viendras me voir ? insista t elle d un ton angoissé . bien sûr , ma puce . j ai l impression de m être engagée à vivre au bout du monde . et l hiver est si long à montréal il y avait encore de la neige sur les toits et des stalactites pendaient comme des aiguilles devant les gouttières , cependant un pâle soleil faisait briller les trottoirs où les passants se hâtaient , emmitouflés dans leurs gros manteaux et leurs bonnets de fourrure . nous sommes arrivés , annonça le chauffeur avec un accent canadien prononcé . en attendant qu on vienne vous chercher , je laisse le moteur tourner pour la climatisation . il jeta un coup d oeil dans son rétroviseur et se fendit d un large sourire . vous êtes belle comme un coeur , mademoiselle ! je vous présente toutes mes félicitations . anaba lui rendit son sourire tout en cherchant du regard lawrence qui aurait dû se trouver là . tu plaisantes ? articula augustin . malheureusement , il ne devait pas s agir d une blague douteuse puisque lawrence portait un jean en velours et un col roulé au lieu de la jaquette prévue . tu n iras pas ? répéta t il , encore incrédule mais déjà horrifié . non , je ne peux pas , je ne veux pas . je ne veux plus ! c est une erreur , mon vieux , une vraie folie , et je n ai pas le droit d entraîner anaba dans un mariage qui ne tiendra pas . mais qu est ce qui te prend ? tu deviens fou ou quoi ? nous en avons parlé toute la journée d hier ! lawrence secoua la tête sans répondre puis recula pour laisser entrer augustin . il avait les yeux cernés , le visage fermé , l air buté . je n irai pas , voilà , redit il enfin . le connaissant , augustin comprit qu il n en tirerait rien , et il perdit tout espoir de le faire changer de tenue en vitesse pour le traîner au palais de justice . la situation le dépassait tellement qu il resta silencieux une longue minute avant de se décider à demander , d un ton glacial : tu réalises bien ce qui se passe , là ? pendant qu on parle , anaba t attend le coeur battant , fin prête pour le plus beau jour de son existence , et tu vas lui faire vivre un vrai cauchemar . qui a déjà dû commencer ostensiblement , il consulta sa montre et enchaîna : quand as tu pris ta décision ? bon sang , tu pouvais aller la voir ce matin à l aube , avant qu elle n enfile sa robe de mariée ! tu es un monstre ou quoi ? lawrence le précéda dans le living de son duplex où régnait un affreux désordre . j ai passé une nuit blanche , avoua t il . jusqu au dernier moment , j ai cru que j arriverais à vaincre mes doutes , à dominer ma peur , mais je n ai pas pu . sur le point de m habiller , tout à l heure , j ai eu une attaque de panique , alors j ai renoncé . c est au dessus de mes forces . le regard d augustin s attarda sur les verres et les tasses qui encombraient la table basse , sur un sac de voyage à moitié rempli d affaires en vrac . de nouveau , il jeta un coup d oeil à sa montre . quoi qu il en soit , lawrence , il faut que tu ailles lui parler . non ! oh non , pas ça , j en suis totalement incapable , je ne peux même pas y penser lui parler ? la regarder en face ? seigneur , je préférerais me jeter dans le saint laurent . je t en supplie , fais le pour moi . hors de question . prends tes responsabilités , mon vieux . je n ai pas envie de me faire arracher les yeux à ta place , et je ne tiens pas à voir de près le chagrin de cette pauvre fille ! écoute , j ai un avion dans une heure , mon taxi doit déjà être en bas . atterré , augustin dévisagea lawrence . où vas tu ? à ottawa pour quelques jours . me cacher , me saouler , oublier et tirer un trait . débarrasse toi d abord de la corvée ! explosa augustin . ce que tu fais est indigne , alors essaye au moins de conclure proprement . tout se sait , lawrence , tu vas déjà devenir le cinglé qui a dépensé un gros paquet de dollars pour son fastueux mariage et qui n y est pas allé , mais en plus tu seras l immonde salaud qui n a même pas prévenu la fiancée . la lâcheté ne faisait pourtant pas partie de tes défauts jusqu ici ! lawrence se pencha sur le sac de voyage dont il tira rageusement le zipper . je t appellerai ce soir , dit il entre ses dents . il saisit une parka qu il enfila avec des gestes saccadés , puis il voulut contourner augustin qui lui barrait le chemin de la sortie . tu vas vraiment monter dans ton taxi sans un regard en arrière ? est ce que tes parents sont avertis , au moins ? j ai envoyé un sms à mon père , ne t occupe pas d eux . je ne m occupe de personne ! si , anaba . je sais que tu le feras parce qu il n y a que toi qui puisses le faire . je vais te sauter dans la face ! hurla augustin qui , en perdant son sang froid , retrouvait ses expressions canadiennes . tu es un maudit crosseur , un foutu péteux de broue bavasseux , un la porte d entrée claqua et , machinalement , augustin consulta encore sa montre . oh , dieu tout puissant , je vais devoir y aller , elle est sûrement en train de devenir folle là bas . dans la poche de sa veste , il récupéra son portable qu il avait senti vibrer pendant sa dispute avec lawrence . deux messages en absence émanaient d anaba . évidemment . il le mit hors service pour ne pas être tenté de régler le problème par téléphone . dès le premier quart d heure de retard , stéphanie avait éprouvé un mauvais pressentiment . à présent , elle ne savait plus quoi dire à sa soeur pour tenter de l apaiser . persuadée que lawrence avait eu un accident , anaba ne cessait de l appeler mais tombait toujours sur sa messagerie . augustin ne répondait pas non plus , ce qui confirmait la thèse d un drame . tassé sur son siège , le chauffeur faisait semblant d être absorbé par son journal et se gardait bien de lever les yeux vers son rétroviseur . le moteur tournait toujours au ralenti , assurant une bonne température dans la limousine , mais anaba avait les mains glacées . il leur est forcément arrivé quelque chose de très grave , redit elle pour la énième fois . elle avait aussi tenté de joindre les parents de lawrence , sans succès . trente cinq minutes de retard ! mon dieu , qu est ce qu on va faire ? tu crois que je devrais essayer les urgences des hôpitaux ? la police ? non , attends encore un peu , murmura stéphanie . l angoisse lui serrait la gorge , pourtant elle ne croyait pas à un accident de voiture . lawrence n habitait pas très loin , sur ce court trajet il n avait tout de même pas pu se tuer , et augustin avec lui . mais quelle autre raison invoquer ? qu est ce qui pouvait empêcher un homme de se rendre à son mariage ? une panne d oreiller ? anaba s exclama brusquement : je vais voir ! elle avait déjà la main sur la poignée de la portière mais stéphanie l arrêta . tu ne comptes pas faire les cent pas sur le trottoir dans cette tenue ? ça ne le fera pas venir plus vite , reste au chaud . le visage tourné vers elle , anaba eut une telle expression d angoisse que le coeur de stéphanie se serra . bien , je descends jeter un coup d oeil , décida t elle , mais toi tu ne bouges pas . pense à ta robe elle boutonna son manteau et sortit de la voiture . le froid piquant lui fit relever son col en frissonnant tandis qu elle scrutait les alentours . aucun grand blond en jaquette à l horizon , rien que des inconnus qui se hâtaient , têtes baissées contre le vent . la situation devenait intenable , une catastrophe imminente allait s abattre sur anaba . que faire pour la protéger ? si lawrence se trouvait vraiment aux urgences d un hôpital , il faudrait reporter le mariage , tout recommencer . ou alors en apercevant augustin qui venait droit vers elle , avec une tête sinistre et une démarche traînante , elle éprouva un choc . il était encore à une trentaine de mètres mais elle l avait parfaitement reconnu et il était seul . affolée à l idée qu anaba puisse le voir , elle fouilla son sac , prit son paquet de cigarettes , puis elle tapa sur la vitre de la limousine et fit signe à sa soeur qu elle allait en fumer une . aussitôt , elle s éloigna d un pas vif pour aller à la rencontre d augustin . mais enfin , lui lança t elle de loin , qu est ce qui se passe ? il est arrivé un malheur ? s arrêtant devant elle , il écarta les bras d un geste impuissant . je n y suis pour rien , lâcha t il très vite , mais lawrence ne viendra pas . quoi ? il a calé . renoncé . à son mariage ? c était si inconcevable qu elle ne trouvait rien d autre à demander . elle resta quelques instants la bouche ouverte , puis secoua la tête comme pour repousser l évidence , et enfin explosa de colère . foutus bonshommes de merde ! hurla t elle . et vous m annoncez ça la bouche en cul de poule ? allez dire vous même à anaba que son prince charmant , son mec parfait a renoncé ! moi , je ne m en charge pas sa voix venait de se casser et elle se mit à marteler le manteau d augustin à coups de poing furieux . de ses mains gantées , il lui prit doucement les poignets , sans serrer . je vais y aller , d accord , ne vous énervez pas après moi . écoutez , je trouve le comportement de lawrence ignoble , impardonnable , j ai honte pour lui et je suis très malheureux d être là . le coeur de stéphanie battait si vite qu elle fut obligée de respirer profondément , à plusieurs reprises , pour pouvoir se dominer . mon dieu , dit elle enfin d une voix hachée , anaba elle aurait donné n importe quoi pour ne pas avoir à s approcher de la limousine , là bas . venez avec moi , la pressa augustin . elle aura besoin de vous . il la prit par le coude et elle se laissa entraîner . à quelques pas , elle découvrit le visage livide de sa soeur , collé à la vitre . leurs regards se croisèrent tandis qu augustin ouvrait la portière avant et demandait au chauffeur de descendre . allez boire un café à ma santé , voulez vous ? suggéra t il d un ton sans réplique en lui tendant un billet . frappé par la probable scène apocalyptique qui allait suivre , le chauffeur s extirpa de son siège et fila . résolument , augustin s installa à sa place tandis que stéphanie rejoignait sa soeur sur la banquette arrière . lawrence va bien ? bredouilla anaba qui semblait sur le point de s évanouir . tourné vers elle , augustin hocha la tête . le problème n est pas là , anaba . lawrence ne viendra pas ce matin , il renonce à se marier . la grimace qu il esquissa , pour masquer son émotion , rendit plus visible sa cicatrice et donna une expression étrange à son visage . en venant t apporter une si mauvaise nouvelle , j avais des crampons sous les chaussures et des épines dans le coeur . je suis consterné , anaba , en plus je n ai même pas une raison valable à te fournir . lawrence ne m a rien expliqué , je crois qu il a eu la trouille , qu il la trouille de quoi ? souffla la jeune femme . elle paraissait incapable de réagir pour l instant , mais le regard qu elle dardait sur augustin était en train de se durcir . le statut d homme marié , l avenir , les bébés . en fait , je ne sais pas . anaba baissa la tête et le silence tomba entre eux . stéphanie ne quittait pas sa soeur des yeux , observant son ravissant profil , la rose de tulle blanc et les strass habilement fixés dans ses cheveux , ses longs cils si bien maquillés . un type normal pouvait il renoncer à cette merveille de femme ? elle songea soudain à la manière dont lawrence avait regardé cette robe qu il n aurait pas dû voir . il avait paru gêné et indifférent . peux tu dire au chauffeur de nous ramener à l hôtel ? la voix d anaba vibrait d une rage folle à présent . la colère ne laisserait la place au chagrin qu un peu plus tard , il fallait en profiter pour rentrer . je vais vous accompagner , proposa augustin . imaginait il la traversée du hall , l humiliation sous les coups d oeil intrigués ou moqueurs des clients et du personnel ? non , va t en , répondit brutalement anaba . je ne veux pas vous laisser , je va t en , bordel ! sans doute avait elle besoin qu il quitte la voiture avant de se mettre à pleurer . la fureur , autant que la douleur , allait bientôt lui arracher des sanglots convulsifs , mais sa force de caractère lui permettait de tenir quelques instants encore . les dents serrées , elle releva la tête et toisa augustin avec haine . que pouvait il dire de plus ? il n était que le messager , le bouc émissaire . dans le mouvement qu il fit pour sortir , stéphanie vit qu il portait une jaquette sous son long manteau . son discours et les alliances devaient se trouver au fond de ses poches . écoeurée , elle reporta son attention sur anaba qui , de façon spasmodique , ôtait et remettait à son annulaire sa bague de fiançailles . avait elle eu envie de la jeter à la tête d augustin ? on retourne au hilton , dit stéphanie au chauffeur qui venait de reprendre sa place . assise tout au bord de la banquette , comme si elle était sur des charbons ardents , anaba regardait obstinément sa bague . tu vas nous trouver deux billets d avion pour paris , stéph . aujourd hui , hein ? oui , chérie . je m en occupe en arrivant . stéphanie se sentait vidée de ses forces , mais bien sûr c était à elle de se charger de tout . et de ne rien oublier dans ce départ en catastrophe car anaba n était pas près de remettre les pieds à montréal . oh , anaba , petit soldat courageux qui revient du combat , tu portes bien ton nom ce matin comment sa soeur se remettrait elle de l invraisemblable claque que la vie venait de lui donner ? elle la vit baisser la vitre et pensa qu elle avait besoin d air , mais elle tenait sa bague de fiançailles entre le pouce et l index . stop ! protesta stéphanie en récupérant le bijou qu elle fit prestement disparaître dans son sac . tu n auras qu à la vendre si tu n en veux plus . anaba allait avoir besoin d argent , à paris . en vue de son mariage , elle avait donné sa démission aux deux musées pour lesquels elle travaillait régulièrement , vendu ses meubles et rendu son studio . toute son existence devrait être réorganisée en urgence , mais sans doute n aurait elle aucune envie de le faire . répétant le geste qu elle avait eu à l aller , stéphanie lui prit la main et la serra de toutes ses forces . trois whiskies avaient eu raison d anaba qui somnolait enfin sous sa couverture . stéphanie aurait bien aimé s endormir elle aussi pour échapper à l envie tenace de fumer une cigarette , mais trop de pensées désagréables tournaient dans sa tête . le bruit sourd des réacteurs ne la berçait pas , les films proposés sur l écran individuel devant elle ne l intéressaient pas , et elle restait les yeux grands ouverts dans la pénombre de la cabine . une hôtesse qui remontait le couloir central lui adressa un sourire et elle en profita pour lui demander à voix basse une coupe de champagne . il faudrait peut être la payer , tant pis , au point où elle en était de dépenses ça ne ferait aucune différence . et le champagne n était pas uniquement une boisson de fête , il accompagnait toutes les circonstances de la vie , bonheurs ou malheurs exceptionnels . que pouvait bien faire l ignoble lawrence kendall en ce moment précis ? songeait il à ce qu il avait saccagé ? il n avait aucun moyen de savoir comment réagissait anaba puisqu elle n avait quasiment rien manifesté devant augustin , et que d autre part elle avait abandonné son téléphone dans la poubelle de l hôtel . un geste salvateur pour elle , si jamais cet abruti s avisait de lui envoyer un quelconque message de regret . car ce serait tout de même stupéfiant qu il ne finisse pas par s expliquer ou s excuser . l hôtesse revint lui tendre sa coupe avec un petit sourire entendu . si vous en désirez une autre , faites moi signe , murmura t elle . prenait elle stéphanie pour une alcoolique , une phobique de l avion ? peu importait , l opinion que les inconnus avaient d elle ne la touchait pas . une seconde , elle envisagea de remettre son casque pour écouter un peu de musique mais , décidément , elle n avait pas la tête à ça . elle se demanda une fois de plus de quelle façon leur père prenait la nouvelle . elle l avait joint avant d entrer en salle d embarquement et lui avait résumé la situation , n obtenant qu un lourd silence . tout ce qu il avait dit , au bout d un moment , était qu il viendrait les accueillir à roissy . il devait souffrir pour anaba qu il adorait , néanmoins lawrence ne l avait pas tout à fait conquis et peut être estimait il ce mariage manqué comme un mal pour un bien . était ce le cas ? si lawrence était venu , si l union avait été consacrée , anaba aurait sûrement été une femme heureuse et comblée , au moins pour un temps . avec lawrence , elle avait cru réaliser tous ses rêves , y compris celui de vivre au canada . léotie décrivait son pays avec tant de flamme et de nostalgie qu anaba s en était fait l image d un paradis . néanmoins , ce matin , dans cette luxueuse voiture de location , elle avait dit : et l hiver est si long à montréal la ville souterraine , bien qu immense , avait ses limites , celles d un éclairage artificiel , d une température constante , et surtout d une consommation effrénée . anaba bougea et grogna dans son sommeil , faisant glisser la couverture . avec des gestes quasiment maternels , stéphanie la remit en place . le visage de sa soeur était crispé , chiffonné . quelques heures plus tôt , elle était si belle en mariée ! combien de temps allait il lui falloir avant de s épanouir de nouveau , avant de refaire confiance à la vie , à un homme ? elle s était offerte corps et âme à lawrence , elle ne recommencerait pas de sitôt . d autant moins qu elle savait toujours tirer les leçons des mauvaises expériences . enfant , elle était déjà très réfléchie et ne commettait jamais deux fois la même erreur . leur père disait en riant : voilà une petite fille qu on ne prendra pas aisément en défaut ! pourtant , elle était tombée tête baissée dans le piège de l amour qui s aveugle . aux beaux arts , où elle obtenait de bons résultats , elle avait compris très tôt qu elle ne possédait pas un réel talent de création et qu elle devait s orienter vers autre chose . avec ses petits amis , elle s était méfiée des belles paroles , leur préférant toujours les actes . alors pourquoi lawrence l avait il si facilement et si totalement séduite ? pourquoi n avait elle pas pris le temps de réfléchir , au lieu de céder à cette trop rapide demande en mariage ? l envie de fumer devenait lancinante et stéphanie quitta sa place pour se dégourdir un peu les jambes . presque tous les passagers dormaient , seules de rares lumières éparses signalaient des écrans allumés dans les dossiers des sièges . la quiétude d un vol de nuit sans la moindre turbulence . avant de s endormir , anaba n avait pas beaucoup pleuré , essuyant furtivement quelques larmes de rage . ensuite , le whisky l avait assommée . je vais lui proposer de venir vivre à la maison , le temps qu elle se remette . papa ne serait pas d une bonne compagnie pour elle , il ne faut pas la dorloter mais l aider à sortir la tête de l eau . une autre coupe ? chuchota l hôtesse qui venait à sa rencontre dans le couloir . avec plaisir , merci . autant faire comme sa soeur et sombrer dans la torpeur pour ne pas voir passer les heures . elle regagna sa place , essaya de s installer confortablement , mais l espace manquait vraiment en classe économique . par chance , elle avait trouvé un site internet où acheter des billets d avion à la dernière minute et à prix cassé . anaba n a sans doute pas d économies , elle ne s attendait pas à ce coup dur . elle parlait de trouver du travail au canada , une fois mariée stéphanie vivait sans problème de son magasin d antiquités , néanmoins elle ne disposait d aucune liquidité , réinvestissant au fur et à mesure l essentiel de ses bénéfices dans de nouveaux achats . le solde lui permettait de rembourser le crédit de sa maison . quant à leur père , il n avait que sa retraite d enseignant et ne roulait pas sur l or . tout va s arranger , pas de panique . on prendra les choses une par une , comme elles viennent . déjà , à la mort de léotie , stéphanie avait consolé et protégé anaba de son mieux . elle était prête à recommencer , mais elle se sentait désarmée . ce qui s était produit ce matin à montréal dépassait l entendement , il y avait de quoi détruire durablement une femme . elle ne sera plus jamais aussi loyale , aussi innocente , aussi enthousiaste . mais elle va se reconstruire , elle en a la force . stéphanie ne pensait pas à elle même , à toutes les difficultés de la vie qu elle avait surmontées . elle aussi avait perdu sa mère , et ensuite sa belle mère qu elle aimait beaucoup . ses deux mariages ne lui avaient apporté que d amères désillusions , et elle se serait peut être aigrie sans ce magasin où elle avait investi toute son énergie . elle aimait sa maison , les meubles rares qu elle y vendait , les discussions passionnées avec les acheteurs . à force de volonté , elle s était forgée une existence agréable qui allait probablement se trouver bouleversée dans les semaines ou les mois à venir . elle sentit que ses yeux se fermaient et , entre ses cils , elle jeta un dernier regard protecteur à anaba . en sortant du centre bell où il venait d assister à un match de hockey , augustin se rendit au hilton bonaventure tout proche pour s assurer qu anaba et sa soeur étaient parties sans problème . à la réception , on lui confirma que les deux femmes avaient quitté l hôtel avec leurs bagages la veille , en début d après midi . elles avaient donc pu trouver immédiatement des billets pour paris , tant mieux , rester là aurait été un calvaire pour elles . augustin en profita pour vérifier que la note avait bien été débitée sur le compte de lawrence , comme convenu . alors qu il allait partir , rassuré , l employé se souvint de quelque chose et le retint . une femme de ménage a trouvé ceci dans la chambre . un oubli , sans doute . je vous le remets ? il déposa sur le comptoir un téléphone portable rouge métallisé qu augustin reconnut sans peine . anaba l avait délibérément laissé derrière elle , c était bien normal . il l empocha en remerciant d un signe de tête . sans doute des tas de messages très personnels se trouvaient ils dans la mémoire de cet appareil , mieux valait ne pas le laisser traîner . peut être aurait il l occasion de le rendre à anaba un jour , en france ? en tout cas , pas question de le montrer à lawrence , cet idiot n avait qu à continuer à envoyer ses excuses en pure perte . quittant le hilton , il récupéra sa voiture de location dans un parking et prit le chemin de la montagne , c est à dire du mont royal dont la colline dominait le centre de montréal . à chacun de ses séjours , il allait y faire un tour , retrouvant d innombrables souvenirs de jeunesse au détour des sentiers . mais il faisait trop froid pour quitter la voiture et il se contenterait d admirer le paysage à travers les vitres . il pouvait prendre le chemin remembrance , à l ouest , ou la voie camilien houde à l est . il choisit cette dernière parce qu il voulait s arrêter quelques instants au belvédère . de là , il verrait la nuit tomber sur la ville et sur le parc olympique . tout en conduisant distraitement , il compta les jours qui lui restaient à passer au canada . plus que trois avant de reprendre son avion pour paris . il était arrivé une semaine avant le mariage afin d avoir du temps à consacrer à lawrence et aussi à ses affaires . son agent , qui ne désespérait pas de le faire revenir pour de bon , ne comprenait pas son choix de vivre en france et tentait de le fléchir . augustin avait beau lui expliquer que le meilleur de son inspiration était là bas , l agent secouait la tête , navré , prédisant des baisses de ventes . par bonheur , ce n était pas le cas . mais augustin avait dû accepter , pour la prochaine fois qu il reviendrait au pays , une tournée de signatures et de conférences . or il détestait attendre derrière une table qu on vienne lui acheter son dernier roman policier , ne sachant jamais quoi écrire dans sa dédicace , et il trouvait très vaniteux de pérorer sur le métier d auteur . à chacun sa méthode , son imagination et son talent , il n existait pas de mode d emploi , inutile de le faire croire . garé sur le parking du belvédère , il regarda longuement les lumières de la ville . aucun gratte ciel n avait le droit de dépasser la hauteur du mont royal , une excellente mesure pour éviter l étouffement urbain . augustin adorait montréal , il s y sentait chez lui et y revenait toujours avec plaisir . un endroit cosmopolite et surprenant où on pouvait trouver des cafés comme à paris servant des brunches comme à new york , des touristes en calèche et des tours de verre , des réponses en français à des questions en anglais . encerclée par les eaux du saint laurent , blottie autour de sa montagne et trouée comme un gruyère par ses galeries souterraines , la cité était un paradis pour les noctambules et pouvait être considérée comme la capitale culturelle du québec . il y existait une incomparable douceur de vivre , et pourtant augustin avait éprouvé le besoin de s en aller . à un moment donné , il avait compris que son destin était ailleurs , qu ici il n apprendrait plus rien . son séjour à los angeles ne l ayant pas convaincu , il s était décidé à entreprendre un tour d europe . il avait bien aimé l angleterre et l italie , mais il avait totalement craqué dès son premier jour en france . ébloui , il s était attardé en provence , en touraine puis en normandie , et au bout de son périple , paris l avait envoûté . grâce à ses droits d auteur , il avait pu se louer un appartement sous les toits dans l île saint louis . ce n étaient que d anciennes chambres de service qui avaient été réunies entre elles , mais la vue sur la seine était sublime . à peine installé , il y avait écrit son meilleur livre en quelques semaines . là bas , il n avait pas d agent , traitant directement avec un éditeur qui l emmenait dîner dans de merveilleux restaurants où il goûtait des vins inoubliables . là bas , il n avait pas non plus de souvenirs , les bons et les moins bons . il esquissa une grimace involontaire , ce qui provoqua un tiraillement au niveau de sa cicatrice . à présent , il avait faim , et il passa en revue quelques endroits où il pouvait aller dîner . le café du nouveau monde , toujours très animé , le tentait . ou alors chez l épicier , dans le vieux montréal , où l on servait un délicieux menu dégustation le soir . avec un petit soupir , il démarra . sur le siège passager , le téléphone portable d anaba luisait , éclairé par la lumière du tableau de bord . ce qu avait fait lawrence était tout de même insensé , incompréhensible . contrairement à sa promesse , il n avait pas appelé augustin qui n en savait pas plus . la seule certitude était que , à ottawa , il y avait michelle . lawrence se faisait il consoler de sa lâcheté par son ancienne maîtresse ou bien traitait il des dossiers dans la capitale ? de toute façon , il avait mis leur amitié en péril car il aurait pu non , il aurait dû se confier la veille de son mariage raté , et ainsi limiter les dégâts . n étant pas homme à agir sur une impulsion , pourquoi avait il voulu en persuader augustin ? une attaque de panique , chez lawrence , c était risible . personne n était plus réfléchi et plus pragmatique que lui . arrivé au pied du mont royal , augustin prit la direction de la rue sainte catherine , ayant finalement choisi le café du nouveau monde . il ne parvenait pas à se sortir lawrence et anaba de la tête . cette fille ne méritait pas la manière dont elle avait été traitée , quant à lawrence , son aura s était ternie dans l affaire . augustin le considérait il toujours comme son meilleur ami ? les mots très laudatifs qu il avait écrits dans son discours de témoin , les prononcerait il encore aujourd hui ? et , puisque c était l occasion d y réfléchir , l affection qui les liait ayant déjà pris de sérieux chocs dans le passé , n était ce pas le coup de trop , le coup de grâce ? mal à l aise , augustin baissa un peu sa vitre et laissa l air glacé envahir l habitacle . roland s était débrouillé pour ne pas donner au déjeuner un air de fête . avec de la viande hachée , des oignons et des tomates fraîches , il avait simplement préparé des spaghettis à la bolognaise selon la recette de léotie , et prévu une tarte au citron meringuée en dessert . de quoi requinquer ses filles après leur long voyage . revenus tous trois de roissy en taxi , ils avaient peu parlé , attendant d être à la maison pour aborder le problème . mais à peine arrivée , anaba était montée prendre une douche , et stéphanie avait résumé toute seule la situation à leur père . et ne me demande pas d explications , conclut elle , je n en ai pas . lawrence est un fou , un malade ou un salaud . je t assure que j ai passé un moment épouvantable devant ce foutu palais de justice et , pour anaba , le ciel lui est tombé sur la tête , pas moins . comme tu dis ! lança anaba qui descendait l escalier . vêtue du vieux peignoir éponge datant de l époque de son bac , elle avait encore les cheveux mouillés et les yeux gonflés . on va en parler une bonne fois , papa , et après , rideau , ce type sortira de ma vie , j oublierai jusqu à son nom ! moi aussi , bougonna roland . allez , raconte moi ce que tu as sur le coeur . sur le coeur ? du vitriol . il est tout brûlé , tout racorni . sans stéphanie , je crois que j aurais été me jeter sous un elle s interrompit net , horrifiée , et se reprit aussitôt . pardon , c est idiot . cette allusion involontaire à la façon dont sa mère était morte sembla la calmer . la veille encore , reprit elle , tout allait bien . lawrence était juste un peu nerveux . il m a apporté des roses à l hôtel et puis tu connais la suite . mais il n y avait pas eu de signe avant coureur , rien . il m avait même offert une magnifique bague de fiançailles que stéph m a empêchée de balancer dans le caniveau , sous le coup de la colère . il était amoureux , très assidu au lit , enfin , je ne te fais pas un dessin . roland hocha la tête , peu désireux d entendre ce genre de confidence . avec ses filles , il avait toujours été très pudique , mais enfin , la précision d anaba n était pas inutile . si lawrence l aimait et la désirait toujours , pourquoi diable s était il dérobé au tout dernier moment ? qu est ce qui l emporte , ma chérie , le chagrin , la déception , la colère ou l humiliation ? je pourrais faire un quatre quarts avec ! je me sens totalement déstabilisée . amoindrie , abandonnée , dédaignée , dévalorisée . mais bien sûr , ce n est pas la fin du monde . elle se laissa tomber sur une chaise , devant la table de teck rouge . sous les lumières électriques de la cuisine , son visage paraissait blafard alors qu elle était très mate de peau . son père l observa quelques instants , puis il versa le contenu de la poêle sur les spaghettis égouttés . stéphanie acheva de mettre le couvert et ils commencèrent à manger en silence . au bout de quelques bouchées , anaba releva la tête . c est délicieux , papa . tant mieux . il faut que tu manges . pourquoi ? je ne suis ni malade ni convalescente . roland lui adressa un de ses sourires paternels qui la faisaient fondre . bon , d accord , admit elle , je ne suis pas au mieux de ma forme , mais ça reviendra . si tu le veux bien , je vais reprendre ma chambre ici . enfin , ce qu il en reste , vu l invasion de bouquins ! j ai une meilleure idée , intervint stéphanie . viens chez moi à la campagne quelques semaines . le temps de te retourner , de faire d autres projets . tu pourras tenir le magasin pendant que je pars à la recherche d objets rares , ce sera ta contribution . qu en dis tu ? anaba regarda alternativement son père et sa soeur . la solution proposée par stéphanie était la meilleure , et de loin . aux andelys , elle aurait de quoi s occuper . stéphanie avait une clientèle de passionnés qui aimaient discuter avant d acheter , ce serait l occasion de voir de nouveaux visages , de penser à autre chose . et la campagne environnante était si belle que , même en plein hiver , il y avait de superbes balades à faire . si ça ne t ennuie pas d avoir de la compagnie , ton offre me tente . tu sais bien que non . tu connais la maison , tu y seras comme chez toi . avoir vendu ses meubles et une partie de ses vêtements afin de partir à la légère pour sa nouvelle vie au canada laissait anaba assez démunie . elle avait également fait expédier par bateau plusieurs valises ainsi que deux cartons d objets personnels chez lawrence , à montréal , et les récupérer allait demander du temps . en avait elle seulement envie ? pourquoi ne pas repartir de zéro et faire table rase du passé ? en montant se doucher , elle avait vu que , outre son vieux peignoir , elle avait laissé ici deux jeans , un gros pull et des tee shirts . elle commencerait avec ça , comme à l époque insouciante de ses études aux beaux arts . tu peux aussi rester avec moi , proposa roland . mais tu papoteras mieux avec ta soeur ! il s amusait de leur capacité à bavarder durant des heures , alors qu il était lui même plutôt silencieux à force de vivre au milieu de ses livres . lorsqu il enseignait , en revenant de ses cours il se plongeait dans un bouquin comme s il avait trop parlé à ses élèves . j ai laissé ma voiture dans un parking à une porte de paris , déclara stéphanie . c était moins cher pour une longue durée . on peut aller la récupérer demain matin , on s arrêtera faire quelques courses en route et nous serons au petit andely pour déjeuner . tu auras tout le temps de t installer à ta guise , puisque j avais prévu de ne rouvrir le magasin que samedi . très bien , approuva anaba . mais alors , pour ce soir , laissez moi vous inviter au restaurant . sûrement pas ! s indigna roland . un bistrot sympathique a ouvert depuis peu au bout de la rue , mais nous n irons que si c est moi qui régale . toi , ma fille , garde ton argent , tu vas en avoir besoin . et d ailleurs il se leva pour attraper son portefeuille dans la poche arrière de son pantalon . j avais prévu de te faire un beau cadeau pour ton mariage , dit il d une voix un peu rauque . malgré ce qui s est passé à montréal , je ne vois pas pourquoi je t en priverais . je l avais inscrit dans mon budget , alors voilà , je trouve que ça tombe bien , et je préfère penser que tu t en serviras pour redémarrer plutôt que de l investir dans un service en porcelaine . au lieu de tendre à anaba le chèque plié en deux , il le glissa près de son assiette avec un clin d oeil . sans attendre sa réaction , il alla chercher la tarte . papa , dit elle dans son dos , je ne peux pas accepter . bien sûr que si , bougonna t il . tu as toujours un compte en france ? je ne l avais pas clôturé puisque nous étions censés venir souvent . parfait . parlons d autre chose maintenant . sans que je te dise merci d abord ? je n ai que mes deux filles à gâter , répondit il simplement . il servit une bonne part à anaba , la même à stéphanie qui se contentait de l observer avec un petit sourire amusé . tu devrais relire alain , déclara t il d un ton grave . au fond , sa philosophie consiste à apprendre la joie . anaba le dévisagea , hocha la tête , puis soudain elle donna un coup de poing sur la table . quel con , ce mec , quand j y pense ! et je ne saurai jamais pourquoi il s est défilé , pourquoi il m a plantée là sans un mot . si vous saviez comme je voudrais l avoir déjà oublié ! elle éclata en sanglots , ceux qu elle contenait depuis le palais de justice de montréal , pleurant comme une petite fille qui se noie dans un chagrin trop grand pour elle . eh bien voilà , nous y sommes , murmura stéphanie . lawrence avait patiné durant plus de deux heures sur le canal rideau gelé sans parvenir à s épuiser . à présent , il était temps de retrouver michelle devant le musée des beaux arts où elle avait préféré passer son après midi . il la repéra de loin grâce à son bonnet de fourrure blanche et ses bottes rouges . elle s habillait toujours de manière extravagante , mais elle pouvait se le permettre avec son mètre soixante quinze , ses épaules carrées de nageuse , sa crinière de lionne et son regard bleu glacier . le contraire d anaba , songea t il avec un pincement au coeur . depuis quatre jours , il essayait de ne pas y penser tout le temps , néanmoins son mariage raté l obsédait . il se réveillait la nuit en se demandant , atterré , comment il avait pu faire une chose pareille . et , au delà de la culpabilité , il ressentait toute la douleur de cette rupture car il était encore amoureux d anaba . néanmoins , il était certain d avoir eu raison . durant des heures , la veille de la cérémonie , il avait subi un déferlement d images plus angoissantes les unes que les autres . anaba enceinte , alourdie et les yeux cernés , n ayant plus rien à voir avec sa délicieuse petite squaw . anaba épuisée par un accouchement , anaba uniquement préoccupée d un bébé de plusieurs bébés se succédant au rythme d un tous les deux ans ! anaba le pressant de vendre son duplex du vieux montréal pour acquérir une de ces maisons de banlieue avec jardin bien tondu et barrière blanche . des voisins lavant leur break familial le dimanche . peut être un chien sur la pelouse . un canapé à fleurs plein de taches de lait régurgité et de chocolat écrasé . des jouets partout , des cris , des pleurs , des disputes . à lui les encombrements du soir pour rentrer dans ce paradis où une femme exsangue l attendrait avec des récriminations plein la bouche et un foulard sur la tête parce qu elle n aurait pas eu le temps d aller chez le coiffeur . à lui les plans d épargne pour assurer les études des chers petits . il s était raisonné , avait essayé de rire de ces clichés , mais rien ne l avait calmé . même sans caricature , le tableau des dix années à venir restait désespérant . lawrence n était pas prêt à changer de vie , il adorait la sienne , et s il avait envisagé d y inclure anaba c était dans une vision de couple , pas de famille nombreuse . anaba , cette jeune femme ravissante , intelligente , indépendante , transformée un jour en matrone ? ah , si seulement elle ne lui avait pas parlé d enfants , de tous ces enfants dont elle rêvait ! lui voulait vivre avec elle , sortir avec elle dans des endroits branchés où il pourrait la présenter à tous ses amis , l emmener découvrir le pays pour la voir ouvrir de grands yeux émerveillés , la couvrir de cadeaux , dîner avec elle aux chandelles et , chaque nuit , lui faire l amour . sans la distance décourageante entre paris et montréal , aurait il songé au mariage ? il n était pas prêt , pas mûr , même pas décidé , au fond . et pour se convaincre , il n avait rien trouvé de mieux à faire que de se lancer tête baissée dans l organisation de tous les préparatifs . une façon de se mettre au pied du mur , car il avait cru qu ainsi il ne pourrait pas reculer . pourtant , il l avait fait à cinq heures du matin , cette nuit là , il avait appelé michelle pour la supplier de lui donner un conseil . bon , elle n était peut être pas la mieux placée , néanmoins ils avaient discuté pendant un très long moment . en raccrochant , sa décision était prise , ne lui restait qu à trouver un billet d avion pour ottawa , et aussi à affronter augustin . il faut absolument que je lui téléphone , j ai promis ! un peu plus , un peu moins , il songea avec amertume qu il ne tenait pas ses engagements ces temps ci . mais la perspective d une leçon de morale le décourageait . surtout venant d augustin . leur amitié n était plus ce qu elle avait été bien des années auparavant . d une part , leurs chemins divergeaient chaque année davantage , d autre part lawrence avait toujours une dette envers lui , or il détestait être débiteur . tu dois vraiment porter tes patins autour du cou comme un gamin ? lui lança michelle en riant . elle l embrassa sur la joue , le prit par la main et l entraîna . on file à l irish village , j ai envie d une bière et il y aura de la musique celtique ! j espère que ça te distraira parce que tu as encore ta tête des mauvais jours . souris un peu , la terre ne s est pas arrêtée de tourner . avec elle , lawrence était certain de se détendre , elle avait toujours de bonnes idées pour s amuser . personne ne sait où tu es , personne ne te poursuit . dis toi qu il s agit de vacances et profites en . sauf qu il faudra que je rentre à montréal , que j accorde enfin une explication à mes parents , que je paie toutes les factures du foutu mariage fantôme et que j assume mes dossiers en retard . tu avais bien une lune de miel de prévue ? pas tout de suite . nous devions aller en france au début de l été seulement . en ce moment , ce n est pas la bonne période pour prendre des jours de congé . les associés principaux du cabinet , où il n avait qu un nombre de parts dérisoire , le lui avaient bien fait comprendre lorsqu il avait averti qu il ne serait pas là de la semaine . mais comment aurait il pu rester ? l idée de croiser anaba , ou même augustin , l avait poussé à fuir . tu aurais entendu le ton sur lequel le big boss m a demandé , au téléphone : alors comme ça , vous ne vous êtes pas marié samedi ? il était sur la liste des invités ! tu te rends compte ? pourquoi n as tu pas chargé augustin de décommander tout le monde ? après l avoir convaincu de s occuper d anaba , je n avais plus rien à espérer de lui . j ai appelé la fille chargée de l organisation et je lui ai dit de se débrouiller . elle a dû te bénir . oh , écoute , elle est payée pour ça ! organiser , désorganiser , c est son job . je crois qu elle a attendu tout le monde là où était prévue la réception . imaginer la réaction des uns et des autres le faisait frémir , il fallait vraiment qu il tourne la page et qu il arrête de penser à toute cette histoire . je trouve qu augustin n a pas rempli son rôle de meilleur ami , estima michelle avec une petite moue . ils ne s étaient jamais appréciés , jamais entendus , ils étaient trop différents . augustin jugeait michelle futile et arriviste , elle le trouvait dénué d ambition , insistant sur le fait qu il aurait pu faire une carrière formidable au canada et aux états unis au lieu de s exiler en france . je sais que tu ne l aimes pas beaucoup mais , pour être honnête , il avait passé toute la journée de la veille avec moi pour enterrer ma vie de garçon , alors je suppose qu il s est senti trahi . michelle balaya l argument d un geste insouciant . oublie le , oublie tout ! tu sais ce que je vais faire ? casser ma tirelire à savoir ? demain , je t emmène au parc de l algonquin et je t invite à déjeuner à l arowhon fines . on mangera dans une salle toute en rondins d où la vue est à couper le souffle . mais , je te préviens , il faut apporter son vin , et ça , tu t en chargeras ! l algonquin ? répéta t il . on prend l autoroute , et hop , on y est ! tu verras , tu seras content d apercevoir un orignal ou , pourquoi pas , un ours ? il y en a vraiment ? oui , et des loups aussi . il éprouva un élan de reconnaissance envers elle pour le mal qu elle se donnait . depuis son arrivée à ottawa , elle l avait totalement pris en charge , ce dont il n avait pas l habitude . en général , c était lui qui décidait , qui planifiait , et avec anaba il avait adoré jouer les mentors , mais pour une fois , il avait besoin de se laisser aller . dans quelques jours , il reprendrait le dessus , redeviendrait lui même , en attendant il ne trouvait pas désagréable d être choyé . quant aux motivations de michelle , il préférait ne pas trop s interroger à ce sujet . malgré son attitude très raisonnable lors de leur rupture et ce rôle d ex devenue meilleure amie qu elle s attribuait , il se demandait si elle ne conservait pas un peu trop de tendresse à son égard . or elle n était pas quelqu un de tendre . vivement la fin de l hiver , dit elle en se serrant contre lui , j en ai assez d avoir froid ! lui aussi rêvait de journées ensoleillées , mais il ne vivrait pas le printemps qui arrivait aux côtés d anaba , il ne l emmènerait pas aux quatre coins du pays comme il se l était promis . il ne lui montrerait pas les paysages vallonnés des appalaches ni le pays des inuit dans les terres arctiques . il ne lui lirait pas les poèmes de robert service sur la ruée vers l or . il ne la déshabillerait pas avec gourmandise , pressé de caresser sa peau ambrée douce comme de la soie . il avait renoncé à tout ça parce que , dans ce tableau idyllique , il n y avait aucune place pour les gluants , mot québécois affectueux et imagé pour désigner les enfants . un timide soleil de ce tout début de mars faisait briller les flots sages de la seine . des fenêtres de sa chambre , anaba pouvait voir d un côté le fleuve , et de l autre l église saint sauveur sur la place . un environnement calme , bien ordonné , propice à la sérénité . comme dans chaque pièce de la petite maison de stéphanie , les meubles étaient superbes : une commode et un secrétaire empire flanqué d un fauteuil , un lit directoire surmonté d un gros édredon gonflé de plumes . le papier peint pastel , la moquette crème et les rideaux de velours retenus par de larges embrasses contribuaient à rendre l atmosphère douillette . ici , où lawrence n avait jamais mis les pieds et où elle avait passé d excellents week ends avec sa soeur , anaba allait peut être pouvoir se reconstruire . approprie toi cet endroit , lui recommanda stéphanie . si tu as envie de te remonter du magasin une belle lampe , une paire de chandeliers ou n importe quoi d autre pour décorer à ton idée , n hésite pas , tu es chez toi . pour l instant , il faisait plutôt froid à l intérieur , le chauffage ayant été coupé durant plusieurs jours . on va s enfermer dans la cuisine en préparant le déjeuner . je branche le four immédiatement ! elles descendirent ensemble au rez de chaussée dont elles n avaient pas encore ouvert les volets . laissons les comme ça , je ne tiens pas à ce qu on vienne nous envahir aujourd hui , décida stéphanie . à l origine , il existait un salon , une salle à manger et un bureau , mais les trois pièces avaient été consacrées au magasin d antiquités . cette partie , destinée aux visiteurs et aux clients , était séparée de la cuisine par un vestibule d où partait l escalier de bois ciré menant à l étage des chambres . stéphanie s arrangeait très bien de cette disposition , ayant grandi dans l étroite maison biscornue de leur père . néanmoins , elle avait peu à peu arrangé la cuisine en véritable pièce à vivre , la prolongeant par une petite véranda qui donnait sur le jardin , à l arrière , et remettant en service la grosse cheminée de brique . tu as vu ma nouvelle hotte ? j en avais assez que des odeurs de ragoût viennent chatouiller les narines de mes clients ! quels ragoûts ? tu as pris des cours ? railla anaba . ni l une ni l autre n était très douée devant des fourneaux , et les seuls plats qu elles savaient préparer venaient des recettes de léotie . avant d enlever ton manteau , suis moi , je veux te montrer quelque chose qui pourrait t intéresser , annonça stéphanie . elle traversa la véranda et sortit dans le petit jardin où poussaient des herbes folles . sur le mur du fond , un appentis de bonne taille semblait destiné à contenir des râteaux , tondeuse et autres outils , mais en fait stéphanie y entreposait des meubles . quand je tombe sur une pièce rare , d époque , voire signée , j achète toujours quel que soit l état . il y en a qui sont très abîmées et que je ne pourrai revendre qu après restauration . je sais que ta partie , ce sont les tableaux , justement j en ai trois ici , récupérés dans des greniers . à travers le bric à brac , anaba découvrit les toiles protégées par une bâche . évidemment , poursuivit sa soeur , ce sera moins glorieux que travailler pour un musée , mais ça t occupera et on se partagera les bénéfices . en ce qui concerne les meubles , certains ont besoin d un ébéniste , mais pour d autres il n y a pas grand chose à faire , et avec un peu de patience , de minutie et d huile de térébenthine , tu devrais y arriver ! je propose que tu commences par les tableaux , que tu n auras qu à apporter dans la véranda si tu veux bosser au chaud . quand il fera moins froid , si ça t amuse de bricoler ici , on arrangera un peu pour que tu sois à l aise . qu en dis tu ? absorbée par la peinture d un petit maître du xviiie , anaba hocha la tête . puis elle se tourna vers stéphanie et la dévisagea . sa proposition ne visait qu à la mettre à l aise , à lui donner un but , à lui procurer quelques revenus . néanmoins , dans cet arrangement , elles s y retrouveraient toutes les deux , et anaba n aurait pas l impression d être un poids . de toute façon , il fallait qu elle reprenne goût au travail , qu elle occupe ses mains et sa tête . j en dis que tu es très généreuse . non , ne crois pas ça . je ne tiens pas à ce que tu erres ici avec du vague à l âme et une tête de cocker ! et puis je dois t avouer que j ai parfois les yeux plus gros que le ventre , j achète , je stocke , mais je n ai pas le temps de m en occuper . dans cet appentis les meubles se fendent , les peintures se craquellent , et moi je laisse ça en vrac parce que je ne peux pas être partout à la fois . tu vas m apporter une aide précieuse , je suis sincère en te le disant . stéph mais si ! au lieu de prospérer mon petit commerce va cahin caha , faute de bras . si tu me prêtes les tiens , on fera des affaires et on gagnera de l argent . toi et moi , nous parlons le même langage sur l art et sur la peinture . sauf que moi , j ai appris sur le tas , je suis autodidacte , alors que tu as ta formation des beaux arts . ça compte dans le métier ! écoute , j ai beaucoup réfléchi depuis cette catastrophe de montréal . comme dirait papa , à toute chose malheur est bon . je n y avais jamais pensé avant , puisque tu étais à paris , rémunérée par tes musées , mais aujourd hui on a l occasion de travailler ensemble . essayons ! anaba n avait pas la naïveté de croire que les choses étaient aussi idéales que le prétendait sa soeur , néanmoins le projet la tentait . elle détailla plus attentivement l appentis qui pouvait être aménagé en atelier à peu de frais . une ampoule , au plafond , indiquait qu il y avait l électricité , et elle avait vu un robinet à l extérieur , près de la porte . si elle était encore chez stéphanie dans un mois ou deux , elle pourrait en effet travailler ici . en attendant , se lancer dans la restauration des tableaux ne lui poserait aucun problème . à mon avis , dit elle en désignant l une des toiles , celle ci n en vaut pas la peine . mais les deux autres sont intéressantes , tu as eu du nez . en particulier pour ce flamand qui devrait nous réserver une bonne surprise , une fois débarrassé de toutes ses couches de crasse et de mauvais revernissage . stéphanie eut aussitôt un large sourire et elle tapa dans ses mains comme pour applaudir . allons manger , conclut elle , je crève de faim . augustin regardait tourner les valises sur le tapis roulant , cherchant à repérer son sac de voyage . il était enfin en france , dans une heure il serait à paris . à condition que son bagage ne soit pas perdu car ce genre d incident était de plus en plus fréquent . par chance , il aperçut les bandes rouges , reconnaissables de loin , qu il avait collées sur la toile du sac . il s en saisit et se dirigea vers la douane . après avoir accompli les formalités , lorsqu il se retrouva à l extérieur de l aéroport de charles de gaulle de roissy , il fut agréablement surpris par la douceur du temps . une impression de printemps précoce flottait dans l air léger et donnait envie de faire des folies . la neige de montréal semblait soudain bien loin , tout comme cet horrible moment où il avait dû affronter anaba et sa soeur . qu avaient elles pu faire , une fois rentrées chez elles ? maudire lawrence , brûler la robe ? qu est ce qu une femme humiliée à ce point devait entreprendre pour garder la tête haute ? anaba n était pas vraiment le genre d augustin , mais il l avait prise en sympathie dès leur première rencontre . une fille droite , pleine d appétit de la vie , prête à rire et à s émerveiller . tout à fait celle qu il fallait à lawrence , contrairement à michelle . lawrence n avait pas besoin d une femme imbue d elle même et dévorée d ambition , pas besoin qu on flatte ses propres défauts . avec michelle , il avait beaucoup fait la fête à une époque , mais il avait élu anaba pour faire sa vie , et augustin avait approuvé ce choix . à présent , tout cela était gâché , quelle pitié ! avant de quitter le canada , il avait mis les alliances dans une enveloppe qu il était allé jeter dans la boîte aux lettres de lawrence . il avait failli y ajouter le téléphone portable d anaba , histoire de lui faire comprendre à son retour d ottawa que tous ses messages étaient tombés dans le vide . mais en y réfléchissant , il était arrivé à la conclusion qu anaba avait le droit de lire et d écouter les mots de lawrence . peut être toutes ces excuses lui mettraient elles un peu de baume au coeur ? à moins que ce ne soit de l acide sur une plaie ! comment savoir ? en tout cas , il ne devait pas décider à sa place , la moindre des honnêtetés voulait qu il lui remette son téléphone . encore une corvée mais , bon , après ce serait fini , il pourrait enfin s en laver les mains . quant à lawrence , il n était pas pressé de le revoir , d ailleurs son prochain séjour au canada n aurait pas lieu avant des mois , ça tombait bien . il ne parvenait pas à lui pardonner ses lâchetés successives et comprenait mal son silence . lawrence n avait même pas cherché à savoir de quelle façon anaba avait réagi . si elle s était jetée par la fenêtre du hilton bonaventure , il n en aurait rien su ! lui , ce brillant avocat qu aucun dossier difficile n effrayait , ce beau parleur toujours prêt à justifier n importe quelle cause , n avait pas su plaider la sienne . il avait choisi la fuite , peu glorieuse , et n osait même pas appeler son meilleur ami . meilleur ami ? pas un instant augustin n avait compati . il ne croyait pas à la crise de panique de lawrence , il ne se sentait pas dans son camp . je mettrai ça un jour dans un livre . le marié qui ne vient pas . mais le mien , ce sera parce qu il aura pris une balle dans la peau , balle qui aura troué sa belle jaquette , sortie du flingue d un mec qui il interrompit le cours de ses pensées pour donner son adresse au chauffeur de taxi . il avait hâte de voir défiler les rues de paris , les quais de la seine , les monuments . ici , il allait arrêter la bière et ne plus commander que du vin au verre pour le plaisir d en goûter un différent chaque jour . et il passerait ses après midi à écrire , ne sortant qu à la nuit tombée , lorsque les réverbères s allumaient . se frappant le front , il signala au chauffeur qu il leur faudrait s arrêter devant une banque pour qu il puisse prendre de l argent au distributeur . je n ai que des dollars canadiens , expliqua t il , et je suppose que vous n en voulez pas ? eh bien , je ne dis pas que c est de la monnaie de singe , mais j aime autant nos euros ! avec un sourire , augustin se carra sur la banquette . dès qu il se serait débarrassé du téléphone d anaba , il attaquerait son nouveau livre avec l esprit en paix . il restait juste à la trouver , or elle n habitait plus son studio du quartier des ternes puisqu elle avait rendu son bail . mais si rivière était un nom très répandu , elles ne devaient pas être nombreuses à se prénommer anaba ! qui revient du combat était vraiment prédestiné pour la malheureuse . il se promit de lui apporter des fleurs puis , après réflexion , estima que c était une très mauvaise idée . sous le gros édredon , anaba se sentait au chaud et à l abri . depuis trois jours , elle essayait de ne pas trop penser à lawrence , mais dans le silence de la nuit il revenait hanter son esprit . elle revoyait tous leurs bons moments , et il y en avait eu beaucoup jusqu à cet instant si romantique au beaver club où il lui avait offert sa bague . elle ne s attendait pas à un aussi beau cadeau puisqu il avait déjà pris en charge tous les frais du mariage . lorsqu ils avaient choisi ensemble leurs alliances , deux mois plus tôt , il s était contenté de noter son tour de doigt pour plus tard . elle avait affirmé être la première à ne pas désirer de bague de fiançailles , une lourde dépense qui pouvait effectivement attendre qu ils fêtent leurs cinq ans ou leurs dix ans de mariage . comment tout cela était il possible ? pourquoi était ce arrivé ? par quelle malédiction une aussi belle histoire avait elle pu finir de la sorte ? anaba aimait lawrence , elle avait confiance en lui , elle était sûre de son bonheur . quelle cruche , ma pauvre ! marmonna t elle en remontant l édredon sur son nez . en réalité , tout était allé beaucoup trop vite entre eux . leur rencontre , l emballement de lawrence , les allers retours au canada avec les billets d avion qu il lui envoyait . il lui avait fait visiter montréal de fond en comble , puis québec avec sa vue incroyable sur le saint laurent depuis le haut du cap diamant . ils avaient survolé le lac saint jean à bord d un coucou et mangé de la tarte aux bleuets à l atterrissage . ils étaient allés en randonnée dans les bois de lanaudière , avaient pique niqué sur l île d orléans . et , bien sûr , ils avaient sillonné la prairie , des montagnes rocheuses aux grands lacs , car c était au coeur de ces plaines ondulantes que les ancêtres de léotie avaient vécu de la chasse au bison . chaque séjour était une fête , une découverte , un ravissement . lawrence adorait jouer au guide , au professeur , il aimait son pays et il aimait anaba . du moins l avait elle cru , sans se poser de questions , enivrée par la folle aventure qu il lui faisait vivre . dans le duplex de lawrence , à montréal , ils avaient partagé des serments d amour et des nuits torrides , de plus en plus malheureux à chacune de leurs séparations au bout d un an , lorsqu il avait parlé mariage , elle s était sentie comblée , en phase avec lui . elle avait alors fait la connaissance de ses parents , et il était venu à paris pour rencontrer roland . ensuite , les choses s étaient encore accélérées , et enfin arrêtées net devant le palais de justice . je suis rentrée dans le mur à grande vitesse , de plein fouet , et je n avais pas bouclé ma ceinture avec le recul , elle s en voulait de son comportement de midinette prête à croire au conte de fées . sans la moindre hésitation , elle avait quitté son emploi , son studio , son pays , prête à sauter dans l inconnu du moment que lawrence tenait sa main . mais il l avait lâchée d un coup , sans prévenir . adieu la belle vie au canada et les enfants kendall blonds comme leur père . retour à la case départ , et même moins que ça car elle ne possédait vraiment plus rien . elle s étira comme un chat puis se lova en position de foetus dans la chaleur de son lit douillet . quelles que soient sa tristesse et son amertume , elle avait la vie devant elle , elle pouvait remonter le courant , prendre sa revanche . pas la peine de pleurer parce que lawrence avait jeté un seau d eau sur les feux de la fête . fermer la parenthèse et tout recommencer . ne pas perdre sa confiance en soi , ni dans les autres . faire face et s en tirer . chassant de sa tête les yeux bleus de lawrence ces si beaux yeux si pleins d amour , elle songea au tableau qu elle avait commencé à restaurer . elle prenait plaisir à travailler dans la véranda dont la lumière était idéale . d ici peu , elle prendrait plaisir à se lever le matin . en tout cas , elle l espérait vraiment . alors qu elle croyait être sur le point de s endormir , elle se mit à pleurer . roland revenait de sa promenade au square des épinettes et , tout en remontant la rue de la jonquière , il en avait profité pour faire quelques emplettes . des oeufs , des fruits , du pain , mais surtout un livre qu il guignait depuis longtemps chez son bouquiniste favori . un achat qui le ravissait mais le faisait se sentir coupable car il s était promis de limiter ce genre de dépense , au moins durant quelques mois , le temps d épargner un peu . si jamais anaba avait besoin de plus d argent que prévu , il devait pouvoir l aider . en principe , avec ce qu il lui avait donné en guise de cadeau de mariage , et avec le gîte ainsi que le couvert chez sa soeur , elle était à l abri pour l instant . mais ensuite ? si elle souhaitait rentrer à paris pour retrouver un travail stable , il lui faudrait un logement bien à elle , on ne pouvait pas lui demander de vivre chez son papa comme une étudiante . il s engagea dans l impasse qui menait chez lui et repéra immédiatement un homme qui semblait planté devant sa maison , la tête levée vers ses fenêtres . ralentissant le pas , il observa l inconnu . il le voyait de profil et il remarqua la cicatrice qui barrait sa joue jusqu à la pommette . méfiant , il s arrêta au moment où l autre se tournait vers lui . ils échangèrent un regard circonspect , puis l homme vint résolument vers lui . monsieur rivière ? s enquit il avec un accent canadien qui alerta roland . qui était ce type ? un proche de lawrence venu prendre des nouvelles ? eh bien , il allait se charger de l accueillir ! oui , je suis roland rivière , admit il d un ton raide . et vous ? augustin laramie . j ai eu un peu de mal à vous trouver , mais par chance le prénom d anaba m a aidé . elle habite ici , n est ce pas ? non , pas du tout . un peu désemparé , augustin hésita . son nom était avec le vôtre dans l annuaire sur internet il faudrait qu ils actualisent leurs données ! ma fille vivait avec moi à l époque de ses études . que lui voulez vous exactement ? lui remettre ceci , qui lui appartient . elle l a oublié à montréal , à son hôtel roland considéra une seconde le téléphone portable qu augustin lui présentait . monsieur laramie , je suppose que vous n avez pas fait le voyage pour ça ? non , bien sûr , je revenais en france de toute façon , j habite paris . ça ne s entend pas . augustin eut un sourire qui , bien qu un peu déformé par son étrange cicatrice , parut sympathique à roland . néanmoins , il déclara : je ne prendrai pas cet objet , monsieur laramie . mais c est à elle ! peut être . en ce cas , il doit être bourré de ces petits messages mal rédigés propres à notre époque et qui sont aussi personnels qu un journal intime . je n ai pas cherché à le savoir , affirma augustin . d ailleurs , la batterie est vide . à nouveau , il tendit le téléphone à roland qui secoua la tête . désolé , je ne me charge pas de la commission . il y a des choses qu on doit faire soi même . alors , il va me falloir son adresse . bien qu amusé par la pertinence de la réponse , roland refusa de se laisser amadouer . êtes vous un ami de lawrence kendall ? oui , admit l autre avec une évidente réticence . il n y a pas de quoi en être fier . qui vous dit que je le suis ? personne ne comprend ce qui est arrivé , moi le premier . en affirmant cela , il évitait toutes les questions que roland brûlait de poser . écoutez , monsieur laramie , vous allez m attendre ici , le temps que j appelle ma fille pour connaître ses intentions . j ai bien peur qu elle ne veuille plus jamais avoir affaire à aucun canadien de ce monde , mais peut être tient elle à son téléphone ! roland lui tourna le dos , sortit ses clefs et entra chez lui . avec une grimace , lawrence contempla les dossiers accumulés sur son bureau . non seulement il allait avoir une montagne de travail , mais la plupart des gens du cabinet le regardaient d un drôle d air . les deux associés principaux , ainsi que le big boss , l avaient pris de haut , furieux d avoir perdu cette journée bloquée depuis longtemps sur leur agenda pour le prétendu mariage . les secrétaires et standardistes semblaient scandalisées , sans doute par solidarité féminine . ses confrères prenaient soit des mines de conspirateurs pour lui taper dans le dos , compatissants , soit fronçaient les sourcils dans un souci de moralité . bref , une ambiance pourrie . au lieu de s asseoir , il alla se planter devant la baie vitrée . situé en plein centre ville , à deux pas de la place ville marie , le gratte ciel qui abritait les bureaux jouissait d une belle vue , mais lawrence avait les yeux dans le vague , assailli de pensées contradictoires . la réprobation des autres finirait par s estomper , il le savait . la plupart des filles allaient vite comprendre qu il était redevenu célibataire , donc coeur à prendre , et au bout du compte les hommes , complices , riraient de sa mésaventure . en travaillant d arrache pied , et à condition de se passer de vacances , il rattraperait son retard et obtiendrait de nouveaux clients . avec de la rigueur et l aide de son banquier ! , il planifierait au mieux le remboursement des folies nuptiales . tout n allait pas si mal . il se l était déjà dit ce matin en se regardant dans la glace de sa salle de bains , vêtu de son costume parfaitement bien coupé , sa chemise impeccable et sa cravate de bon ton . son pouvoir de séduction , intact , continuerait à lui ouvrir bien des portes , il n avait pas de raison de désespérer . mais , hélas , il avait perdu anaba , et il ne pensait qu à elle . quant à renouer avec michelle , même s il ne l avait pas vraiment souhaité , il l avait pourtant fait . en allant chercher du secours auprès d elle , il n ignorait pas qu il finirait dans son lit , ce qui était arrivé , bien évidemment , comme augustin l avait prévu . pas d amitié réelle entre un homme et une femme , non . la complicité et la tendresse conduisaient au désir à coup sûr . le problème était qu il n avait pas pris à ces retrouvailles le plaisir attendu . michelle était trop différente d anaba pour lui permettre d établir une quelconque comparaison mais , contrairement à tout ce dont il s était persuadé , le sentiment d amour lui avait manqué . il alla enfin s asseoir à son bureau et ouvrit son ordinateur . avant de se mettre au travail , il devait se résoudre à envoyer un courriel à augustin . impossible de continuer à s enfermer dans le silence , il fallait qu il donne des nouvelles . ses doigts se mirent à courir sur le clavier . salut , vieux , tu dois être à paris en train de te la couler douce , et me voilà de retour à montréal , rivé à l établi . pardon de t avoir obligé à te taper le sale boulot , essaie de ne pas m en vouloir , je n avais que toi , mon meilleur ami , à qui le demander . j espère qu anaba n a pas cherché à t étrangler ! crois moi , je regrette ce qui est arrivé , mais je ne pouvais pas faire autrement . je lui ai envoyé des kilomètres d excuses , et bien sûr elle n a pas répondu ni donné signe de vie , c est normal . je pense lui expédier une longue lettre chez son père , reste juste à trouver le temps de l écrire . réponds moi , ce sera un rayon de soleil , ici tout le monde me boude . amitiés . il tapa sur la touche envoi sans même se relire . augustin était un garçon sensible , il apprécierait le message . et lawrence n avait pas envie de se fâcher avec lui . en ce moment , il avait vraiment besoin qu on l aime et qu on l admire , y compris augustin . anaba déplaça la lampe qui créait des reflets sur la toile . le bruit de la pluie battant les carreaux de la véranda ne la gênait pas , mais le jour gris et sinistre la privait d une bonne lumière . en début de semaine , elle avait enlevé le châssis et travaillé sur le dos de la toile , la nettoyant puis la protégeant avec un cartonnage . ensuite , elle avait appliqué un traitement antiparasitaire avant d alléger l ancien vernis . à présent , elle mastiquait et rebouchait les lacunes de matière picturale . quand ce serait terminé , elle poserait un vernis final satiné . autour d elle , un désordre de pinceaux , couteaux , chiffons et fioles recréait un environnement familier . stéphanie ne se plaignait pas de cet envahissement de son espace , au contraire elle se frottait les mains en voyant la transformation du tableau . même s il ne s agissait pas d une grande oeuvre , elle était certaine de trouver des amateurs prêts à l acheter . j ai rendez vous chez un vieux monsieur qui veut se séparer d une partie de ses meubles , annonça t elle . pourras tu prêter l oreille au carillon d entrée ? si un client se présente , je te fais confiance pour l accueillir . anaba s essuya les mains sur le vieux sweat shirt dont elle se servait comme tablier . ne reviens pas avec un semi remorque chargé jusqu au toit , je commence à peine à faire de la place dans l appentis ! je ne prendrai que ce qui rentre dans mon break , répliqua stéphanie avec un sourire . il faudrait vraiment qu il y ait des choses exceptionnelles pour que je loue une camionnette . et puis , tu sais , il m arrive de ne rien acheter . si ton vieux monsieur en question a besoin d argent , prends lui des trucs mais ne l escroque pas . c est comme ça que tu vois le commerce , toi ? stéphanie avait l air de s amuser , néanmoins elle tint compte de la réserve d anaba et expliqua : je n escroque jamais personne . pas forcément par grandeur d âme mais parce que ça finirait par se savoir . c est une toute petite ville , les gens parlent entre eux et je tiens à ma réputation . anaba ôta le sweat shirt taché et disciplina ses cheveux courts avec ses doigts . je préfère aller monter la garde dans le magasin , j ai peur de ne pas entendre . j en profiterai pour donner un coup de plumeau . prendre soin des objets et des meubles exposés lui plaisait . en quelques jours , elle avait trouvé sa place et ne se sentait plus du tout dans le rôle d invitée chez sa soeur . jusqu ici , comme elle ne venait que de loin en loin , le temps d un week end , elle n avait pas vraiment prêté attention à ce que stéphanie proposait à la vente . mais ayant décidé de s impliquer , elle s était penchée sur chaque pièce avec intérêt . pour une autodidacte , stéph faisait preuve d un goût très sûr . vers quelle heure penses tu rentrer ? sa question n était pas innocente , elle pensait à la visite d augustin , prévue en fin d après midi . lorsqu il avait appelé , après avoir obtenu le numéro par leur père , il s était montré extrêmement courtois , expliquant qu il avait l occasion de venir les saluer et leur remettre le portable car il serait dans la région aujourd hui . le premier élan d anaba avait été de refuser tout net . trois jours plus tôt , comme elle voulait changer de numéro , elle avait profité de l offre alléchante des opérateurs pour s acheter un nouveau téléphone facturé un euro . mais récupérer son ancien lui permettrait de retrouver toute la liste de son répertoire , un avantage non négligeable . et puis , autant se l avouer , la curiosité avait été la plus forte . augustin connaissait forcément les motivations de la fuite de lawrence , ils avaient dû en discuter depuis , et ne pas savoir pourquoi elle avait été ainsi rejetée la rendait folle . je serai là quand il arrivera , affirma stéphanie . elle boutonna son manteau , une redingote noire à boutons dorés qui lui donnait une allure militaire . anaba faillit lui demander pourquoi elle ne teignait pas ses cheveux . avec ses yeux d un bleu intense et son teint de pêche , elle aurait pu être carrément belle dans la maturité assumée de sa quarantaine , mais elle ne semblait pas prêter suffisamment d attention à son apparence . je file ! annonça t elle en brandissant un parapluie . anaba baissa le thermostat du radiateur électrique qui chauffait la véranda , puis elle passa dans la cuisine où elle se fit un café . elle emporta sa tasse jusqu au magasin et regarda autour d elle . l ambiance était assez chaleureuse mais pouvait être encore améliorée . pour compenser la tristesse de cette journée pluvieuse , elle alluma des lampes supplémentaires . les rares passants , dans la rue , ralentissaient devant les fenêtres et jetaient un coup d oeil à l intérieur . peut être aurait il fallu ajouter un écriteau : entrée libre , vous êtes ici chez vous pour leur donner envie de pousser la porte ? hormis les fidèles de la boutique , les gens croyaient sans doute que tout était hors de prix . d un geste décidé , anaba posa un chandelier de cuivre sur l appui d une des fenêtres , puis elle inscrivit son prix , très raisonnable , sur une étiquette blanche qu elle disposa juste devant , bien visible du dehors . elle fit de même avec un plat ancien sur l appui de l autre fenêtre . puis elle drapa plus harmonieusement les rideaux dans leurs embrasses , déplaça un tapis qu elle mit près d un bonheur du jour . satisfaite , elle but son café puis décida de commencer par dépoussiérer les meubles avant de s attaquer à des pièces d argenterie qui avaient besoin d être astiquées . stéph devrait investir dans une minichaîne stéréo qui diffuserait de la musique classique en sourdine . pas des trucs sinistres , plutôt des valses de strauss , en alternance avec du chopin , et puis les gymnopédies d erik satie absorbée par sa tâche , elle ne vit pas le temps passer . le bruit de la pluie sur les vitres et sur le trottoir , devant le magasin , la berçait . seuls deux clients vinrent l interrompre , dont un monsieur qui fit l acquisition d une ravissante boîte à musique . anaba pensa à lui demander une pièce d identité dont elle inscrivit soigneusement le numéro au dos du chèque . ma première vente ! s enthousiasma t elle à voix haute , à peine fut il sorti . elle venait de constater que jouer à la marchande pouvait être distrayant , mais en réalité bien moins passionnant que restaurer un tableau . le carillon lui fit tourner la tête et elle sourit en reconnaissant la dame d un certain âge qui venait d entrer . oh , anaba , je ne pensais pas vous trouver ici ! alors , comment ça s est passé ? vous deviez être belle comme un ange ! mais comment se fait il que vous soyez déjà ? s arrêtant net au milieu de sa phrase , elle chercha ses mots d un air anxieux . bonjour , christine , dit anaba d une voix douce . en fait , il y a eu un problème . je je ne me suis pas mariée , finalement . mais la robe était parfaite , vous aviez vraiment bien travaillé . la couturière ouvrit la bouche , la referma sans avoir pu ajouter un mot . vous savez , je l ai portée . enfin , pas longtemps , et elle était magnifique . bien sûr , il n y a pas de photos à vous montrer . je suis navrée , bredouilla christine . affreusement gênée , elle fit deux pas en arrière , prête à se sauver , mais le carillon retentit de nouveau , la faisant sursauter . bonjour ! lança augustin avec son accent canadien . à peine entré , il enleva sa casquette toute mouillée et l enfouit dans l une des poches de sa veste en cuir . je vous laisse ! s écria christine en s enfuyant . elle bouscula presque augustin pour sortir plus vite , évitant de le regarder . est ce que je lui ai fait peur ? s inquiéta t il . ou bien , je dérange ? non , pas de problème , augustin , je t attendais . ils se dévisagèrent en silence quelques instants . la pluie avait redoublé et battait les carreaux avec force . veux tu boire quelque chose ? proposa enfin anaba . quelque chose de chaud , avec plaisir ! ma visite du château gaillard a été une véritable expédition . je n imaginais pas à quel point ça grimpe pour y accéder , ni que c était juste un gros tas de pierres , mais la vue vaut le détour . avant ça , je voulais faire un tour à giverny , hélas les jardins ne sont pas encore ouverts . il déboutonna sa veste et jeta un regard circulaire . dis donc , vous vendez de belles choses , ici , je magasinerais volontiers . non , tu ne peux pas faire de shopping , ce sont des antiquités et elles valent une fortune . suis moi . ta soeur n est pas là ? elle ne va pas tarder . elle le précéda jusqu à la cuisine , plus à l aise qu elle ne l avait redouté . augustin était un chic type , inutile de le transformer en bouc émissaire et de se montrer agressive avec lui . du thé , ça ira ? merveilleux . je pose ma froque , tu veux bien ? l expression la fit sourire . depuis qu elle le connaissait , elle se demandait s il n utilisait pas exprès le parler québécois pour l amuser . du coin de l oeil , elle le vit se débarrasser de sa veste qu il installa sur le dossier d une chaise . et soudain , sans qu elle ait pu s y préparer , une vague de tristesse la submergea , lui serra la gorge dans un étau . en regardant augustin , c est lawrence qu elle imaginait à côté de lui . leurs plaisanteries , leurs tournées de bière pression appelée draffe , leurs courses folles sur la glace des lacs . souvent ils étaient sortis à trois , heureux d être ensemble . mon meilleur ami depuis l université ! avait dit lawrence en lui présentant augustin qui , d emblée , s était montré chaleureux avec elle . pourquoi cette merveilleuse période avait elle si mal fini ? augustin lui faisait retrouver d un coup toutes la frustration et l amertume éprouvées à montréal ce funeste matin . est ce que ça va ? s enquit il en fronçant les sourcils . tu me rappelles des souvenirs je comprends . désolé . il fouilla l une de ses poches et posa sur la table le petit téléphone d anaba . c est pittoresque , chez ta soeur , dit il avec un geste vers la véranda attenante . on doit être bien ici . oui , très ! répondit elle trop vite . voulait elle lui faire croire qu elle avait déjà oublié lawrence , tous ses projets et toutes ses illusions ? je me suis remise au travail , expliqua t elle . j avais besoin de m occuper et , comme tu dis , cette maison est un vrai refuge . la pluie continuait de glisser le long des carreaux , mais avec moins de force . anaba ajouta une bûche sur les braises de la cheminée et donna un coup de soufflet . je n ai pas revu lawrence après ton départ , déclara t il sans qu elle ait besoin de l interroger . je ne peux pas te dire grand chose à son sujet , sauf que , maintenant , il est de retour à montréal . il m a adressé un courriel où il m annonce qu il va t écrire une lettre . je n en sais pas plus . le carillon du magasin les interrompit , mais ce n était pas un client , c était stéphanie qui arriva en trombe dans la cuisine . j ai vraiment eu droit au déluge sur la route ! s exclama t elle en jetant son parapluie dans un coin . heureusement , j ai fait de bonnes affaires , le break est bourré jusqu au toit . bonjour , augustin ils se serrèrent la main d un air un peu méfiant tandis qu anaba posait la théière et trois tasses sur la table . au fond , vous auriez pu l envoyer par la poste , dit stéphanie en désignant le téléphone d anaba . je me serais privé du plaisir de la visite , répliqua t il avec un de ses étranges sourires . d un mouvement spontané , il se leva pour servir le thé , comme s il était normal que les hommes s en chargent . anaba et stéphanie échangèrent un coup d oeil amusé qu il surprit et qui le fit rire . à l heure du thé , ma mère me disait toujours qu elle en avait assez fait comme ça dans la journée . elle est d origine anglaise et le teatime est pour elle un moment sacré . tu as toujours tes parents ? demanda anaba . elle ne l avait jamais beaucoup interrogé sur sa vie car lawrence monopolisait la conversation lorsqu ils étaient ensemble . ils se sont installés à vancouver quand mon père a pris sa retraite . ils voulaient davantage de chaleur et de soleil ! et que faisait il , avant ? il travaillait dans la pâte à papier . c est ce qui vous a donné envie d écrire dessus ? ironisa stéphanie . l envie , je l ai toujours eue , mais je n espérais pas en vivre . il y eut un petit silence , qu anaba rompit en faisant remarquer : j achèterais bien un de tes livres , puisque tu ne m en as pas donné . oh , si tu aimes le genre policier , je t en enverrai un ! il reposa sa tasse , tourna la tête vers la véranda pour écouter la pluie . on dirait que ça mouille moins . avant de partir , je peux donner un coup de main pour décharger le break bourré jusqu au toit . surprise par son offre , stéphanie n hésita pas longtemps . ça ne se refuse pas . durant la demi heure qui suivit , ils transportèrent avec précaution tout un bric à brac de meubles et d objets jusqu à l appentis ou au magasin . rien ne semblait pouvoir altérer la bonne humeur d augustin , même pas de se coincer les doigts dans une charnière ou de heurter durement de l épaule un chambranle . quand ce fut terminé , il prit congé des deux femmes sur le trottoir . si tu as besoin de quelque chose , voilà ma carte , dit il à anaba en l embrassant . je peux servir d intermédiaire au cas où tu voudrais récupérer des trucs chez lawrence sans avoir affaire à lui . il serra la main de stéphanie , la gratifia d un grand sourire et s engouffra dans sa voiture . plutôt sympa , ce type , déclara t elle en regardant s éloigner les feux arrière . tu n es pas trop secouée par sa visite ? eh bien , disons qu il me rappelle des choses auxquelles je n ai pas envie de penser . mais il est très gentil , il l a toujours été avec moi . son idée n est pas mauvaise , il pourrait demander à lawrence de t expédier tes valises et tes cartons , tout ce que tu avais envoyé là bas . je ne sais pas les vêtements que j avais achetés à paris pour les porter à montréal vont me faire horreur . mais ça représente de l argent , ce serait rageant que lawrence s en débarrasse dans une poubelle ! et puis , il y a mon diplôme des beaux arts , le petit bronze que papa m a offert pour mes dix huit ans , ma vieille peluche le lapin ? tu l as encore ? eh bien , il n est pas question que le lapin reste au canada ! on appellera augustin dans quelques jours . si tu ne veux pas le faire , je m en chargerai . elles rentrèrent dans le magasin et commencèrent à faire le tri des acquisitions de stéphanie . lawrence contempla les trois valises et les deux cartons empilés dans son dressing . une vague curiosité le poussait à les ouvrir , pourtant il y renonça . fouiller dans les affaires d anaba , et peut être sentir son parfum sur un pull ou une écharpe , le rendrait forcément nostalgique . il se souvenait très bien du jour où le transporteur avait livré tout ça chez lui . ses craintes avaient démarré à ce moment là . il s était senti envahi , comprenant qu il allait devoir partager son espace , ses projets , son existence tout entière avec une femme . insouciante , anaba lui avait dit en riant qu il faudrait faire de la place pour elle dans ses placards et ses tiroirs . c était légitime , logique , après tout il lui avait demandé de devenir son épouse pour le meilleur et pour le pire , s était endetté pour lui acheter une bague , il devait donc apprendre à partager avec elle . mais son premier réflexe se révélait très égoïste : il avait eu l impression qu elle voulait s approprier ses jouets . il éteignit la lumière du dressing et retourna dans le séjour . bon , il avait raté quelque chose en refusant de se marier , il le savait , toutefois il s était préservé . depuis toujours , en fils unique gâté , il obtenait ce qu il voulait sans presque rien donner en échange . ses parents l admiraient , le vénéraient , le plaçaient au dessus de tout . ils s étaient portés caution pour lui les yeux fermés lorsqu il avait acheté son appartement , ce merveilleux duplex où il était chez lui . certes , il avait adoré y recevoir anaba lors de ses séjours au canada , mais en tant qu invitée à qui il montrait son royaume . en toute bonne foi , il avait cru qu il saurait l y accueillir un jour comme sa femme , hélas l arrivée du transporteur avait entamé sa conviction . penser à ses parents le rendait un peu nerveux . il se servit un fond de whisky qu il but debout , d un trait . en réussissant ses études et en décrochant un poste dans un gros cabinet , n avait il pas réalisé tous les espoirs que sa mère et son père mettaient en lui ? à vrai dire , il n avait rencontré aucune difficulté , il était doué et disposait d une prodigieuse mémoire , si utile durant toutes ses années de droit . il travaillait deux fois moins que les autres et obtenait de meilleurs résultats . un sujet de plaisanterie avec augustin qui se donnait tant de mal mais n y arrivait pas . lorsqu il s était inscrit à l université , il avait choisi montréal pour sa douceur de vivre et sa vie nocturne . son père aurait préféré qu il reste à toronto , où ils habitaient , affirmant qu il s y passait plus de choses que n importe où ailleurs et que toutes les affaires se traitaient là , mais lawrence voulait montréal à tout prix . ses parents avaient consenti des sacrifices pour lui assurer une existence d étudiant très agréable , dont il avait largement profité . étaient ce ces habitudes d indépendance et de liberté qu il refusait de sacrifier ? il avait perdu anaba par immaturité , il le reconnaissait , mais il était seul à se fustiger . ses parents avaient compris , comme toujours . la première stupeur passée , sa mère avait même fini par décréter qu au fond , mieux valait ne pas épouser une étrangère . sauf qu anaba avait peut être des racines plus anciennes qu eux dans le pays ! et puis , anaba possédait une fraîcheur , une joie de vivre , une capacité d enthousiasme qui avaient bluffé lawrence . en comparaison , le cynisme de michelle n était que distrayant , pas mobilisant . mon dieu , qu ai je fait ? soupira t il en se resservant une goutte de whisky . chaque nuit , le corps d anaba le hantait . ses longues jambes fines , sa peau douce et mate , son odeur , ses grands yeux si sombres , ses petits seins ronds . et puis ses éclats de rire après l amour , ses fringales qui les faisaient pique niquer de n importe quoi , assis tout nus sur la moquette . anaba qui était sûrement la femme de sa vie mais dont il n avait pas voulu comme mère de ses enfants . pas d enfants du tout , pas maintenant . il était tellement plongé dans ses souvenirs que la sonnerie du téléphone faillit lui faire lâcher son verre vide . lawrence ? je ne te réveille pas , j espère ? la voix d augustin , un peu froide , un peu sarcastique . j allais m endormir , mentit il délibérément . j ai du boulot par dessus la tête , je suis crevé . mais je constate que tu es toujours aussi matinal . il est quoi , sept heures du matin à paris ? exact . je sors de ma douche et je me suis dit que tu n étais peut être pas encore couché . de toute façon , j ai quelques insomnies en ce moment . je comprends ça ! lawrence leva les yeux au ciel et attendit la suite . comme augustin restait silencieux , il finit par enchaîner : pourquoi m appelles tu , vieux ? pour avoir de tes nouvelles puisque tu n en donnes pas . on a échangé des courriels , on oh , écoute , on peut se parler , non ? je n ai toujours pas réussi à catcher ton attitude ce fameux matin , et puis la veille , mais après tout c est ton problème , pas le mien . augustin avait dû se sentir trahi , évidemment . en tant que meilleur ami , il pouvait tout entendre , et pourtant lawrence ne lui avait rien dit jusqu à la dernière minute , enterrant sa vie de garçon avec ce qui pouvait sembler une parfaite hypocrisie . quand reviens tu ici ? demanda t il gentiment . on fera la fête tous les deux , tu veux ? ce ne sera pas pour tout de suite , j adore le printemps et l été à paris . et puis , j ai commencé un roman , je n ai pas envie de bouger . mais je voulais te dire que ce serait bien de ta part de renvoyer toutes ses affaires à anaba . expédie les chez son père , elle en a sûrement besoin . lawrence en resta sans voix . certes , il n avait pas pensé à le faire de lui même , mais ce rappel à l ordre lui était insupportable . tu l as vue ? demanda t il d un ton cassant . oui . où ça ? peu importe . augustin ! bouillant soudain de rage , lawrence fit un effort pour recouvrer son sang froid . j ai le droit de savoir . anaba , c est mon histoire , et figure toi qu elle n est peut être pas terminée . l éclat de rire d augustin lui donna envie de jeter le téléphone contre le mur . si tu crois ça , c est que tu es ivre , lawrence . allez , va dormir , et trouve donc un transporteur demain matin . sans prendre congé par une formule amicale , augustin coupa la communication . n avait il appelé que pour cette requête concernant anaba ? et par quel hasard l avait il rencontrée ? exaspéré , lawrence imagina le genre de propos amers que la jeune femme devait tenir sur son compte . apparemment , augustin la soutenait , l approuvait . cherchait il à la consoler ? se mettant à faire les cent pas d un mur à l autre , il essaya d ordonner ses idées . qu est ce qui l agaçait autant ? il avait renoncé à anaba de façon définitive et délibérée , ce qu elle faisait en france ne le concernait plus . sauf que , tout au fond de sa tête , cette femme lui appartenait encore un peu . il n était pas détaché d elle . il n avait pas voulu l épouser , d accord , néanmoins il l aimait toujours . et si cet abruti d augustin s imaginait mais non , il n imaginait sûrement rien du tout . la loyauté d augustin n était plus à prouver . ou alors , s il veut mes restes ! ricana t il . l instant d après , il se jugea non seulement immature mais carrément puéril . mieux valait se coucher et dormir , il était très tard . renonçant à boire un verre de plus , il gagna sa chambre . de gros flocons glissaient avec lenteur le long de la baie vitrée . il s était remis à neiger ? d un geste brusque il tira les rideaux , puis il se jeta sur son lit tout habillé . les yeux fermés , il fit défiler comme des cartes postales les ponts de paris . les quais avec les coffres des bouquinistes , anaba coiffée d un bonnet de laine écossais . le bar élégant de leur premier rendez vous en tête à tête . quel con , murmura t il tandis que le sommeil le gagnait enfin . depuis quelques jours , le printemps était franchement maussade , il ne cessait de pleuvoir . dans la véranda , la buée s accumulait sur les carreaux , et les clients se faisaient rares , sans doute découragés par ces averses continuelles . stéphanie et anaba en profitaient pour nettoyer , cirer , astiquer . le magasin avait plus fière allure que quelques semaines auparavant , mieux éclairé et mieux arrangé . à deux , elles confrontaient leurs idées , déplaçaient des meubles lourds , choisissaient à tour de rôle de mettre telle ou telle pièce en valeur . stéphanie était ravie de la présence et de l aide de sa soeur . jusqu ici , elle avait dû courir après le temps , n arrivant jamais à tout faire parce qu elle était seule . c est une bénédiction que tu sois là , répéta t elle en tisonnant les braises . pour alléger ses factures d électricité , elle allumait chaque jour de grandes flambées dans la cheminée qu elle se félicitait d avoir restaurée . sa maison , ancienne , était assez mal isolée , mais elle n avait pas les moyens d engager des travaux pour l instant . d autant moins que le premier chantier , prioritaire , serait celui de l appentis . on va te faire un véritable atelier là bas , tu seras à l aise pour travailler . anaba ouvrit la bouche pour protester mais elle l interrompit d un geste . ne t inquiète pas , je sais très bien que tu ne resteras pas toujours . d ailleurs , je te le souhaite ! mais ce local humide devait être aménagé de toute façon . j ai bêtement abîmé des meubles là dedans , en plus c est devenu un vrai foutoir on se fait une boisson chaude avant de monter ? oui , comme ça on profitera de la fin du feu . stéphanie mit la bouilloire en route , puis elle jeta un coup d oeil par dessus son épaule pour observer sa soeur . anaba avait l air de se plaire ici et , selon toute probabilité , elle finirait par remonter la pente . cependant sa blessure était assez profonde pour qu elle manifeste parfois une certaine agressivité envers les hommes . avec les clientes elle était toujours aimable , mais avec les hommes , en particulier les hommes jeunes , elle se montrait facilement cassante . or stéphanie avait l expérience de cet état d esprit qui , à cause d une déception , pousse à mettre tout le monde dans le même sac et à tout rejeter en bloc . après son second divorce , elle avait traversé une période de ce genre , qui ne l avait menée nulle part . elle s était finalement aperçue qu elle devenait amère , ce qui l avait obligée à se remettre en question puis à changer d attitude , car l aigreur n était bonne ni pour son commerce , ni pour son épanouissement personnel . aujourd hui , malgré son refus de cacher ses cheveux blancs , elle était redevenue coquette parce qu elle se sentait bien dans sa peau , dans son âge , dans sa vie . je n envahis pas trop ta farouche solitude ? demanda anaba en levant les yeux vers stéphanie . tu sais bien que non . être seule résulte d un concours de circonstance , pas d un choix . je suis tombée sur deux toquards , je n ai pas eu la main heureuse et ça m a guérie du mariage . mais je ne désespère pas de trouver quelqu un de bien , un de ces jours , pour faire un bout de chemin . contrairement à ce qu on pourrait croire , j aime bien la compagnie aussi . et puis toi , tu es ma soeur , ma toute petite soeur anaba lui adressa un de ces sourires d enfant dont elle avait le secret . et toi ma très grande soeur grâce à qui maman ne m a pas trop manqué . grande soeur qui m a ramenée de montréal en petits morceaux épars ! je me disais justement hier soir en m endormant que si maman ne nous avait pas tant parlé du canada , je ne serais peut être pas tombée amoureuse de lawrence ? il a un joli physique et pas mal de bagout ; s il avait été irlandais ou italien , tu aurais craqué aussi . crois tu ? il m a semblé concrétiser tous mes rêves . en plus , il était vraiment très gentil . elle avait buté sur le dernier mot , à peine murmuré , mais qui fit bondir stéphanie . quand on est gentil , on ne se conduit pas comme ça ! et par pitié , arrête d épiloguer . chaque fois que tu penses à lui , répète toi des bordées d injures , il ne mérite rien d autre . plus réjouissant encore , dis toi que tu as échappé au pire . tu te vois passer ta vie entière avec un lâche ? il t aurait tout le temps trahie , tout le temps déçue . admettons . non , pas du bout des lèvres ! prends en vraiment conscience . ici , dans les campagnes , les anciens disent qu il faut avoir mangé un sac de blé avec quelqu un pour le connaître , or tu ne connaissais pas vraiment lawrence . vous n avez jamais vécu ensemble et il t a montré le visage qu il voulait , celui d un mec sans défaut . mais il n en avait pas ! protesta anaba . tu en es encore là ? alors , il te reste du chemin à faire . était il possible qu anaba , tout au fond d elle même , garde l espoir d une improbable réconciliation avec lawrence ? s il parvenait à trouver une excuse à peu près valable , une justification presque crédible , lui pardonnerait elle avec soulagement ? stéphanie but lentement son infusion , cherchant à deviner ce qui se passait dans la tête de sa soeur . allez , stéph , tu n as rien à craindre , lawrence est sorti de ma vie pour toujours . mais tu ne peux pas me demander de l oublier tout de suite . ne l oublie pas , déteste le . anaba se leva , s étira , esquissa un bâillement . elle avait un peu maigri ces dernières semaines , mais elle restait aussi jolie . à vingt huit ans , tout lui était permis , possible . stéphanie songea qu elle aurait bien aimé revenir à cet âge là . mais aurait elle évité ses erreurs passées ? non , dans le même contexte , elle aurait pris les mêmes décisions , en toute bonne foi . sans doute fallait il avoir des incidents de parcours pour trouver la meilleure façon d avancer . elle couvrit ce qui restait de braises rougeoyantes avec des cendres avant de suivre sa soeur vers l escalier . max glissa sur la plaque de zinc du toit et se rattrapa de justesse à une cheminée . la douleur irradiait dans son bras gauche jusqu à l épaule . il était blessé et il pissait le sang , mais il pouvait tenir encore . après s être hissé hors de la chambre de bonne , il avait soigneusement refermé la tabatière derrière lui puis s était éloigné , un pied après l autre sur la gouttière en espérant qu elle tiendrait . les trois hommes qui le poursuivaient ne se laisseraient pas abuser longtemps . augustin s interrompit , cherchant comment son commissaire allait se tirer de cette mauvaise posture . mais pas tout de suite , il fallait encore faire durer le suspense . peut être rajouter de la pluie pour compliquer la fuite ? dans la ruelle où il avait fait ses repérages , quelques jours plus tôt , les immeubles étaient assez proches pour qu on puisse passer de l un à l autre par les toits . était ce plausible ? il s attachait toujours à cerner la réalité pour donner plus de relief à ses romans , n hésitant pas à arpenter longuement les lieux qu il allait décrire en quelques mots évocateurs . et paris offrait un cadre fabuleux pour les histoires sombres qu il inventait . des intrigues solides , des personnages fouillés et authentiques , une ambiance parfois sulfureuse mais qui n allait jamais jusqu au fantastique . rester dans la vraie vie de façon à ce que chacun puisse se reconnaître et se poser la question : et si c était moi ? fatigué par les heures passées devant l écran de son ordinateur , il enregistra son texte puis abandonna son fauteuil à roulettes . quelque chose le perturbait sans qu il arrive à savoir quoi . depuis qu il avait commencé à écrire , en fin de journée , une idée affleurait sa conscience , le titillait un instant et s effaçait aussitôt . il parcourut tout son appartement , s arrêtant devant chaque fenêtre . la vue sur les quais de seine et les lumières de paris le fascinait toujours autant , même si les huisseries laissaient passer des courants d air . penser qu autrefois des gens de condition très modeste avaient vécu dans ces petites pièces le laissait songeur . aujourd hui , habiter là était un luxe , il faisait partie des privilégiés , et peu importaient les parquets grinçants ou le manque de hauteur sous plafond . la seule chose qui le chagrinait était d être en location , donc à fonds perdu , alors qu il aurait voulu acheter . mais son propriétaire n était pas vendeur , et augustin refusait d aller ailleurs , persuadé que son inspiration était liée à ces murs . il écrivait si facilement , dès qu il arrivait ici ! il arrêta net sa déambulation , les yeux rivés sur les péniches amarrées au quai d en face . ce qui le troublait depuis des heures venait enfin de prendre forme . un regard bleu intense , une redingote noire à boutons dorés : l image de stéphanie rivière entrant dans sa drôle de cuisine véranda avec un parapluie trempé . pourquoi pensait il à elle , que faisait elle donc , tapie au fond de sa tête ? y était elle , sans qu il le sache , depuis le jour où elle avait martelé son pardessus à coups de poing , ivre de rage à cause de lawrence ? il alla se chercher une bière , la décapsula et but à longs traits . ses histoires avec les femmes étaient toujours un peu difficiles . sa cicatrice provoquait chez elles deux sortes de réaction , soit le besoin de s attendrir , compatir , materner , soit une légère inquiétude mal dissimulée . il aurait préféré qu elles n y prêtent pas attention , ou bien qu elles posent tout simplement la question . lui aussi avait dû s habituer à cette ligne qui barrait sa joue et tirait son sourire d un côté . l accident était arrivé le jour de ses vingt ans , bon anniversaire ! il se souviendrait toujours de cette chute stupide qui l avait fait rire une fraction de seconde , juste avant qu il ne voie la lame du patin arriver à toute vitesse . la violence inouïe du choc , le sang giclant sur la glace autour de lui , lawrence qui criait de ne pas le toucher . groggy , il avait eu l impression qu on venait de lui défoncer tout un côté du visage , puis il s était évanoui . recousu trop vite à l hôpital , il s était réveillé totalement défiguré . son père avait alors remué ciel et terre pour qu un des meilleurs chirurgiens plasticiens le réopère . au bout de quelques mois , la cicatrice était devenue acceptable . durant tout ce temps là , lawrence s était confondu en excuses , jusqu à ce qu augustin lui dise qu il ne voulait plus en entendre parler , que tout était oublié . à l université , quand il avait repris les cours , ses autres copains ne s étaient pas privés de lui faire remarquer que , pour un joueur de hockey chevronné comme lui , aller faire des courses folles sur des lacs gelés sans le moindre casque était une hérésie . certains avaient insinué que lawrence , patineur hors pair , aurait peut être pu l éviter . augustin les avait fait taire , il ne tenait pas à ce que lawrence recommence ses mea culpa . mais à partir de là , indéniablement , ses rapports avec les filles s étaient compliqués . sa bière finie , il retourna à la cuisine et se confectionna un sandwich très parisien avec la baguette croustillante achetée le matin même , deux tranches de jambon blanc , du beurre salé et des cornichons . au lieu de penser à cet accident qui n était plus qu un vieux souvenir dont il avait appris à se moquer , il ferait mieux de se concentrer sur son commissaire , max delavigne , toujours coincé sur son toit avec des gangsters à sa poursuite . il en avait fait son héros récurrent et le nuançait , lui donnait de la profondeur de livre en livre . un max à la quarantaine un peu fatigué , revenu de beaucoup de choses la police , la justice mais pas encore blasé . et qui , comme son créateur , ne s en sortait pas très bien avec les femmes . il alla se rasseoir devant son ordinateur , posa le sandwich sur le tapis de la souris et ses doigts se mirent à voler au dessus du clavier . anaba avait profité de la présence d une amie de stéphanie pour venir passer la journée à paris . un train pris tôt dans la matinée à la petite gare de gaillon l avait conduite à saint lazare en une heure . puis elle s était rendue dans le e arrondissement , rue traversière , chez laverdure , un magasin de fournitures pour les restaurateurs de tableaux . elle y avait acheté de l acide , des mastics , huiles , liants , ainsi qu un vernis à la gomme laque . à l époque où elle travaillait pour les musées , la plupart des produits se trouvaient sur place , mais chez stéphanie elle devait organiser elle même son petit atelier si elle voulait y travailler sérieusement . l une des toiles récupérées dans l appentis en valait la peine , et stéph avait promis de traquer les tableaux anciens au fond des greniers . même sans espérer la trouvaille du siècle , elle dénicherait sûrement des choses intéressantes . après ses achats , anaba reprit le métro pour aller déjeuner chez son père . elle le trouva juché sur une échelle , dans la pièce longue et étroite qui lui servait de bibliothèque . ma chérie , quel bonheur de te voir ! s exclama t il en se penchant dangereusement . il se rattrapa d une main à une étagère , de l autre remit un livre en place . tu fais encore des rangements , constata t elle avec un sourire attendri . ah , j aurais adoré être un rat de bibliothèque ! je ne vois jamais le temps passer lorsque j essaie un nouveau classement , parce que je ne peux pas m empêcher d ouvrir chaque volume que je touche , et de me mettre à lire mais ne t inquiète pas , le repas est prêt . je t ai fait des râbles de lapin aux pruneaux selon la recette de ta mère . anaba savait très bien qu il n en connaissait pas d autres et ne se serait pas risqué à improviser . ils descendirent dans la cuisine aveugle où flottait une délicieuse odeur . toute la rue doit en profiter ! s esclaffa t il en désignant le soupirail . jamais il ne critiquait les défauts de sa maison biscornue , au contraire il s en amusait . il prit d abord des nouvelles de stéphanie , de leur cohabitation aux andelys , puis s inquiéta de l état moral d anaba . je commence à accepter les choses , avoua t elle du bout des lèvres . et tu fais des projets ? pas encore . pour l instant , je suis bien chez ma soeur et j ai envie de l aider . je vais laisser passer le printemps et l été comme ça . si nos affaires ne prospèrent pas , je chercherai peut être à travailler dans les musées de sa région , mais à mon avis , il y a une place à prendre en tant que restauratrice de tableaux indépendante . regarde stéphanie , elle a mis du temps à se faire connaître , elle est passée petit à petit du stade de brocanteur à celui d antiquaire , et aujourd hui elle a une bonne clientèle . le bouche à oreille fonctionne vite en province , je vais essayer d en profiter . tu n as pas envie de revenir à paris ? tu préfères rester en normandie ? trop tôt pour le dire , papa . ils mangèrent durant quelques minutes en silence , puis roland posa son couvert et considéra sa fille d un air grave . j ai reçu un coup de téléphone de lawrence , lâcha t il d un trait . lawrence ? répéta anaba d une voix blanche . quel culot ! qu est ce qu il voulait ? je ne sais pas trop . il s est d abord perdu dans des circonlocutions visant à m amadouer , et je dois admettre que je ne l ai pas laissé continuer . tu comprends , j en avais gros sur le coeur , il fallait que ça sorte . alors , je lui ai rivé son clou et j ai raccroché sans lui laisser le temps de me demander ton adresse ou ton numéro de téléphone . contrariée , elle parvint néanmoins à esquisser un vague sourire . son père n avait pas toujours un caractère commode , la plupart de ses anciens élèves auraient pu en témoigner . il en voulait terriblement à lawrence , il avait dû le moucher car il ne supportait pas qu on touche à ses filles . ses deux épouses étaient mortes , le laissant unique responsable , et il avait fait de son mieux . mais il devait parfois se dire qu il avait tout raté , entre les divorces de stéphanie et la faillite du mariage d anaba à montréal . en raccrochant , ajouta t il , j ai regretté de ne pas l avoir laissé s embourber dans ses périphrases , car je ne sais pas ce qu il espérait et je ne peux pas satisfaire ta curiosité . je n ai pas de curiosité à son sujet , je ne veux plus entendre parler de lui . elle n était pas tout à fait sincère . et si lawrence , au désespoir , cherchait par tous les moyens à obtenir son pardon ? s il était rongé de remords ? non , pas lui . c est un homme posé , réfléchi . avant de se défiler , ce matin là , il a forcément pesé le pour et le contre , or ce n est pas moi qui l ai emporté . plantant son regard dans celui de son père , elle murmura : tu as très bien fait . et maintenant , s il te reste un petit râble de lapin , je suis preneuse . après lui avoir adressé un clin d oeil , roland souleva le couvercle de la cocotte posée entre eux sur la table . tirée du sommeil par une sonnerie continue , michelle chercha à tâtons le réveil et s aperçut qu elle n était pas dans son lit , pas chez elle à ottawa . le souvenir de la soirée lui revint d un coup , achevant de la réveiller . lawrence était déjà levé , sa place sur les draps était froide . la veille , ils avaient dîné à l actuel , une brasserie qui se voulait belge , et elle avait pris des moules frites tandis qu il se régalait d un hareng aux pommes de terre . il apparut sur le pas de la porte , sa silhouette en peignoir se découpant à contre jour . si tu as besoin de la salle de bains , j ai fini . une manière un peu désinvolte de dire bonjour , mais elle décida de ne pas s en offusquer et fila sous la douche . de retour dans la chambre , elle prit un chemisier propre dans son sac de voyage et remit son tailleur strict . avant tout , elle était à montréal pour affaires , elle ne devait pas se laisser distraire . la boîte de pub qui l employait exigeait beaucoup d elle et son planning de la journée était serré . néanmoins , elle avait encore le temps de prendre un petit déjeuner , le réveil de lawrence ayant sonné très tôt . elle descendit l escalier en colimaçon pour gagner la cuisine . ce duplex était vraiment fantastique , surtout situé dans le centre . lawrence payait de vertigineuses traites , mais ça en valait la peine . michelle avait toujours supposé que ses parents l aidaient financièrement , et donc possédaient une fortune personnelle . il se montrait plutôt évasif à ce sujet , peut être pour se protéger de toutes celles qui cherchaient un beau parti . elle même , à l époque de leur liaison , avait été bluffée par sa situation de jeune et brillant avocat plein d avenir , son appartement , son goût du luxe . se croyant fin stratège , elle n avait pas voulu lui mettre la pression , tout ça pour qu il tombe amoureux d une autre et se précipite pour l épouser ! heureusement , il y avait renoncé in extremis , revenant vers elle au galop . cette fois , elle saurait mieux s y prendre , ayant bien compris qu il n avait pas peur du mariage mais des enfants . pas de bébé pour lui dans l immédiat . une odeur d oeufs au bacon l accueillit . vêtu d un costume sombre et d une chemise blanche , sa cravate pas encore nouée autour du cou , il était vraiment craquant à s agiter ainsi devant les fourneaux . je n ai qu une demi heure devant moi , prévint il . si tu dois t attarder ici , tu n auras qu à claquer la porte en sortant . merci , mais je partirai avec toi , j ai des rendez vous toute la matinée . je ne suis pas à montréal que pour mon plaisir , chéri ! même si j ai beaucoup apprécié la soirée d hier il lui servit ses oeufs sans répondre puis s installa en face d elle et se mit à manger . quelque chose te tracasse , lawrence ? l ambiance au cabinet n est pas au beau fixe . le big boss m asphyxie avec des dossiers sans intérêt , et surtout fort peu rentables . à croire qu il m en veut toujours pour ce fichu mariage ! il connaissait anaba ? je la lui avais présentée lors d un dîner où nous étions censés venir en couple . le genre de corvée qu on s inflige deux ou trois fois par an , prétendument pour rapprocher les avocats de la boîte . en tout cas , elle avait dû lui taper dans l oeil car il prétend qu elle aurait fait une épouse parfaite et que je ne suis qu un crétin ! haussant les épaules , il repoussa son assiette avant de lâcher , d un ton exaspéré : jusqu à quand vais je entendre parler de cette histoire ? jusqu à ce qu elle sorte de ta tête à toi . vexé par sa remarque , il la toisa sans indulgence . j ai tourné la page , michelle . je lui ai même expédié ses affaires , et ça n a pas été simple ! j avais le numéro de téléphone de son père , mais je ne me souvenais plus de l adresse exacte et j ai été forcé de l appeler . je te laisse imaginer de quelle façon il m a raccroché au nez . du coup , j ai tout envoyé à augustin , il se débrouillera puisque lui sait où elle est ! ah bon ? elle voyait qu il était en colère et avait peur de comprendre . vous , les hommes , déclara t elle un peu étourdiment , vous ne pouvez pas vous empêcher de croire que vos ex vous appartiennent encore . c est le cas , non ? répliqua t il avec un parfait cynisme . sinon , que fais tu là ? lawrence était de ces gens qui pouvaient vite vous écraser si on ne les tenait pas en respect . je prends du bon temps , chéri . c est mieux chez toi qu à l hôtel , il y a tout sur place , câlin compris . au lieu de se vexer , il se mit à rire . d accord , ma grande , d accord et si on allait travailler , maintenant ? chiche ! ils se levèrent ensemble et elle rangea leurs tasses dans le lave vaisselle tandis qu il nouait sa cravate . quand rentres tu à ottawa ? demain . dans ce cas , on dîne ensemble ce soir ? elle eut la nette impression qu il le proposait sans grand enthousiasme . peut être n avait il ni envie d être seul ni le courage de se remettre à draguer . le séducteur avait appris la fidélité durant ses fiançailles avec anaba , c était un point positif . je t appelle dans la journée , dit elle pour ne pas céder trop vite . stéphanie réprima une nouvelle nausée provoquée par la douleur . son bras lui semblait glacé et lui faisait atrocement mal . elle avait longtemps cru que quelqu un , passant dans la rue , la verrait à travers les carreaux ou bien entendrait les appels qu elle essayait de lancer de temps à autre . mais personne n était entré . en réalité , elle se trouvait dans un angle mort et les gens ne pouvaient pas l apercevoir , même en jetant un coup d oeil aux objets présentés sur les appuis de fenêtres . de toute façon , il n y avait pas grand monde dehors car une nouvelle averse de printemps détrempait les trottoirs . à plusieurs reprises , elle avait essayé de bouger , les dents serrées sur la souffrance qui irradiait jusqu à son cou , mais l armoire tombée sur elle était beaucoup trop lourde . une imposante armoire normande de chêne sculpté qu elle avait stupidement voulu déplacer , justement parce qu on ne la voyait pas du tout de l extérieur . pourquoi n avait elle pas attendu anaba ? pour lui faire la surprise ? pour lui prouver qu elle aussi avait de bonnes idées en matière d agencement du magasin ? tirant , poussant , se cassant un ongle au passage , elle avait réussi à faire bouger le meuble qui s était soudain dangereusement incliné avant de basculer dans un épouvantable fracas . écrasée au sol par le poids du bois massif , elle avait su tout de suite que son bras était cassé . coincé sous le fronton du meuble , il lui faisait un mal de chien et empêchait toute tentative pour se dégager . elle avait crié , pleuré , puis vu la nuit tomber . son téléphone était hors de portée , elle ne pouvait qu espérer l arrivée éventuelle d un client ou le retour d anaba . elle se sentait de plus en plus mal , elle avait froid , soif , et besoin d aller aux toilettes . combien de temps tiendrait elle encore avant de perdre conscience ? l amie venue déjeuner avec elle était partie depuis longtemps et n avait aucune raison de revenir . quant à anaba , elle pouvait très bien s attarder à paris , flâner ou faire des courses sans se presser . étouffant un sanglot , elle essaya une nouvelle fois de bouger . de sa main libre , elle n avait pas assez de force pour soulever l armoire , et chaque geste torturait son bras prisonnier . l absurdité de sa position l aurait fait rire si elle n avait pas eu si mal . elle ferma les yeux , s obligea à respirer lentement . l odeur de la cire dont elle avait encaustiqué cette foutue armoire lui soulevait le coeur . elle replia ses jambes , chercha l endroit où poser ses pieds bien à plat contre le meuble . après avoir compté jusqu à trois pour se donner du courage , elle serra les dents et poussa de toutes ses forces . anaba avait récupéré la voiture de stéphanie sur le parking de la gare de gaillon . il faisait déjà nuit et la pluie tombait dru , décidément le printemps n arrivait pas à s installer . fatiguée par son périple parisien , elle avait hâte de montrer à sa soeur les achats effectués chez laverdure , et elle conduisit un peu vite dans les grandes lignes droites qui menaient aux andelys , imaginant déjà le plaisir de prendre un verre devant la cheminée de la cuisine . lorsqu elle gara le break à sa place habituelle , sur la place de l église , elle nota qu il n y avait aucune lumière dans le magasin et s étonna que stéphanie ait déjà fermé . espérant toujours des clients tardifs , elle n éteignait qu avant d aller dîner . s était elle lancée dans une improbable recette ? si c était le cas , ça ne vaudrait sûrement pas le lapin aux pruneaux de leur père . dès qu anaba entra , la masse sombre de l armoire étalée au sol la fit sursauter . les réverbères de la rue créaient des ombres inquiétantes et elle pensa tout de suite à un cambriolage . stéphanie ? tu es là ? stéphanie ! s efforçant de rester calme , elle laissa ouverte la porte sur l extérieur et se dirigea vers les interrupteurs qu elle abaissa d un geste nerveux avant de se retourner . d un seul regard , elle comprit la situation et se précipita . stéphanie ! oh , mon dieu elle s agenouilla à côté d elle , terrifiée . sa soeur était livide et ne semblait pas consciente mais elle respirait . anaba ne prit pas le temps de fouiller son sac , elle en renversa le contenu sur le sol et saisit son portable pour appeler les secours . charlotte laramie avait appuyé sur la touche du haut parleur pour avoir une conversation à trois . chaque fois qu augustin téléphonait , elle sommait son mari de la rejoindre , ainsi elle n avait pas à tout lui répéter . amusé par son manège , jean laramie se prêtait volontiers au jeu , mais parfois il appelait leur fils tout seul de son côté lorsqu il souhaitait une discussion d homme à homme . ton prochain roman avance ? demanda charlotte tandis que jean levait les yeux au ciel . à toute allure , maman ! alors , on te verra bientôt ? promis . je pense venir passer une semaine avec vous vers la fin du mois de mai . on ira au pacific rim pour observer les baleines , suggéra jean . et pêcher le saumon sur campbell river ! il se réjouissait d avance de ce séjour annuel qu augustin leur consacrait , même si leurs idées avaient toujours été en totale opposition . depuis qu il était né , son fils n avait cessé de le surprendre , de le contrarier , et aussi de l épater . quel temps fait il à paris ? voulut savoir charlotte . affreux . il pleut tout le temps . pas ici ! ricana jean . même sous la pluie , paris est la ville la plus romantique au monde , papa ! serais tu amoureux , fiston ? augustin éclata de rire avant de déclarer : non , je me contente de travailler , sinon mon éditeur me couperait les vivres . il s agissait d une blague puisque augustin vivait très bien de ses livres , ce que jean avait du mal à concevoir . de plus , augustin adorait utiliser cette phrase qui avait longtemps été la menace brandie par son père . si tu n obtiens pas de meilleures notes à tes examens , je te coupe les vivres . si tu lâches le droit pour cette connerie d atelier d écriture , je te coupe les vivres . si tu ne gagnes pas ce foutu match de hockey , je te coupe les vivres ! bien entendu , il ne l avait jamais fait , mais il avait parfois manifesté son mécontentement en réduisant son aide matérielle au strict minimum . dans ces périodes de désaccord , augustin prenait des jobs d été ou des petits boulots de nuit jusqu à ce que son père revienne à de meilleurs sentiments . aujourd hui , il prétendait que cette obligation de travailler à droite et à gauche lui avait ouvert des horizons propres à nourrir son imagination d écrivain . prends soin de toi , recommanda charlotte . et ne mange pas que des sandwiches ! il n a plus douze ans , fit remarquer jean . mais je suis toujours sa mère . si tu crois que ça l amuse bon , je vous laisse vous disputer tranquillement , ironisa augustin . je rappellerai la semaine prochaine . charlotte l embrassa et raccrocha avec un soupir . il lui manquait , les années d éloignement n y avaient rien changé . pourquoi ne t intéresses tu pas à ce qu il fait ? s enquit elle sur un ton de reproche . quand je lui demande si son roman avance , tu lèves les yeux au ciel . si , je t ai vu ! ce n est pas un vrai travail , répondit il du bout des lèvres . ah non ? pourtant , ça lui rapporte de quoi bien vivre . admettons . et il a l air parfaitement heureux comme ça . perplexe , jean prit le temps de réfléchir à ce qu elle venait de dire . la discussion n était pas nouvelle , ils s opposaient régulièrement sur ce sujet , par plaisir de se chicaner . mais au fond , jean devait bien admettre qu augustin semblait réussir sa vie , même s il n était pas devenu industriel , comme son père , et même s il avait choisi de s expatrier . écrire des romans policiers à paris n était peut être pas si fantaisiste que ça , et d après charlotte qui n avait pas systématiquement tort jean devait faire attention à ne pas devenir un vieux retraité ringard . admettons , redit il . être content de se lever le matin n est déjà pas si mal . elle lui sourit , sachant qu il aimait autant qu elle leur fils unique . je vais arroser les fleurs , annonça t elle . sa manière d atténuer le moment de nostalgie qui suivait toujours un appel d augustin . mais elle pourrait se consoler en imaginant toutes les bonnes surprises à lui préparer pour sa prochaine visite . jean aussi avait envie d être dehors et de profiter du soleil printanier mais , avant de retourner à sa chaise longue installée sous un érable du jardin , il fit un crochet par son bureau . bien en évidence sur une étagère , les livres d augustin s alignaient . charlotte les avait évidemment dévorés et commentés , sans réussir à convaincre jean d en ouvrir un seul . n était il pas temps de s y mettre ? sa main hésita au dessus des volumes . le premier publié , le dernier paru ? il ferma les yeux et en prit un au hasard . le genre policier avait beau l assommer , lui qui ne s intéressait qu à l histoire et à l économie , il se sentit soudain plein de curiosité . quel était donc l univers d augustin ? à travers le personnage récurrent de son fameux commissaire max quelque chose , mettait il un peu ou beaucoup de lui même , de ses rêves , de ses fantasmes ? une fiction pouvait révéler bien des choses pour qui savait lire entre les lignes . et puis , quel plaisir de lui en parler lorsqu il viendrait à vancouver ! il ne s y attendrait sûrement pas , connaissant les réticences de son père quant à son métier . avec un peu de honte , jean emporta le roman dehors . non , il ne le couvrirait pas avec la jaquette d un autre bouquin plus sérieux , tant pis si charlotte le voyait plongé là dedans . et tant pis si elle lui rappelait , goguenarde , qu il avait osé dire un jour qu un auteur de polars et de séries télé ne méritait pas le nom d écrivain . une réflexion qu il avait regrettée à peine prononcée . il adorait augustin , pourquoi ne le lui montrait il pas davantage ? pourquoi condamnait il tout , de l atelier d écriture à son grand ami lawrence , un type dont l arrogance était odieuse ? brillant , sans doute , mais trop content de lui . et même pas capable d éviter un mec sur la glace , ce que jean ne lui pardonnerait jamais . à l époque de l accident qui avait défiguré augustin , jean s était pris d une violente rancune à l égard de lawrence , tolérant à peine sa présence à l hôpital . depuis , il ne voulait plus en entendre parler , il ne le recevait pas chez lui et ne répondait pas à ses invitations . une sage décision qui lui avait évité de se rendre à montréal pour un mariage sans mariés ! tiens , tiens , murmura charlotte . son arrosoir à la main , elle s était approchée sans bruit . saine lecture , ajouta t elle avec un sourire éblouissant . qui sait si tu ne vas pas devenir fanatique du genre ? jean lui rendit son sourire , soudain apaisé . puis il ouvrit le roman et découvrit , sur la deuxième page , une photo d augustin prise sur un pont de la seine . en toile de fond , on distinguait les majestueux immeubles du quai d orléans et , sur le visage de son fils , la cicatrice n avait pas été retouchée . un choix délibéré , sans doute , si l on songeait à tout ce qu on pouvait faire avec un bon logiciel comme photoshop . mais augustin en avait pris son parti et , de toute façon , il ne trichait jamais . allongée dans le noir , anaba écoutait la pluie s abattre sur le toit et contre les vitres . pour la première fois elle passait une nuit seule dans la maison de stéphanie et elle ne se sentait qu à moitié rassurée . à deux reprises , elle s était relevée pour vérifier qu elle avait bien branché l alarme du magasin et fermé toutes les portes à double tour . restait la véranda , à l arrière , dont n importe qui pouvait facilement casser un carreau . là n existait aucune protection . penser aux flots obscurs de la seine toute proche la fit frissonner et elle ralluma sa lampe de chevet . pourquoi les eaux du fleuve , si gaies et apaisantes dans la journée , devenaient elles angoissantes dès la nuit installée ? anaba n était pas spécialement craintive , jamais elle n avait eu peur dans la maison de leur père à paris , ni plus tard dans son studio du quartier des ternes . encore moins dans le duplex de lawrence à montréal lorsqu elle s endormait lovée contre lui . mais ici , c était différent . elle s assit carrément , remonta l édredon . d après les médecins , stéphanie pourrait vite rentrer chez elle , mais pour l instant ils préféraient la garder en observation . la fracture de son bras , déplacée plusieurs fois par tous les mouvements qu elle avait faits pour se libérer , avait nécessité la pose d une broche , et elle était arrivée aux urgences de l hôpital de vernon en état de choc . elle se révélait incapable de dire combien de temps elle avait passé sous cette foutue armoire , redressée à grand peine par deux pompiers . quel calvaire elle avait dû vivre ! et comme elle avait dû maudire sa soeur de tant tarder à revenir d ici son retour , anaba devait s occuper de tout : le magasin , le courrier , les factures , remplir le frigo , répondre au téléphone , faire livrer du bois , bref , gérer l univers de stéphanie à sa place . elle se demanda s il ne manquait pas des étiquettes sur certains meubles ou objets , car elle était loin de connaître les prix par coeur . quoi qu il en soit , elle ouvrirait et fermerait aux horaires habituels . elle tendit l oreille à un bruit d eau qui ruisselait quelque part . sans doute une gouttière percée , rien d inquiétant . alors , pourquoi se sentait elle effrayée ? la maison de stéphanie était douillette , accueillante , et anaba y avait toujours été à l aise . grâce à la protection implicite de sa grande soeur ? dans tous les moments graves de sa vie , elle avait pu s appuyer sur la solide stéphanie , celle qui menait sa barque à sa guise et ne demandait jamais rien à personne . à montréal , une fois encore , elle s était montrée à la hauteur de la situation . il est grand temps que je pense à lui renvoyer l ascenseur . et pour ça , oublier définitivement ses petits problèmes personnels , son amertume et ses désillusions . lawrence appartenait au passé , voilà tout . plus question de se demander pourquoi il avait téléphoné à roland , pourquoi il n avait pas écrit , pourquoi il n avait pas remué ciel et terre pour la retrouver , s expliquer , s excuser et réclamer son pardon . je ne lui pardonnerai jamais ! s écria t elle en rejetant l édredon d un geste rageur . elle aperçut son reflet dans le miroir qui surmontait la commode . la fille aux cheveux ébouriffés , aux yeux cernés , au vieux pyjama troué , c était vraiment elle ? lawrence l avait transformée en épouvantail ? pourquoi sa soeur ou son père ne le lui disaient ils pas ? elle ne faisait aucun effort pour s habiller , à la fois par mesure d économie et aussi parce qu elle se salissait en travaillant , néanmoins ce n étaient pas des raisons valables . ne voulait elle plus jamais plaire à personne ? ridicule ! à côté d elle , et malgré ses quatorze ans de plus , stéphanie semblait vraiment élégante , féminine . d ailleurs , elle l était . le coup des cheveux gris pouvait très bien être une coquetterie supplémentaire parce qu en réalité sa soeur avait toujours eu beaucoup d allure . demain , je me maquille , et à l heure du déjeuner , pendant la fermeture , je fonce chez le coiffeur . restait le problème des vêtements , mais jamais elle ne s abaisserait à réclamer les siens à lawrence . tous ces trucs neufs , quel gâchis elle avait été un peu présomptueuse de croire que repartir à zéro dans un vieux jean élimé suffirait à lui procurer l oubli . et bien innocente d imaginer qu elle serait immédiatement disponible pour une nouvelle histoire . en réalité , elle remâchait son ahurissant échec avec lawrence et se sentait très mal disposée envers les hommes , tous les hommes . pieds nus , elle s approcha du miroir et se scruta . quand elle le voulait , elle pouvait être une très jolie fille sur laquelle on se retournait . elle avait eu la chance de pouvoir se former à un métier qu elle aimait , elle n avait pas encore trente ans et toutes les cartes en main , toute la vie devant elle . secoue toi un peu , dit elle à son reflet . au même instant un meuble craqua bruyamment , quelque part sur le palier , et elle retint son souffle . les vieux bois jouent , tu n as pas appris ça pendant tes études ? elle se demanda si stéphanie était en train de dormir , dans sa chambre à l hôpital . sans doute se faisait elle du souci pour sa petite soeur , pour son magasin , et peut être éprouvait elle des démangeaisons sous son plâtre , mais elle n avait sûrement pas peur des ombres passant dans les couloirs du service d orthopédie ! malgré tout , avant d aller se recoucher , elle vérifia une fois encore qu elle avait bien donné un tour de clef à sa porte . quand elle se glissa dans ses draps , elle se traita d idiote . augustin sifflotait en conduisant . enfin il ne pleuvait plus , un éblouissant soleil printanier séchait la route et donnait des couleurs au paysage . il brancha la radio , chercha une station musicale et , tombant sur une chanson qu il connaissait , entonna le refrain à tue tête . retourner aux andelys le rendait gai alors que son premier mouvement , en recevant les valises et cartons expédiés par lawrence , avait été de se mettre en colère . pourquoi faire envoyer tout ce bazar chez lui au lieu de l adresser directement au père d anaba ? joint séance tenante au téléphone et donc réveillé en pleine nuit à montréal , lawrence s était contenté de marmonner qu il avait eu un trou de mémoire quant au nom et au numéro de l impasse où habitait roland rivière . ben voyons ! après le départ du transporteur , augustin avait appelé le magasin d antiquités de stéphanie pour proposer d apporter tout ça lui même . il était tombé sur anaba qui avait accepté avec empressement . elle semblait distraite , mais heureuse de récupérer ses affaires . il descendit vers la seine qui bordait le petit andely et alla se garer sur la place , près de l église . chargé de deux grosses valises , il gagna la boutique où anaba l accueillit avec un grand sourire . tu es tellement gentil d être venu jusqu ici ! s exclama t elle en se jetant à son cou . je croyais avoir bien fait de tout laisser derrière moi , mais non , il y a des merveilles là dedans , qui n ont pas eu le temps de se démoder . . . j ai aussi deux gros cartons , prévint il . je t accompagne . ils allèrent décharger ensemble ce qui restait dans la voiture puis transportèrent le tout jusqu au pied de l escalier . veux tu un café , une bière ? un café , avec plaisir . il la suivit dans la véranda inondée de soleil et en profita pour la dévisager . tu as meilleure mine que la dernière fois , dit il gentiment . tu te plais bien ici , hein ? oui , je suis en train de trouver mes marques . j aide ma soeur et je restaure des trucs . tiens , regarde ce qu un client m a apporté ce matin ! elle désigna fièrement un paravent à cinq panneaux en très mauvais état qui trônait dans un coin . peint à la gouache , précisa t elle . il y a un boulot fou là dessus mais son propriétaire y tient et je pense que ça en vaut la peine . il est du xixe et les toiles de lin n ont pas trop souffert . ce sera mon premier travail personnel . je vais peut être me faire une clientèle dans la région , qui sait ? tu préfères être à ton compte plutôt qu employée par un musée ? en ce moment , oui . parce que , pour ne rien te cacher , je ne sais pas encore comment je vais organiser ma vie . augustin laissa passer un petit silence embarrassé puis il enchaîna : ta soeur n est pas là ? stéph a eu un accident . elle s est cassé le bras en voulant déplacer une armoire qui lui est tombée dessus . la malheureuse ! d autant plus qu elle était seule et qu elle est restée coincée des heures à souffrir le martyre . l armoire en question , c est cet énorme meuble dans le magasin ? oui , une belle pièce plutôt rare , mais qui ne trouve pas preneur . à moins d avoir un château en repartant , si tu veux t arrêter pour lui dire un petit bonjour , elle est à l hôpital de vernon . tu passes quasiment devant avant de rejoindre l autoroute pour paris . ça ne la dérangera pas ? au contraire , elle s embête , et moi je suis coincée ici , je ne peux pas lui tenir compagnie . mais peut être es tu pressé ? pantoute ! je veux dire , pas du tout . l expression québécoise lui avait échappé , ce qui le fit rire , puis il redevint sérieux . mon accent doit t agacer , non ? absolument pas . je ne vais pas rejeter tout ce qui me rappelle le canada à cause de lawrence . il ne me gâchera pas la vie jusque là . pendant toute mon enfance , ma mère m a raconté des histoires fabuleuses sur son pays , dont elle conservait une immense nostalgie . elle n a jamais eu l occasion d y retourner , de vous y emmener ? les voyages coûtaient cher pour quatre personnes , à l époque il n y avait pas toutes ces compagnies low cost et , de toute façon , mon père refuse de monter dans un avion . ah oui , c est vrai il se rappela qu anaba l avait expliqué , quelques jours avant le mariage , pour justifier l absence de roland . bon , je vais y aller , je serai content d embrasser stéphanie . il l avait dit si spontanément qu il se sentit rougir . par chance , anaba lui tournait le dos , le précédant vers le magasin . la prochaine fois que tu nous rendras visite , on te fera un bon déjeuner ou un bon dîner , à ton choix ! et merci de t être déplacé , augustin . dans ces cartons , il y a des choses auxquelles je tiens beaucoup . c est pour ça que je les avais emportées elle s interrompit , soupira , finit par hausser les épaules . arrêté derrière elle , augustin jeta un coup d oeil sur les objets exposés . la prochaine fois , comme tu dis , je prendrai le temps de regarder vos merveilles . tu es amateur ? assez . mon appartement n est pas grand , alors j essaie de n y mettre que de belles choses . il la prit par les épaules et l embrassa affectueusement . à bientôt , jolie squaw . qu elle ne le rejette pas était somme toute inattendu . en tant que meilleur ami de lawrence , il aurait pu lui devenir très antipathique mais , apparemment , il n en était rien . en sortant , il se souvint qu il avait également apporté deux de ses romans policiers , toujours posés sur le siège passager . il décida que stéphanie en aurait davantage besoin pour se distraire qu anaba . lorsqu il démarra , il se remit à siffloter , toujours aussi gai . lawrence bouillait de rage . il sortit de l ascenseur et traversa le hall à grandes enjambées comme si l humiliation qu il venait de subir le poursuivait . l affrontement avec le big boss , fondateur du cabinet et principal associé , avait tourné au cauchemar . pourquoi tant de fureur ? les dossiers imposés à lawrence , bien que dénués d intérêt et peu lucratifs , avançaient normalement . il n avait commis aucune faute professionnelle , pourtant il venait de se faire traiter plus bas que terre . on ne lui avait même pas proposé de s asseoir , on l avait engueulé à la manière d un mauvais élève convoqué dans le bureau du proviseur . eh bien , il ne se laisserait pas infantiliser , il allait prendre sa journée , il avait besoin d air ! il quitta la place ville marie et se dirigea vers le square rochester . dans ce quartier des affaires où se pressaient avocats et banquiers , il s était senti tout à fait à sa place jusqu ici . l univers de cols blancs , dans sa ligne de mire durant toutes ses études , lui avait ouvert ses portes et il s y était vu accomplir toute sa carrière à venir . mais que se passerait il s il tombait en disgrâce dans le puissant cabinet qui l employait ? il fallait absolument qu il retrouve la faveur de son patron , et pour ça qu il comprenne d abord pourquoi il l avait perdue . après s être arrêté le temps d acheter un bagel et un double gobelet de café , il gagna l ombre des grands arbres du square . le printemps , radieux , le laissait indifférent , il aurait bien pu neiger qu il s en serait à peine aperçu . en quelques mois , son existence avait été bouleversée de fond en comble . l envie irrésistible d épouser anaba l avait conduit à préparer hâtivement un mariage auquel il n était pas allé . du coup , il avait contracté des dettes qu il n arriverait jamais à éponger si sa situation professionnelle continuait à se dégrader . son compte était dans le rouge , il jonglait avec ses cartes de crédit et il ne voyait pas vers qui se tourner . ses parents , qui ne disposaient pas de gros moyens , l avaient déjà beaucoup aidé , et il ne pouvait décemment pas leur demander davantage . et michelle était persuadée qu il n avait aucun souci financier , d ailleurs si elle l apprenait , elle était capable de prendre ses jambes à son cou . il n était pas assez stupide pour ignorer qu elle était avant tout une femme d argent , séduite par le luxe et par la réussite . en conséquence , il lui avait laissé croire des tas de choses qu il trouvait flatteuses pour lui mais qui étaient fausses . pas de fortune chez les kendall et , en ce moment , pas de gros chèque pour lui à la fin du mois . il grignota son bagel sans appétit . vivre au dessus de ses moyens ne l avait pas effrayé jusque là , tant il était persuadé de prospérer rapidement . n était ce pas ce que lui avaient prédit tous ses professeurs à l université ? très bonne mémoire , capacité d analyse et de synthèse , brio à l oral , excellentes notes aux examens tout au long de son cursus : n importe quel gros cabinet allait se jeter sur sa candidature . et c était effectivement arrivé , il avait obtenu une place enviable et commencé à collectionner les succès sur des dossiers difficiles . alors pourquoi tout était il en train de se détraquer ? parce que tu as eu peur d épouser anaba . pour la première fois de ton existence , tu as flanché , craqué , fui . et ça donne de toi l image d un instable ou d un lâche . dans son entourage , les gens n avaient pas l air d oublier facilement l incident . pourtant , il avait fait retourner par sa wedding planner tous les cadeaux de mariage sans exception . elle lui avait même réclamé un supplément pour ça ! son regard glissa sur la statue de sir wilfrid laurier sans la voir . il se foutait pas mal du premier premier ministre francophone du canada , il avait la tête trop pleine de soucis . en plus , il était fatigué car il n avait pas pu se rendormir après le coup de téléphone d augustin , à quatre heures du matin . un augustin ulcéré de recevoir les affaires d anaba , mais tout disposé à les lui apporter lui même . et où ? mystère , l adresse de la jeune femme restait apparemment un secret d état . pourquoi augustin jouait il anaba contre lawrence ? de qui était il l ami , hein ? le pire étant qu il lui manquait pour de bon . avec qui aller patiner pour se défouler , avec qui boire des bières au comptoir en refaisant le monde ? augustin n était pas seulement son meilleur copain , c était aussi son meilleur public . mais avoir choisi de vivre à paris les deux tiers de l année le plaçait hors de portée , en faisait un autre homme . lawrence ? eh bien , tu nous as mis le patron dans un bel état de nerfs ! il a été odieux avec tout le monde toute la matinée . levant les yeux vers jacques , un de ses confrères du cabinet , lawrence esquissa un geste fataliste . je ne sais pas ce qu il a après moi . à croire qu il aimerait me voir donner ma démission . s attendant à des protestations , il fut déçu par le silence éloquent de l autre . je n ai commis aucune faute , se défendit il avec une véhémence exagérée , il n a strictement rien à me reprocher ! la question n est pas là . où , alors ? tu lui as remis en mémoire un épisode très désagréable . lequel ? jacques parut hésiter puis demanda , suspicieux : tu n es pas au courant ? non , tu n as pas l air mais après tout , l histoire est connue , je peux bien te la raconter . il y a une dizaine d années , avant que tu n entres au cabinet , le patron était raide dingue d une très jolie jeune femme qu il exhibait partout dans les dîners et les cocktails . une avocate sans grand talent mais particulièrement agréable à regarder . il lui avait offert un grand bureau , une secrétaire , et des dossiers juteux pour lesquels il lui donnait un coup de main en douce . bref , il avait programmé leur mariage , il était fier comme un pou , mais trois jours avant la cérémonie la belle a vidé ses placards et s est tirée sans laisser d adresse . oh , merde , murmura lawrence , qui voyait très bien ce que cette révélation impliquait . il n a jamais réussi à avaler la pilule . d abord parce qu il en était fou , ensuite à cause de l humiliation , vu qu il avait invité le tout montréal du monde judiciaire à ses noces . depuis , comme tu sais , il est resté célibataire . et pour lui , forcément , les gens qui se défilent au dernier moment n ont pas la cote , il ne leur trouve aucune excuse . il appelle ça un comportement de nana apeurée . si tu l avais entendu vitupérer , le surlendemain de ton mariage manqué ! tu t étais barré à ottawa , tu as raté une belle séance , crois moi . tu comprends , tu as fait à ta fiancée exactement ce que cette garce lui avait fait à lui , donc tu es entré dans la catégorie des nuisibles , des cinglés , j en passe et des meilleures . mais pourquoi ne m a t on jamais parlé de cette histoire ? parce que personne n aurait l idée de la remettre sur le tapis . de toute façon , même si tu l avais su avant , j imagine que ça n aurait rien changé pour toi , tu n aurais pas épousé ton anaba rien que pour complaire au patron ! lawrence s abstint de répondre . s il avait connu l anecdote , aurait elle pesé dans sa décision ? il n en était pas certain , mais après tout bon , j y retourne , déclara jacques , ma pause grand air est finie . remarque , ça fait du bien de respirer un bon coup au soleil . tu restes là ? encore un peu , oui . il suivit des yeux son confrère qui s éloignait d une démarche assurée , voire triomphante . sans doute se réjouissait il d avoir tout raconté à lawrence , une manière de l enfoncer un peu plus en lui démontrant qu il ne regagnerait jamais la faveur du patron . tous les avocats du cabinet étaient dévorés d ambition et ne se faisaient aucun cadeau entre eux . ayant été longtemps l un des chouchous , celui à qui on confiait systématiquement les grosses affaires , lawrence avait suscité des jalousies . assez sûr de lui pour s en moquer jusque là , il découvrait soudain qu il était devenu très vulnérable . le matin même il en avait eu la preuve , avant son épouvantable rendez vous avec le patron . comme à chaque arrivée du printemps , un repas de cabane à sucre était organisé par les joyeux fêtards du cabinet . cette tradition liée au redoux , époque où la sève des érables commence à couler , était toujours prétexte à une sortie bien arrosée dans l une des innombrables cabanes à sucre de la province du québec . on y mangeait des crêpes , des fèves au lard , de la couenne de porc grillée appelée oreille du christ , et bien sûr des oeufs dans le sirop . or cette fois ci , lawrence n avait été ni prévenu ni convié . dans sa poche , son téléphone vibra mais il négligea de répondre . si c était michelle , il n avait pas envie de prendre un ton gai et désinvolte , si c était sa banque , qu elle aille se faire voir . néanmoins , au lieu de s accorder la journée , comme il l avait prévu , il décida de retourner travailler . son bureau vide ferait le plus mauvais effet et , au point où en étaient les choses , sa propre secrétaire pouvait très bien le dénoncer à la direction . en entrant dans la chambre de stéphanie , ses deux livres à la main ainsi qu une peluche achetée à la boutique du rez de chaussée , augustin se sentit un peu intimidé . il n avait pas eu cette impression depuis si longtemps qu il se demanda ce qui lui arrivait . augustin ? quelle surprise ! s exclama t elle . elle se redressa sur ses oreillers et le considéra d un air étonné , attendant qu il explique la raison de sa visite . je viens de chez vous , se dépêcha t il de dire . les affaires d anaba m ont été expédiées par lawrence , et j ai pensé qu elle serait contente de les récupérer , alors , voilà , j ai fait la route . vous n auriez pas dû , on se serait débrouillées oh , c est aussi une belle journée pour se promener ! et puis , débrouillées comment ? il désigna le plâtre qui allait du poignet à l épaule . anaba m a raconté vos malheurs . j en suis responsable . je me voyais plus forte que je ne le suis . cette armoire n est pas un petit morceau ! pas vraiment , non . asseyez vous si vous avez une minute . j ai tout mon temps , j organise mon planning à ma guise . tenez , un peu de lecture pour vous . il déposa les deux livres sur la table de chevet et assit l ours en peluche par dessus . c est lui qui va tourner les pages ? demanda t elle avec un beau sourire . comment s appelle t il ? chum . ça signifie pote ou petit copain . en parler québécois ? oui , en jouai , le parler populaire . peut être trouvait elle son accent un peu ridicule mais , bien qu il se soit atténué à force de vivre en france , il n avait jamais eu envie de s en débarrasser tout à fait . pas question de passer des heures avec un prof de diction , comme l avait fait lawrence quelques années plus tôt . il tira le fauteuil en plastique près du lit et s installa , s accordant mentalement un petit quart d heure afin de ne pas être importun . quand sortez vous ? en principe , demain . je crois qu ils me gardent pour le plaisir de me faire bouillir ! pas très patiente , hein ? je ne me sens pas malade et je n ai pas si mal que ça , sauf quand je m agite . la fracture était double , déplacée , moche . comme moi en ce moment ! elle passa la main dans ses cheveux qu elle ne parvint qu à ébouriffer . augustin faillit lui dire qu elle était belle , car c était vrai , mais il préféra se taire . avec sa peau claire , lumineuse , son long cou gracieux et ses yeux d un bleu incroyable , presque électrique , elle lui plaisait vraiment . quel âge pouvait elle avoir ? un réseau de fines rides s était déjà installé sous ses yeux et près de sa bouche , ce qui la rendait plus attirante encore . est ce qu anaba s en sort ? s inquiéta t elle . elle m appelle trois fois par jour et se veut enthousiaste , mais je crois qu elle n est pas rassurée , toute seule à la maison . elle paraissait en forme . vous savez , je suis sincèrement désolé de ce qui lui est arrivé à montréal . si j avais cru lawrence capable d un coup pareil , je pense que j aurais averti anaba pour essayer d atténuer le choc . puisqu elle n est pas là , j en profite pour vous poser la question , augustin , quelles ont été les raisons de lawrence ? même si je n avais pas une sympathie folle pour lui , je le prenais pour un type responsable , équilibré , et surtout très sûr de lui , donc ne remettant pas en cause ses propres décisions . ce mariage , il le voulait , il l a organisé quasiment tout seul ! il avait l air d aimer anaba pour de bon , non ? oui , je le croyais aussi . chaque fois qu elle arrivait au canada , il était fou de joie , il avait toujours envie de lui faire découvrir quelque chose , et surtout de lui faire plaisir . mais pour tout vous avouer , la veille , quand on a fait la tournée des bars , lui et moi , je l ai trouvé un peu flottant . anaba lui avait dit qu elle voulait des enfants tout de suite et ça le faisait flipper . en général , c est pour ça qu on se marie . il ne voyait pas les choses de cette façon . les hommes ont toujours le temps , ils peuvent être pères à n importe quel âge ! elle l avait dit avec un agacement évident , ce qui poussa augustin à prendre la défense de lawrence malgré lui . à sa décharge , il a été obligé de mettre les bouchées doubles pour arriver à ce qu il voulait . il avait de très grosses ambitions et ses parents ont tout juste eu les moyens de lui payer ses études . quand il a décroché son poste dans ce cabinet de prestige , il s est dépêché d acheter son duplex pour vivre enfin comme il en avait rêvé . et disons qu il n a pas encore eu le temps de profiter de tout ça . il n est pas mûr pour une famille nombreuse , je pense même que ce cliché lui fait horreur . alors pourquoi cette demande en mariage ? pour ajouter une jolie femme à sa panoplie ? oh , il était très amoureux d elle ! et il ne supportait pas de la savoir à des milliers de kilomètres . il avait envie de la présenter à tous ses amis , il était fier d elle parce qu elle est mignonne comme un coeur , et son rôle de mentor auprès d elle le valorisait . lawrence a un ego un peu encombrant , je pense que vous l avez remarqué . stéphanie éclata de rire et il se sentit heureux de l avoir égayée , même aux dépens de lawrence qu il défendait finalement assez mal . anaba trouvera quelqu un de mieux sans problème , affirma t elle , mais il y a peu de chances que ce soit un québécois , et ça , elle le regrettera . elle voyait la main de dieu dans leur rencontre , elle qui avait si longtemps rêvé du canada et d y retrouver la trace de sa mère moi , égoïstement , ça m arrange que ma petite soeur ne soit pas au bout du monde . la franchise de stéphanie plaisait beaucoup à augustin , il trouvait facile de bavarder avec elle , et il se sentait si bien qu il mourait d envie de s attarder . comme si elle l avait deviné , elle demanda : et vous , augustin ? vous parlez de lawrence , d anaba , mais pas beaucoup de vous . racontez moi pourquoi vous vous êtes installé en france . vous n aimiez pas la vie à montréal ? oh que si ! vous n imaginez pas la douceur de vivre là bas malgré la rudesse de l hiver . c est bon enfant , beaucoup plus cool que paris , il y a de grands parcs un peu partout , des plans d eau , on fait tout le temps du sport dès les premières neiges , on aiguise les patins et on prépare les skis . j ai adoré ça toute ma jeunesse ! mais je suis tombé amoureux de la france dès mon premier séjour , et je m étais juré d habiter paris un jour . et puis disons que j avais besoin de faire mes preuves loin de chez moi , de bâtir ma propre existence . j ai vécu deux ans aux états unis , en écrivant des scénarios pour les séries télé , mais ça ne m a pas plu et je me suis mis à voyager . quel genre de preuves aviez vous à faire ? mon père avait d autres projets pour moi . il espérait sincèrement que je prendrais la relève , que je m intéresserais à son usine de pâte à papier . une affaire de famille depuis trois générations , et surtout un métier passionnant d après lui . quand je me suis inscrit en droit , il a cru que je m orienterais vers le droit commercial , le droit des sociétés , ce qui aurait pu être profitable à la boîte , mais quand j ai lâché pour l écriture , il a été terriblement déçu . vous vous êtes fâchés ? non , jamais de la vie ! c est un bon père doublé d un type bien , il m a juste dit de me débrouiller tout seul avec mes âneries . comme il ne m avait jamais facilité les choses sur le plan matériel , persuadé qu il faut élever les garçons avec une certaine rigueur , j avais déjà l habitude de me prendre en charge . je ne suis pas devenu un poète maudit vivant dans la misère , je crois que ça l épate . mais il ne lit pas ce que j écris pour autant , il a horreur des romans policiers . elle jeta un coup d oeil vers la table de chevet et hocha la tête . moi , je vous dirai ce que j en pense . par lequel dois je commencer ? je les ai mis dans l ordre . ce doit être un beau métier , auteur ? je ne sais pas , je n en connais pas d autre . en tout cas , ça me convient ! à condition de s auto discipliner , parce que quand personne n est là pour vous surveiller ou vous rappeler à l ordre , vous avez vite tendance à faire l école buissonnière . l arrivée d une infirmière les interrompit et augustin se leva précipitamment . je suis comme tous les bonshommes , s excusa t il , j aime bien parler de moi , on dirait ! vous n auriez pas dû mettre un euro dans la machine , après elle est impossible à arrêter . je vous laisse , mais ça m a fait un fun noir de vous voir . un plaisir fou , quoi vous , vous êtes canadien , constata l infirmière . je me demande comment vous avez deviné , ironisa t il avant de se pencher vers stéphanie . portez vous bien et n essayez plus de rien soulever . juste une cigarette dès que je serai sortie d ici ! vous feriez mieux d en profiter pour arrêter de fumer , préconisa l infirmière . stéphanie et augustin échangèrent un regard amusé , puis il se décida à sortir . à peine dans le couloir , il commença à se demander sous quel prétexte il pourrait bien la revoir . une fois rentrée chez elle , où vivait aussi anaba , quelle raison aurait il d aller les envahir ? sa présence leur rappellerait toujours lawrence , quoi qu il fasse pour se rendre agréable , or lawrence était évidemment celui dont elles ne tenaient pas à se souvenir . certes , anaba avait affirmé qu augustin était le bienvenu , mais sans doute ne s agissait il que d une formule de politesse destinée à le remercier d avoir rapporté lui même valises et cartons . de plus , s il se pointait trop souvent là bas , il aurait soit l air d un type désoeuvré cherchant à se faire des relations , soit d un dragueur invétéré qui profitait de la place laissée vacante par lawrence . pour trouver une solution à ce casse tête , il allait devoir solliciter son imagination , ce qui , après tout , n était pas un exploit pour un romancier . qu aurait donc fait le fameux commissaire max delavigne dans une situation semblable ? c est peut être un as de la gâchette et un champion de la déduction , mais avec les femmes il est aussi empoté que moi ! à croire que je l ai fait à mon image jusqu ici , les histoires sentimentales qui avaient compté pour augustin s étaient soldées par des échecs . s obstinait il à mal choisir les femmes dont il tombait amoureux ? en craquant pour stéphanie , il n allait pas se faciliter la tâche et , à ce stade , le plus raisonnable serait d oublier tout ça , d éviter la normandie désormais , de se river au travail pour achever son livre . après avoir récupéré sa voiture , il prit la direction de paris , persuadé d avance de ne pas suivre les judicieux conseils qu il se prodiguait . il était têtu et déraisonnable , tant pis pour lui ! présomptueux , aussi , parce que stéphanie avait peut être quelqu un dans sa vie ou dans son coeur . et même si elle était libre , pourquoi se serait elle intéressée à lui ? sa cicatrice pouvait la rebuter , tout autant que la différence d âge entre eux . il baissa son pare soleil pour se protéger des rayons du couchant . en principe , il atteindrait la porte d auteuil dans une demi heure et prendrait les berges de la seine pour gagner l île saint louis . on habite le long du même fleuve , on voit passer les mêmes bateaux , c est un signe ! cette découverte n avait rien d extraordinaire , mais il décida qu elle était forcément de bon augure . à l aéroport de montréal trudeau , lawrence attendait en salle d embarquement . son vol air france décollait à dix huit heures vingt cinq et le ferait arriver le lendemain matin à sept heures dix , heure de paris . en réalité , le voyage ne durait que six heures trois quarts , le temps d avaler un plateau repas , de regarder un film et de s endormir pour une courte nuit . dans ce sens là , on vieillissait , mais au retour on regagnait le temps perdu . ce voyage l excitait et le perturbait à un tel point que michelle lui avait fait une scène . elle savait pourtant dissimuler sa jalousie , jouant à la femme affranchie capable de s offrir et de donner des libertés , néanmoins tout ce qui concernait anaba la hérissait . lawrence avait eu beau lui expliquer qu il était envoyé par le cabinet pour traiter une affaire et rien d autre , elle ne s y était pas trompée . et encore , elle ignorait de quelle façon il avait dû batailler pour obtenir le dossier ! dans le climat actuel , jamais son patron ne le lui aurait confié s il n avait pas eu une aussi bonne pratique du français , qu il parlait sans le moindre accent , ainsi que l habitude d évoluer à paris . deux atouts qui avaient fini par emporter de justesse la décision . était ce le signe que sa disgrâce s atténuait ? pas sûr , vu la façon dont on continuait à le traiter , mais il voulait y voir un premier pas . ensuite , à lui de se montrer particulièrement efficace , ce qui ne serait pas facile dans l imbroglio du dossier . depuis la crise , les avocats voyageant aux frais du cabinet ne bénéficiaient plus que rarement de la classe affaires et , bien entendu , on n avait pas fait ce cadeau à lawrence . peu lui importait , il avait la chance de retourner en france et il comptait faire ses preuves de juriste hors pair qu on ne devait plus laisser sur la touche . il comptait aussi , plus secrètement , essayer de rencontrer anaba . son envie de la revoir le taraudait chaque nuit , exacerbée à l idée qu augustin se trouvait en contact avec elle . un augustin qui se contentait de courriels laconiques du genre : bien reçu les affaires d anaba que je lui ai remises en main propre . pas un mot pour dire où elle était , comment elle allait , ce qu elle faisait . il devait pourtant bien se douter que lawrence mourait de curiosité ! une hôtesse vint annoncer l embarquement immédiat , de sa voix désincarnée . ramassant son lourd attaché case , lawrence suivit le flot des passagers avec une étrange impression . combien de fois était il allé voir anaba en france , au cours de l année précédente ? et combien de fois l avait il attendue ici , à trudeau ? leurs retrouvailles étaient chaque fois comme un feu d artifice , il adorait la surprendre , la subjuguer , la combler . cet état de grâce avait duré très exactement jusqu au jour où il lui avait offert sa bague , au beaver club . le prix du bijou lui flanquait déjà le vertige , mais ce qu elle avait dit à ce moment là était bien plus vertigineux . discours sur le diamant , symbole d éternité , amour toujours , famille , enfants , des tas de petits lawrence et de petites anaba courant sur la pelouse quelle pelouse ? bon voyage , monsieur , débita mécaniquement le steward en lui prenant sa carte d embarquement . votre siège se trouve vers le fond de l appareil , avancez s il vous plaît . il prit un journal sur la pile à disposition et alla s installer à la place étroite qui lui était destinée . au cours de ses précédents vols vers paris , il se réjouissait toujours , il avait le coeur battant d impatience et de plaisir . ah , comme il avait été amoureux d anaba ! sans doute était ce la meilleure période de sa vie , brutalement interrompue quand cette trouille noire l avait submergé . les sublimes martinis du beaver club n y avaient rien fait , il était resté figé , faisant semblant d écouter tandis qu un abîme s ouvrait sous ses pieds . les réacteurs commencèrent à monter en puissance dans un bruit strident , le décollage était imminent . quand l appareil se mit à rouler sur la piste , lawrence ferma les yeux . à roissy , personne ne l attendrait . même pas augustin , qu il n avait pas prévenu . il allait lui rendre une visite surprise avant de gagner son hôtel . s il se montrait suffisamment convaincant et amical , surtout , augustin finirait par lui donner l adresse . ce serait un premier test de son éloquence et de sa force de persuasion , à vérifier plus tard au palais de justice où il avait rendez vous en début d après midi . stéphanie se déplaçait avec précaution dans le magasin , prenant garde à ne pas heurter de son plâtre les lampes ou les bibelots . depuis qu elle était rentrée , de nombreux amis , relations et clients se succédaient pour lui souhaiter un prompt rétablissement . jamais anaba n aurait cru que sa soeur connaissait tant de monde , mais , en quelques années aux andelys , stéphanie avait fait son chemin . elle passait pour quelqu un de sérieux , sympathique et sociable , disponible et de bon conseil . sa réputation d antiquaire s étendait désormais assez loin dans la région , et c était elle qu on appelait en premier lorsqu on voulait se séparer de quelques meubles . l histoire de l armoire et du bras cassé avait fait le tour de la petite ville et des environs comme une traînée de poudre , et dans le défilé des gens venus prendre des nouvelles ou signer le plâtre , il se trouvait toujours quelqu un pour acheter quelque chose . le stock diminuait , les vitrines se clairsemaient , et malgré les efforts d anaba qui astiquait tout ce qu elle trouvait de vendable dans l appentis , stéphanie devrait bientôt repartir à la recherche d objets rares cachés au fond des greniers . cette agitation momentanée profitait à anaba . on lui posait des questions sur son métier de restauratrice , ce qui semblait ouvrir des horizons à certains clients . obligée de bavarder à longueur de journée , elle n avait plus le loisir de s apitoyer sur son sort de femme abandonnée . d autant moins qu elle devait aussi aider stéphanie à s habiller , se laver les cheveux , cuisiner ou passer l aspirateur , et en outre lui servir de chauffeur . ce n est plus un peu d aide que tu m apportes , c est une assistance de tous les instants ! ma pauvre , tu dois regretter d être venue habiter ici . ne dis pas de sottises , stéph . je me sens revalorisée , utile , et en plus je trouve qu on s amuse . sans compter les bonnes affaires qu on réalise . oui , mais pendant que tu t occupes de tout , tu ne travailles pas à ton paravent . il a presque deux cents ans , il attendra encore un peu . stéphanie termina l assortiment de fromages dont elle venait de se régaler , puis elle recula sa chaise et alluma une cigarette . que c est bon d être chez soi dans la bouffe de l hôpital , il n y avait ni livarot ni pont l évêque . à travers les volutes de fumée , elle observa un moment sa soeur . tu as fait rafraîchir ta coupe de cheveux ? ça te va bien . et ton pull est vraiment superbe . je l ai récupéré avec tout le reste . encore heureux ! augustin a été très gentil de m apporter mes valises sans attendre que j aille à paris les récupérer . je crois que c est vraiment un chic type . et je me demande si s il n a pas un petit faible pour toi . augustin ? non , sûrement pas , je m en serais aperçue avant . avant , tu étais la fiancée de son meilleur ami . anaba hocha la tête , réfléchissant à ce que venait de dire stéphanie . augustin avait toujours manifesté beaucoup de sympathie à son égard , mais il était naturellement chaleureux , ça ne prouvait rien . je n éprouve pas d attirance pour lui , malgré ses beaux yeux verts . tu les as remarqués ? ils sont vert lagon ! je n ai jamais vu un lagon de près . explique moi plutôt l origine de sa cicatrice . aucune idée . il n y a jamais fait allusion . le soleil tapait sur les vitres de la véranda et stéphanie alla ouvrir la porte vers le jardin . le maçon vient cet après midi finir sa réfection des murs de l appentis . par ce temps là , le ciment séchera vite . en ton absence , j ai vu avec l électricien le genre d éclairage qu il me faudra . une fois terminé , ce sera vraiment génial comme endroit pour travailler . et je vais enfin pouvoir dégager mon bazar de la véranda , on ne mangera plus dans les odeurs de térébenthine . mais mais je ne voudrais pas que tu dépenses trop d argent dans ces travaux . stéphanie prit le temps d écraser sa cigarette , puis elle leva les yeux vers sa soeur . nous en avons déjà parlé , chérie . rien de tout cela ne t engage à quoi que ce soit . je devais agrandir l appentis et le rendre salubre . avec ou sans toi , il me servira . l année dernière , j ai raté une bonne affaire chez une dame âgée qui liquidait tout un tas de merveilles avant de partir en maison de retraite . elle ne voulait qu un seul acheteur , et moi je ne savais pas où stocker vu le capharnaüm de l appentis . je le regrette encore ! dans le lot , il y avait un nécessaire de toilette en argent , des peignes et des brosses en écaille de tortue , des petites choses fantastiques qui se seraient vendues en vingt quatre heures , mais il fallait emporter aussi des méridiennes , des commodes , des tapis et toute une bibliothèque . tu imagines ? anaba se mit à rire en voyant l expression navrée de sa soeur . à l évidence , son métier la réjouissait , la passionnait . au delà du goût pour le commerce qu elle avait toujours manifesté , les antiquités étaient devenues son univers . elle compensait son manque de formation par un instinct assez sûr et un sens aigu de l esthétique , mais elle savait aussi demander conseil . souvent , elle avait appelé anaba dans son studio des ternes pour lui décrire précisément un meuble ou un tableau avant de l acheter . si son coup de fil commençait par : toi qui as fait les beaux arts , anaba souriait et s asseyait en devinant que la conversation allait durer . c est chouette de travailler ensemble , stéph . on aurait dû y penser plus tôt ! non , tu aurais perdu au change . protection sociale , cotisation pour la retraite , congés payés , arrêts de travail , plan de carrière et autres avantages . regarde moi avec mon bras dans le plâtre ! les commerçants et les artisans sont les laissés pour compte du système . et puis , soyons sérieuses , tu ne vas pas t enterrer ici à vingt huit ans . moi , j en ai quarante deux , ma vie est faite , ce choix me convient . paris ne te manque jamais ? jamais . de toute façon , c est à une heure d ici et j y vais pour voir papa . à propos , il proposait de prendre un train pour venir déjeuner dimanche ou lundi . il va s arracher à ses livres ? faut il qu il nous aime ! elle l avait dit tendrement , avec ce sourire particulier qu elle avait pour parler de leur père . de nouveau , elle observa anaba et finit par émettre un petit sifflement mi amusé , mi admiratif . tu vaux vraiment cent sous de plus habillée et coiffée comme ça . en fait , tu es mon meilleur argument de vente . anaba éclata d un rire insouciant . elle se sentait beaucoup plus gaie depuis que sa soeur était sortie de l hôpital , et aussi , indiscutablement , depuis qu elle soignait à nouveau son apparence . avoir retrouvé des vêtements à la mode , ainsi que l envie de se maquiller un peu , lui rendait une certaine joie de vivre . la terrible déception vécue à montréal commençait à lui sembler moins grave , l humiliation s estompait , perdait de l importance . sa vie ne s était pas arrêtée ce jour là , devant ce maudit palais de justice , comme elle l avait cru alors . le carillon du magasin retentit et stéphanie , qui allait allumer une nouvelle cigarette , la rangea dans son paquet avec un air faussement résigné , puis elle se précipita , plâtre en avant , pour aller accueillir le client . je veux la voir , augustin ! martela lawrence pour la énième fois . je dois solder notre contentieux , lui expliquer de vive voix que je ne l ai pas rejetée , elle , mais seulement une vision d avenir que je ne partageais pas . lui dire que tu uses ta salive pour rien . bon sang de bonsoir , tu vas me donner son adresse ! non . lawrence sentit une onde de violence le parcourir des pieds à la tête . tu m obliges à te supplier , c est grotesque . je ne suis en france que pour très peu de temps , aux frais de la boîte , et je ne pourrai pas prolonger mon séjour . jouer au chat et à la souris avec toi ne m amuse pas . compris ? tu ne te demandes même pas si elle a envie de te voir . tu veux , tu exiges , redescends sur terre , gros macho ! mais tu te crois des droits sur elle ou quoi ? je crois surtout que tu dois lui foutre la paix . elle se remet du sale coup que tu lui as fait , laisse la tranquille . exaspéré , lawrence marcha sur augustin jusqu à se trouver nez à nez avec lui . je ne veux pas discuter d anaba avec toi . si je dois remuer ciel et terre pour la trouver , je le ferai . fais donc . le problème est que je n ai pas le temps . tu m écoutes ou pas ? je repars après demain ! traite tes affaires , et après profite de ton séjour autrement qu en allant emmerder une fille que tu as laissée tomber . garde tes leçons de morale , je ne suis pas d humeur . augustin haussa les épaules et s écarta de quelques pas en proposant : on vide une bière ? son calme attisait la colère de lawrence qui tenta un dernier effort . je n ai pas soif et j ai rendez vous au palais de justice dans une demi heure . alors , ne perds pas ton temps à me cuisiner , ça ne marchera pas . on dirait que je te demande la lune ! tu demandes un truc impossible . anaba a été suffisamment trahie , je ne serai pas celui qui en remet une couche . si elle avait voulu te contacter , elle connaît ton numéro . calice , tu me fais chier ! explosa lawrence . de nouveau , il se rapprocha d augustin , menaçant cette fois . et si je te flanquais mon poing dans la figure ? tu n auras pas le guts de le faire . le coup partit presque involontairement , atteignant augustin à la mâchoire . une seconde plus tard , sans comprendre comment , lawrence se retrouva allongé sur le parquet . d accord , constata augustin en lui tendant la main , tu as eu le cran de le faire . comme tu vois , moi aussi . un partout . on fait la belle ou on arrête ? son étrange sourire asymétrique ne permettait pas de savoir s il était amical ou ironique . putain , soupira lawrence , tu ripostes vite . tu t entraînes ? toutes les semaines salle de sport pour le kick boxing , salle d armes pour l escrime . c est ce que j ai trouvé de mieux en matière de sport parce que , les patinoires , à paris lawrence se remit debout tout seul et tâta sa bouche qui commençait déjà à enfler . est ce que nous sommes toujours amis ? demanda t il d un ton acide . à toi de voir . moi , je dirais moins qu avant , mais peut être plus que demain . la réponse d augustin était assez stupéfiante , et plus encore l indifférence avec laquelle il venait de l énoncer . j utilise ta salle de bains . lawrence se souvenait de la disposition de ce drôle d appartement sous les toits et il alla se passer de l eau froide sur la figure en essayant de ne pas mouiller son col de chemise . lorsqu il se redressa et qu il se vit dans le miroir , il se demanda quel genre d explication il allait fournir à ses confrères français qui devaient déjà l attendre . ses lèvres tuméfiées lui donnaient l air d un voyou . un beau voyou blond avec une cravate ! derrière lui , il aperçut augustin qui l observait , appuyé au chambranle . comment avaient ils pu en venir si facilement aux mains tous les deux ? quinze ans d amitié s étaient révélés insuffisants pour empêcher l empoignade . est ce qu augustin , ainsi que lawrence le redoutait , avait réellement des vues sur anaba ? la protégeait il par intérêt personnel ou à cause de son stupide côté chevaleresque avec les femmes ? lui même avait démarré au quart de tour , frappant le premier avec violence pour soulager sa frustration et sa jalousie . même si c était difficile à admettre , il était toujours amoureux d anaba . il se retourna , croisa le regard indéchiffrable d augustin . sur sa mâchoire , pour l instant , il n y avait aucune trace , et lawrence en fut un peu déçu . l hématome serait sans doute pour demain , en attendant il paraissait sortir vainqueur de la bagarre . puisque je n ai pas pu te convaincre , j irai voir son père . avec un peu d éloquence , je devrais pouvoir il te recevra aussi mal que moi , prédit augustin . ici , à paris , tu n es pas le roi , mon vieux . une allusion au fait que , à montréal , lawrence avait été le chouchou de l université , la coqueluche des filles , puis un jeune avocat plein de promesses auquel rien ne résistait . eh bien , j irai voir sa soeur , marmonna lawrence en jetant un coup d oeil à sa montre . je me souviens qu elle habite une petite ville à l entrée de la normandie . les andelys , il me semble . je la trouverai et elle me parlera . tu crois ça ? la réponse avait fusé , agressive , annihilant le sang froid et le calme manifestés par augustin jusque là . lawrence était trop intelligent pour ne pas y déceler un signe , mais il fit celui qui n avait rien remarqué . nous sommes fâchés ou on dîne ensemble ce soir ? demanda t il avec son sourire le plus charmeur . augustin n hésita qu une seconde avant de proposer : je peux t emmener chez mon vieil ami , près du pont marie , tout à côté d ici . le nom est prédestiné , on dirait ! je t y retrouve à vingt heures . s il réussissait à louer une voiture en sortant du palais de justice , il filerait aux andelys et augustin , l attendant au restaurant , ne serait pas dans ses pattes . le musée nicolas poussin présente surtout des peintres normands contemporains , quelques pièces rares de verrerie et un peu de mobilier ancien dont un harmonium fabriqué aux andelys , en somme rien qui puisse te donner du travail sur place . et le mémorial normandie niemen encore moins , évidemment , sauf si tu veux restaurer le mirage exposé devant ! stéphanie , revenue à son idée d un emploi stable et régulier pour anaba , passait en revue tous les musées des environs . elle avait énuméré ceux d évreux et même de rouen , mais sa soeur secouait la tête avec obstination . on verra ça l année prochaine , stéph . pour l instant , et si je ne t encombre pas , je reste ici à essayer de faire mon trou . je compte prospecter auprès des conservateurs de châteaux classés monuments historiques , la région en compte un certain nombre . il y a sûrement des fresques à restaurer , des trompe l oeil , des tableaux . je fourmille d idées ! si je pouvais me faire une petite clientèle privée , et à côté de ça travailler ponctuellement pour les institutions , ce serait génial . quand on a goûté à la liberté la soirée était douce et elles avaient laissé la porte de la véranda entrouverte sur le petit jardin . dans les rares moments où elle n était pas occupée , anaba avait entrepris de le débarrasser de ses herbes folles et d y planter quelques fleurs . j ai rendez vous après demain à l hôpital , rappela stéphanie . j espère qu ils vont m enlever ce maudit plâtre , je n en peux plus d essayer de me gratter en enfilant une aiguille à tricoter là dessous ! mais je me suis arrangée avec une amie qui m accompagnera à vernon , comme ça nous n aurons pas besoin de fermer le magasin . ah , je donnerais n importe quoi pour me plonger jusqu au cou dans un bain moussant et parfumé ! interrompue par la sonnerie du téléphone , stéphanie décrocha de sa main valide . augustin ! s exclama t elle gaiement . ravie de vous entendre , comment ? navré de vous appeler à l heure du dîner , la coupa t il de façon abrupte , mais je voulais vous avertir que lawrence est en france depuis ce matin . il veut absolument voir anaba et il s est mis en tête d aller chez vous , aux andelys , pour obtenir son adresse de gré ou de force . nous avions rendez vous pour dîner tous les deux , or il a trois quarts d heure de retard et je commence à me demander s il n a pas mis à exécution son projet de louer une voiture . vous pourriez bien le voir débarquer incessamment . ici ? quel culot ! s il se pointe , je lui réserve un bel accueil , croyez moi . il m a paru très agité , très remonté . un comble ! bon , faites attention à vous et à anaba . comptez sur moi . et merci de nous avoir prévenues . à bientôt , stéphanie . attendez ! bientôt , c est quand ? tiens , voulez vous venir déjeuner dimanche ? je sais bien qu il y a la route à faire , mais mais c est volontiers ! j apporterai le dessert . en raccrochant , elle croisa le regard inquiet d anaba . il était question de lawrence ? oui . il a débarqué à paris et il te cherche . d après augustin , il n hésiterait pas à venir me demander où tu es . il marcherait sur son orgueil à ce point là ? il doit bien se douter que tu ne vas pas lui tomber dans les bras . anaba s était mise à marcher de long en large , apparemment très énervée . écoute , stéph , si jamais il vient , je le recevrai . toi ? crois tu que ce soit une bonne idée ? tu as envie de lui parler ? je ne sais pas , avoua anaba du bout des lèvres . stéphanie la dévisagea , interloquée . sa soeur envisageait elle une quelconque réconciliation ? tu es majeure et vaccinée , tu fais ce que tu veux . mais essaie de ne pas avoir la mémoire trop courte , hein ? bien sûr que non . sa voix manquait d assurance et de conviction . était il possible qu elle conserve au fond de son coeur des sentiments pour l homme qu elle avait aimé et qui l avait laissée tomber comme une chaussette sale ? des coups sourds frappés aux volets du magasin les clouèrent sur place . jusqu à cet instant , stéphanie n avait pas tout à fait cru à la venue de lawrence chez elle . les yeux rivés sur anaba qui était soudain livide , elle demanda : j y vais ou tu y vas ? de nouveaux coups , plus bruyants , les firent se précipiter ensemble . stéphanie alluma les lumières et débrancha l alarme , puis elle fit signe à sa soeur de se pousser et elle ouvrit elle même . elle avait beau s y attendre , découvrir lawrence debout sur le trottoir lui fit un choc . sans le saluer , elle le toisa durant quelques instants , l obligeant ainsi à parler le premier . j avais peur de ne pas trouver , dit il à mi voix . les routes françaises ne me sont pas familières sous la lumière du réverbère , il semblait fatigué et moins à l aise que de coutume . dites moi où se cache anaba , il faut absolument que je la voie . elle ne se cache pas , lawrence . il secoua la tête , faisant voler ses cheveux blonds . je ne partirai pas tant que vous ne m aurez pas donné son adresse ou son téléphone . qu est ce que vous attendez d elle , ricana stéphanie , son pardon ? elle sentit la présence de sa soeur derrière elle et , avec un soupir , elle s écarta . je suis là , murmura la jeune femme . lawrence parut vaciller , sous le choc . mon dieu , souffla t il , anaba stéphanie les regarda l un après l autre , puis se détourna en murmurant : je ne serai pas loin . rue saint louis en l île , au restaurant mon vieil ami , augustin finissait de dîner . il aimait l endroit pour son décor actuel et épuré malgré les vieilles poutres , ses lumières tamisées , et surtout la manière originale , bien que gastronomique , d utiliser certains légumes . mais ce soir , distrait , il n avait pas vraiment prêté attention à ce qu il mangeait . que lawrence lui ait fait faux bond n avait rien de surprenant , néanmoins il se sentait vaguement déçu . leur amitié était en train de s effriter . de son geste habituel , il effleura sa cicatrice , puis descendit vers son menton , là où le poing de lawrence s était abattu méchamment , provoquant la riposte immédiate d augustin . d où leur était venue cette envie réciproque de se taper dessus ? depuis quinze ans qu ils se connaissaient , ils avaient eu un certain nombre de désaccords mais jamais rien d aussi grave . même la lame du patin déchirant sa joue jusqu à la tempe , augustin avait réussi à l oublier . ignorant les sous entendus méchants de certains , il s était toujours refusé à croire que lawrence aurait pu l éviter . bien sûr que non . ils étaient vraiment des amis à cette époque là , lawrence ne lui voulait aucun mal . si l un des deux avait dû être jaloux de l autre , ce n était pas lawrence . il réussissait mieux , il était plus grand , plus sportif et plus brillant , il plaisait davantage aux filles . sauf la fois où une séduisante petite rousse l avait envoyé sur les roses en lui lançant qu elle préférait son copain aux yeux verts , bien plus charismatique . lawrence avait ri , un peu jaune , d accord , et répondu par une vacherie . il était mauvais perdant , il voulait séduire tout le monde . mais avec augustin il se laissait aller , persuadé à juste titre de ne pas être en rivalité . sur la glace des lacs où ils allaient patiner certains week ends d hiver , ils luttaient comme deux ennemis farouches pour gagner leurs courses improvisées , mais le reste du temps ils jouaient dans la même équipe où ils étaient totalement solidaires . il était aussi arrivé à lawrence , lors des révisions d examens , de donner un coup de main à augustin qui l amusait par son incapacité à intégrer les bases du droit . non , il n y avait aucune concurrence entre eux , pas de jalousie . hormis une pointe d envie , peut être , lorsqu il était question de leurs familles respectives . qu augustin ait des parents riches agaçait lawrence . pour tenter de le dissimuler , il tournait en dérision la somptueuse maison victorienne des laramie au pied du mont royal , leurs grosses voitures , et bien sûr tout ce qui touchait à l industrie de la pâte à papier . ou alors il charriait augustin en lui faisant remarquer que les laramie , malgré leur fortune , se montraient vraiment pingres avec leur fils obligé de collectionner les petits boulots . augustin acceptait ces plaisanteries , supposant que lawrence souffrait des sacrifices consentis par ses propres parents pour payer ses études et son train de vie , car il ne se refusait rien . il était dévoré d une ambition qui visait l argent , le statut social . augustin s en fichait pas mal , il avait envie d écrire des histoires , d inventer des aventures , et il avait peu de besoins . du moment qu il pouvait emmener sa petite amie manger une crêpe chez juliette et chocolat , le repaire des étudiants , il était satisfait de son sort . le fait de repenser aux serveuses coiffées d un bonnet rouge de juliette et chocolat le fit sourire . il réclama l addition , puis quitta le restaurant après avoir vérifié qu il n avait aucun message dans son téléphone . si lawrence avait trouvé le chemin des andelys , en tout cas stéphanie n appelait pas au secours . stéphanie stéphanie rivière , une drôle de petite bonne femme qui lui faisait battre le coeur sans qu il comprenne pourquoi . la première fois qu il l avait vue , dans cette chambre du hilton bonaventure , il avait remarqué ses cheveux gris , plutôt seyants , ma foi , et son regard d un bleu étonnamment intense . les deux soeurs se ressemblaient bien peu , il n y avait rien d indien chez stéphanie . ensuite , il n y avait plus pensé . sauf qu il aurait pu mettre une femme comme elle dans un livre . une personnalité à part . peut être femme de tête , sans doute femme libre , femme forgée par les coups durs de la vie , pas le genre à vouloir être protégée ou épatée . la température était si douce pour une nuit d avril qu il eut envie de marcher un peu . sa balade favorite consistait à faire le tour de l île avant de rentrer chez lui , quai d orléans . il longeait le quai de bourbon en songeant à camille claudel qui avait vécu là , puis à charles baudelaire sur les quais d anjou et de béthune , deux adresses successives du célèbre poète . parfois , il se plaisait à imaginer la lointaine histoire des deux petits îlots d origine au moyen âge : l île aux vaches qui n avait été qu un pâturage , et l île notre dame où se déroulaient les duels . en levant la tête vers les façades des hôtels particuliers construits plus tard , au xviie siècle , il se demandait s il ne finirait pas par écrire un roman historique . évoluer dans un cadre pareil l émerveillait toujours . lorsqu il retournait à montréal et racontait à ses amis : je vis sur une île au milieu de la seine , en plein coeur de paris , il voyait bien les mines envieuses ou incrédules et il mesurait sa chance . ah , si seulement son propriétaire acceptait de vendre ! mais le prix du petit appartement sous les toits excéderait probablement de loin ses droits d auteur à venir . il grimpa les cinq étages en se demandant s il avait la tête au travail ce soir . écrire nécessitait un esprit libre de toute autre préoccupation , or il ne pouvait pas s empêcher de penser à lawrence et aux soeurs rivière . que se passait il en ce moment précis aux andelys ? un affrontement homérique entre anaba et lawrence ? stéphanie au milieu , avec son bras plâtré ? dans sa petite cuisine il se prépara un café bien fort , comme il l aimait . quand il travaillait la nuit , il faisait régulièrement des pauses pour se dégourdir les jambes , le dos , la nuque . accoudé devant l une des élégantes lucarnes , il rêvassait en regardant couler la seine sous le pont de la tournelle . dans ces moments là , il se sentait serein , heureux , en accord avec lui même . il posa sa tasse près de l ordinateur et s installa dans son vieux fauteuil à roulettes , pas vraiment élégant au milieu de son décor d esthète , mais si confortable ! avant d ouvrir le fichier contenant les nouvelles aventures du commissaire delavigne , il jeta un coup d oeil à ses courriels et en découvrit un de son père . je termine train d enfer à l instant . ce n est pas mal du tout , dis donc ! je t embrasse . il en a lu un , ça y est ? calvaire , je n y crois pas ! avec un petit rire réjoui , il entreprit de répondre à ce stupéfiant message . si train d enfer n était pas forcément son meilleur livre , il serait désormais celui qui avait vaincu la pseudo indifférence de jean laramie . mieux qu un prix littéraire ! pour se donner une contenance , lawrence avait longuement détaillé la cuisine véranda où l avait conduit anaba . puis ils s étaient installés côte à côte devant la cheminée où une bûche finissait de se consumer . sans se regarder et sans se toucher , ils avaient eu besoin de laisser passer une longue minute de silence . tu dois beaucoup m en vouloir , se résigna t il à dire . oui . je comprends . elle lui jeta un rapide regard , haussa les épaules et se replongea dans la contemplation des braises . ça m est égal que tu comprennes ou pas ce que j ai ressenti . mais puisque tu es là , je voudrais bien savoir pourquoi tu as changé d avis , et comment tu as pu me faire une chose pareille . j ai eu peur . peur de me tromper de vie , peur que notre mariage ne dure pas , peur de te rendre très malheureuse . oh , tu l as fait ! j ai surtout fait le mauvais choix , tout en estimant que ce serait le plus courageux . n imagine pas une seconde que ça ne m ait rien coûté . en émotion ou en dollars ? et ne parle pas de choix courageux alors que tu as pris la fuite ! anaba il posa ses coudes sur ses genoux et se prit la tête entre les mains . je suis anéanti , murmura t il . toi ? non , n inverse pas les rôles . tu m as littéralement piétinée , lawrence . le coeur , la confiance , l estime de soi , tout était en charpie , j ai cru que je ne m en remettrais jamais . mais le pire était cet immense amour dont je ne savais plus quoi faire , qui n avait plus de raison d être , qui tombait dans le vide . je t aimais tellement ! ce matin là , tu ne pourras jamais savoir à quel point je t aimais et comme j étais sûre de toi , de nous elle s arrêta , refusant d en dire davantage pour ne pas se mettre à pleurer . avait elle vraiment cru que la plaie allait se cicatriser aussi vite ? sentir lawrence si proche lui était presque intolérable . elle essaya de penser à stéphanie qui devait faire les cent pas dans sa chambre , inquiète et en colère . anaba , dit il d une voix rauque , je n ai pas cessé de t aimer . était ce ce qu elle avait envie d entendre ? tournant la tête vers lui , elle croisa son regard . aujourd hui , parvint elle à articuler , tout ça n a plus d importance . notre histoire est finie , nous le savons tous les deux . la douleur était de nouveau en elle , lui serrant la gorge et lui coupant le souffle . il faut t en aller , lawrence , tu es venu pour rien . elle aurait voulu pouvoir se jeter dans ses bras , retrouver sa chaleur , son odeur , retrouver le bonheur disparu . faire des choses impossibles , peut être l amour , là , par terre , devant le feu à moitié mort . à contrecoeur , elle se leva , et il fut obligé de l imiter . ils traversèrent le vestibule , puis le magasin où une lampe était encore allumée . tu retrouveras ton chemin ? demanda t elle pour dire quelque chose . donne moi au moins ton numéro de portable . s il te plaît je ne te harcèlerai pas , je te le jure . pourquoi m appellerais tu ? quelle idée ! la page est tournée , nous n aurons plus jamais rien en commun . ce fut comme si elle l avait frappé . d abord , il recula d un pas , puis il tendit la main , la saisit par la nuque et l attira brutalement à lui . je ne peux pas , s énerva t il , je ne peux pas ! j ai fait une monstrueuse connerie , mais je te jure que j arriverai à réparer , j en suis capable . un jour , on en rira , tu verras ! toi , peut être , moi pas . je ne vais pas te ranger dans mes bons souvenirs . et tu n es plus un enfant , tu sais bien que ce qui est cassé ne se répare pas avec une goutte de colle . un semi remorque de colle n y suffirait pas . maintenant , va t en . elle se dégagea sans douceur de son étreinte , déverrouilla la porte sur la rue . il y a quelqu un d autre , c est ça ? tu m as déjà remplacé ? et alors ? explosa t elle . ne me dis pas qu il s agit d augustin ? au revoir , lawrence . mais je rêve ! augustin te console ? cet abruti ne peut pas se trouver une femme tout seul ? il faut qu il mette ses pas dans mes traces ? ah , tu seras bien lotie avec un minable pareil ! tu mérites mieux que ça , anaba . même si tu veux absolument un canadien , si c est ça qui te branche , il y en a de plus intéressants que lui . les traits déformés par la colère , il était soudain moins séduisant sous la lumière du réverbère . anaba voulut fermer la porte mais il l en empêcha en se carrant dans l embrasure . augustin ne te fera pas rêver , crois moi , sauf si tu aimes les polars à la con . eh bien , siffla t elle , si c est toi son meilleur ami , il n a pas de chance ! le ton montait , ils allaient réveiller toute la rue , mais anaba se sentait furieuse à son tour , et c était beaucoup moins pénible que de s attendrir , le coeur noyé de regrets . vous partez ou j appelle la gendarmerie ? lança stéphanie qui venait de les rejoindre . vous , la vieille fille aigrie , ne vous en mêlez pas ! de sa main valide , stéphanie lui asséna une gifle retentissante . elle en mourait forcément d envie , jamais il n aurait dû lui offrir cette occasion . anaba s interposa aussitôt entre eux , prête à s empoigner avec lawrence s il le fallait , mais il semblait soudain désemparé , presque hagard . il secoua la tête , esquissa un geste d impuissance et tourna les talons . les deux femmes le regardèrent s éloigner , serrées l une contre l autre . il ne perd pourtant pas facilement son calme , finit par dire anaba . c est un avocat , il se maîtrise , il pèse ses mots , et là , il a pété un plomb . tu crois qu il est si malheureux ? je crois que je m en fous , répondit stéphanie d un ton ferme . après tout , chacun son tour . tu ne l as jamais aimé , hein ? non , et apparemment il me le rend bien . mais tant qu il faisait ton bonheur , je n y pensais pas trop . et toi , est ce que tu l aimes encore , aujourd hui ? elle avait toujours posé des questions directes , qui appelaient des réponses franches . tout n est pas mort , concéda anaba . ah stéphanie parut réfléchir à la réponse , la soupeser , puis elle conclut : tu as tout de même eu le courage de le mettre dehors , je m en réjouis . elle rentra la première , verrouilla la porte et réenclencha le système d alarme . tu me trouves faible , stéph ? je te trouve très forte , au contraire . parce que moi , vois tu , j ai besoin d un remontant . une goutte de vieille poire qu un client m a offerte , ça te dirait ? carrément deux ou trois gouttes , volontiers ! elles retournèrent dans la cuisine où , cette fois , le feu était éteint . anaba sortit un plateau , deux petits verres et la bouteille de poire . on va monter , comme ça tu pourras te coucher et mettre ton plâtre sur ta pile d oreillers . je m installerai au pied de ton lit , comme quand j étais petite . allez , passe devant ! le danger s éloignait , elle pouvait de nouveau respirer librement . comment avait elle pu éprouver , ne fût ce qu un instant , l envie de se retrouver dans les bras de lawrence ? sans doute parce qu elle avait tout aimé , chez lui , la couleur de ses yeux , de sa peau , la forme de ses mains , son sourire , ses épaules carrées , son nez , sa voix , tout ! la seule chose qu elle n appréciait pas trop depuis le début était son arrogance , or ce soir il l avait perdue devant elle , redevenant l homme dont elle était tombée amoureuse . mais rien n était plus possible entre eux , elle en avait douloureusement conscience , car rien n effacerait jamais certain matin d hiver à montréal , le plus beau et le plus atroce matin de sa vie . elle alla se mettre en pyjama avant de rejoindre stéphanie dans sa chambre . comme prévu , elle s installa au pied du lit , posa le plateau entre elles deux , puis glissa ses jambes sous le bout de l édredon . durant tes deux divorces , je n ai pas été très présente , alors que toi , tu es toujours là pour moi . je suis l aînée , et de loin . tu n as pas besoin de veiller sur moi . ben voyons ! la première fois , tu n étais qu une gamine , et la seconde , tu venais d entrer aux beaux arts . entre les deux , il t a fallu affronter la mort de ta mère , tu avais assez de chagrin comme ça . anaba but une gorgée d alcool qui lui brûla la gorge . elle grimaça , en avala une autre , sentit enfin le parfum de la poire qui s épanouissait dans sa bouche et son nez . je pense souvent à maman . évidemment , chaque fois que j allais au canada , j y pensais encore plus . lawrence m avait promis que , l été prochain , nous irions passer une semaine du côté de rivière du loup , là où elle est née . je voulais découvrir de mes yeux les chutes d eau de la rivière en pleine ville , aller à kamouraska voir les fameux couchers de soleil , et sur la grève de cacouna visiter la minuscule réserve indienne . en algonquin , cacouna signifie au pays du porc épic . tu t en souvenais ? oui , et kamouraska veut dire l endroit où il y a des joncs au bord de l eau . a t il fallu qu elle nous en parle pour qu on garde tout ça en mémoire ! elles échangèrent un sourire nostalgique , aussi émues l une que l autre par le souvenir de léotie . leur père l appelait sa belle indienne , tout comme lawrence , plus tard , avait surnommée anaba sa petite squaw . je ne verrai jamais rivière du loup , soupira anaba . pourquoi ? qui t en empêcherait ? tu as toute la vie devant toi , tu feras ce voyage un jour . ce ne sera pas avec lawrence , et alors ? anaba observa sa soeur qui allumait une cigarette , les joues creusées par l aspiration de la première bouffée . tu fumes au lit ? si j en ai envie , oui . c est un des plaisirs de la solitude . je rallume aussi en pleine nuit pour lire quand j ai une insomnie . je descends me faire une tasse d infusion que je remonte entourée de biscuits , et il m arrive de semer des miettes dans les draps ! stéphanie se mit à rire avec insouciance avant d ajouter : il n y a personne pour me culpabiliser ou pour m infantiliser , pour me dire d un ton docte et moralisateur de ne pas faire ci ou ça , que j ai tort de , que j abîme ma santé à . quel repos ! tu es un ours . non , j ai seulement pris goût à la liberté . car vois tu , les deux hommes qui sont successivement sortis de ma vie ne me la rendaient pas agréable . c est aussi simple que ça ? la tête penchée sur le côté , stéphanie prit le temps de réfléchir avant de répondre en souriant : pas beaucoup plus compliqué . tu n as tout de même pas fait une croix sur l amour ? absolument pas ! mais jusqu ici , aucune aventure ne m a donné envie de poursuivre au delà d une nuit . j espère que ça viendra . sinon , tant pis , il y a d autres choses dans la vie . je prends ce qu elle me donne au passage . elle semblait vraiment sereine , en paix . redonne nous une petite goutte de cette poire , demanda t elle . j aimerais être certaine que tu dormiras comme un bébé malgré la visite de lawrence . qui a quand même un sacré culot d être venu jusqu ici . à ton avis , qu est ce que ça prouve ? qu il regrette ? et alors ? des regrets te suffiraient ? non , admit anaba . elle laissa errer son regard autour de la chambre , encore plus douillette que la sienne . du chintz rose pâle sur les murs , des rideaux de velours gris perle , un amour de petit bureau majorelle surmonté d une lampe en pâte de verre . après ses déceptions sentimentales , stéphanie s était peu à peu construit un univers à son goût , à sa mesure . sa force était de toujours se relever pour avancer . professionnellement aussi elle avait trouvé sa voie , la réussite de son magasin d antiquités l attestait . anaba possédait elle la même volonté ? en avait elle seulement l envie ? elle avait rêvé de se consacrer à lawrence , de fonder avec lui une famille , elle s était imaginée à travers les autres et s était un peu oubliée en chemin . je vais me coucher , décida t elle . l alcool la rendait mélancolique mais , levant les tabous , lui faisait aussi entrevoir des vérités . alors qu elle n avait pas accordé une grande confiance à ses premiers petits copains , dès le début elle s était donnée sans réserve à lawrence , ne s imaginant plus qu à ses côtés . le coeur léger , elle avait quitté la france , son père et sa soeur , son emploi au musée , son studio , persuadée d avoir trouvé sa voie . lawrence la rassurait , la motivait , elle en était folle et ne voyait rien d autre . comment aurait elle pu envisager qu il l abandonnerait juste à la porte de ce qu elle avait pris pour le paradis ? à montréal , ce jour là , elle n avait plus aucun libre arbitre , elle s était totalement mise entre ses mains et la chute avait été d une brutalité inouïe . en se glissant dans son lit , elle se souvint de s être demandé , quelques mois auparavant , si le manque d enthousiasme de stéphanie vis à vis de lawrence ne trahissait pas une pointe d envie . quel aveuglement ! non , sa soeur n était pas jalouse , elle possédait seulement le discernement qui avait manqué à anaba . et qui avait encore failli lui faire défaut , une heure plus tôt , dans la cuisine . consterné , lawrence relut ses notes une fois encore . où avait il donc eu la tête lors de son rendez vous avec ses confrères français ? le dossier était dense , difficile , embrouillé , chacun défendait sa partie toutes griffes dehors et aucun détail , même le plus insignifiant , ne devait être négligé . en temps normal , il aurait noirci plusieurs fiches , or il n avait écrit que quelques lignes distraites , persuadé qu il se souviendrait du reste . s en souvenir ? obnubilé par sa location de voiture , son itinéraire pour les andelys et le discours préparé à l intention de stéphanie , il ne s était intéressé que superficiellement à son affaire . il lui manquait des chiffres , des précisions . où était passée sa formidable mémoire ? mais aussi , quelle abominable journée ! se battre avec augustin , filer au palais de justice , se lancer sur les routes , avoir le choc de se retrouver devant anaba , se faire gifler et mettre dehors bon sang , il n était pas venu en france pour tout ce cirque très personnel , il était là pour faire avancer un dossier . et ce dossier risquait d être le dernier qu on lui confierait s il revenait à montréal avec aussi peu de résultats . il ne lui restait plus que la journée du lendemain pour se rattraper . un second rendez vous devait réunir d autres parties , avec des anglais cette fois , et il avait intérêt à mettre les bouchées doubles . pour commencer , il allait tout reprendre de zéro . dans son ordinateur portable il pouvait consulter un grand nombre de fichiers qui lui rafraîchiraient les idées . jusqu ici , il avait su se montrer habile dans ce type d affaires internationales complexes , alors même s il devait y passer la nuit , il arriverait à maîtriser son sujet . à condition de ne plus penser à anaba . de ne pas évoquer ses grands yeux noirs , sa silhouette de gazelle . anaba appartenait au passé , autant l accepter puisqu il en était responsable . mais , bon sang , comme il avait eu envie d elle dans cette drôle de cuisine ! il lui avait fallu tout son sang froid pour ne pas se jeter sur elle , l embrasser de force , la sentir fondre contre lui son téléphone se mit à vibrer et il regarda le nom qui s affichait . michelle . non , pour l instant il n avait pas de temps à perdre . et aucune envie de parler à qui que ce soit . marivauder avec michelle ne le tentait pas , encore moins appeler augustin pour s excuser de lui avoir posé un lapin . en réalité , il était très seul face à ses problèmes . une situation inédite pour un homme aussi entouré que lui . ses parents le vénéraient , en conséquence il aurait eu honte de leur apprendre qu il croulait sous les soucis financiers , professionnels et sentimentaux . son meilleur ami était en train de devenir son ennemi , voire son rival . sa maîtresse le croyait en pleine ascension sociale , sinon elle le quitterait sur le champ . ses confrères du cabinet le traitaient de haut depuis qu il était tombé en disgrâce . vers qui pouvait il se tourner ? à l époque de la fac il avait eu plein de bons copains , mais ensuite son travail l avait tellement accaparé qu il les avait perdus de vue . et les quelques rares amis véritables , en dehors d augustin , s étaient mariés , avaient eu des enfants , menaient d autres vies . il alla se planter devant le miroir en pied de la penderie et se regarda pour une fois sans complaisance . d accord , il était plutôt beau mec . il ne perdait pas encore ses cheveux , il avait conservé une silhouette athlétique grâce au patin à glace et au ski . mais pour combien de temps ? à trente trois ans , beaucoup de choses étaient déjà jouées . il aurait dû être dans les premiers plans du cabinet , et voilà qu il dégringolait . il aurait dû être marié mais il avait pris ses jambes à son cou . la plus mauvaise décision de toute sa vie . en croyant se sauver , il s était perdu . s il ne redressait pas la barre au plus vite , ses ambitions allaient s écrouler . or l idée de ne pas réussir le révulsait . quelle connerie , quelle connerie ! il faillit frapper la glace , s arrêta juste à temps . devenait il violent ? son existence était en train de lui échapper , il sentait le danger et l urgence . il se retourna , observa cette chambre de catégorie moyenne qu on lui avait réservée . au travail , maugréa t il en allant vers son ordinateur . jamais il n aurait cru que sa rupture avec anaba puisse l affecter à ce point . c était sa première déception sentimentale , son premier échec qu il s était infligé lui même et dont les conséquences le dépassaient . il s installa devant l écran , fit le vide dans sa tête et ouvrit un premier fichier . anaba était allée chercher roland à la gare de gaillon et , à peine arrivé dans la cuisine de stéphanie , il se mit aux fourneaux . comme il ne venait pas souvent aux andelys , il eut d abord un peu de mal à trouver les ustensiles et les ingrédients nécessaires à sa recette , une fiche de léotie qu il avait soigneusement glissée dans son portefeuille avant de partir . la veille , à l hôpital , on avait retiré son plâtre à stéphanie , mais son bras était tout faible , ses muscles avaient fondu , et elle devrait s astreindre à de la rééducation avant de s en servir normalement . peu confiant dans les talents culinaires d anaba , roland avait donc décidé qu il s occuperait du déjeuner . et vous avez invité ce canadien , cet augustin laramie , précisa stéphanie . il a été vraiment chic avec nous , non seulement pour les affaires d anaba mais aussi pour nous avoir prévenues de la visite intempestive de lawrence . un type bien , à mon avis . il ne m avait pas fait mauvaise impression quand je l avais trouvé planté devant chez moi , admit roland . d ailleurs , on ne va pas rejeter tout ce qui touche au canada de près ou de loin à cause de ce foutu lawrence ! comme il n était jamais vulgaire , stéphanie devina toute la hargne que lui inspirait l homme qui avait failli être son gendre . à cause d anaba , bien sûr , et parce que rien ne devait ternir le souvenir de léotie . tu as du gros sel ? ah , oui , dans la boîte en bois , tu me l as déjà dit ! où est partie anaba ? acheter du pain . profites en pour me dire comment elle va . plutôt bien . je l ai trouvée ravissante devant la gare , bien coiffée et bien habillée , beaucoup mieux que le jour où elle était venue à paris faire des courses pendant que tu gigotais sous ton armoire , ma pauvre ! quel sale moment tu as dû passer il se retourna pour lui adresser un sourire attendri tout en continuant à remuer sa sauce . ce qui me rassure , ajouta stéphanie , c est qu elle a repris goût au travail . elle a restauré plusieurs tableaux , un paravent à cinq panneaux , une miniature , et crois moi , elle n a pas perdu la main . ça commence à se savoir dans la région , elle a déjà ses propres clients . tu penses qu elle va vouloir rester avec toi , s établir ici ? je ne sais pas . trop tôt pour prendre une décision , elle est encore convalescente . pas définitivement guérie de son lawrence ? s exclama t il d un ton incrédule . il faudra du temps , d autres rencontres . je commence à lui proposer d aller dîner chez des amis et elle ne dit pas non . en revanche , elle ne veut pas revoir les siens pour ne pas avoir à expliquer pourquoi elle n est pas à montréal . elle avait annoncé son départ à tout le monde , pris congé , fait promettre qu on irait la voir là bas . tu imagines la honte ? la honte est sur lui , pas sur elle . je suis très satisfaite de lui avoir mis ma main dans la figure . je dois avoir un mauvais fond ! ils rirent ensemble , complices depuis longtemps dans leur affection pour anaba . une bonne odeur commençait à s échapper de la cocotte où roland mitonnait son poulet à l estragon . et toi , ma chérie , tes affaires marchent ? très bien . alors , la vie est belle ? je trouve ! il se retourna de nouveau et la dévisagea avec attention . oui , tu as l air en forme toi aussi , conclut il après son examen . stéphanie savait qu il se faisait des tas de reproches à son sujet . s était il assez occupé d elle ? il lui avait imposé léotie comme seconde mère , anaba comme précieuse petite soeur qu il fallait protéger . il ne l avait pas poussée à faire des études , trop absorbé par sa passion pour léotie . jamais il ne parlait de sa première femme , sa mère à elle , comme si elle n avait pas existé , pas compté . quand stéphanie s était débattue dans ses divorces , il était occupé à finir d élever anaba . et puis , tous ces livres qui bouffaient l espace , cet argent consacré aux exemplaires rares , ce temps passé à les classer , parfois il se demandait s il n avait pas été qu un égoïste . quand il se posait ce genre de question à voix haute , stéphanie riait , le rassurait . non , elle n avait souffert de rien , vivre au milieu d une bibliothèque n était pas traumatisant , et léotie s était révélée une parfaite belle mère . ne prends pas mes échecs sentimentaux à ton compte , lui avait elle dit un jour où elle le voyait triste . il était un bon père , il avait fait ce qu il avait pu . le carillon du magasin retentit , et deux secondes plus tard anaba entra , suivie d augustin . nous nous sommes rencontrés chez le pâtissier , annonça t elle , nous avions choisi le même ! mais il était devant moi dans la file et il n a pas voulu me céder sa place , donc c est lui qui a pris le gâteau . vous aimez les framboises , j espère ? demanda augustin à stéphanie . il portait un blouson de cuir joliment fatigué , une chemise bleue et un jean . malgré ses cheveux un peu trop longs et son étrange sourire , on remarquait surtout son regard franc , vert jade . stéphanie estima qu il ferait un assez joli couple avec anaba , mais bien sûr c était une idée absurde , sa soeur n allait pas craquer pour le meilleur ami de lawrence . ou alors , pas tout de suite . monsieur rivière , dit augustin en tendant la main à roland . je ne sais pas ce que vous nous préparez mais ça sent bon ! poulet à l estragon , avec des olives , de la crème , et deux ou trois autres choses qui font partie du secret de la recette . cordon bleu ? ma femme l était , j ai gardé toutes ses fiches . une canadienne , comme vous , mes filles ont dû vous le dire , mais d origine indienne . oui , je le savais . et puis , ça se voit chez anaba . roland lui adressa un grand sourire , apparemment , il était conquis . une petite coupe de champagne en apéritif ? proposa stéphanie . augustin lui prit la bouteille des mains pour l ouvrir . comment va ce bras ? pas terrible . tout mou , il m obéit à peine . vous ne sentez plus la broche ? non , mais ça , c est moche elle releva la manche de son chemisier pour lui montrer sa cicatrice violacée et boursouflée . j avais espéré plus discret , soupira t elle . l été va arriver et je serai condamnée à porter des manches longues pour ne pas exhiber cette vilaine chose ! puis aussitôt , elle se sentit très embarrassée . qu allait elle se plaindre de cette marque sur son avant bras , qui disparaîtrait en quelques mois , lui avait affirmé le chirurgien , alors qu augustin portait sa cicatrice au visage pour la vie ? elle leva les yeux vers lui , croisa son regard , le vit sourire . on fait avec , dit il gentiment , comme s il avait compris sa gêne . il emplit les coupes d une main experte et alla porter la sienne à roland . pour le chef ! il paraît que vous êtes passionné par les livres anciens ? par les livres tout court . moi aussi . à propos , dit stéphanie en les rejoignant près des fourneaux , j ai beaucoup apprécié les vôtres . max delavigne me fait totalement craquer . vous en avez d autres à me passer ? un certain nombre . et j en ai mis deux dans ma voiture , au cas où . moi , je le trouve un peu tristouille , ce max , décréta anaba . oh , tu as lu aussi ? oui . pourquoi le mets tu en échec dans sa vie privée ? pour compenser ses succès de commissaire . il dénoue les intrigues , il déjoue les pièges , il faut bien qu il ait quelques soucis , non ? et puis , il est trop pris par ses affaires policières , sur le pont nuit et jour , aucune femme ne peut supporter ça ! j en lirais bien un , décida roland dont la curiosité semblait piquée . ils passèrent à table en bavardant gaiement et , tout naturellement , la conversation vint sur le canada . je vais aller passer une semaine à vancouver le mois prochain , déclara augustin . mes parents s y sont installés lorsqu ils ont pris leur retraite et c est vraiment un endroit magnifique . ça fait partie de la région de la colombie britannique et des rocheuses , mais vancouver et son île occupent vraiment un des plus beaux sites du monde . la perle de la côte ouest ! pourquoi ont ils quitté montréal ? s enquit anaba . pour le climat très doux par rapport au reste du pays . il neige rarement là bas ! ma mère peut se consacrer à sa passion du jardin , tout pousse sous l influence océanique . quand je vais leur rendre visite , mon père a toujours mille balades à me faire faire , que ce soit du côté du port ou du parc stanley . je crois qu il aimerait assez s acheter un petit bateau de plaisance s il était certain de pouvoir m enrôler comme mousse . roland l écoutait , sourire aux lèvres , sans doute charmé par cet accent qui lui rappelait léotie . ça vous dirait de m accompagner pour quelques jours de vacances ? enchaîna augustin . sa proposition , qui s adressait à tout le monde , stupéfia stéphanie . augustin croyait il vraiment qu anaba supporterait de retourner si vite au canada ? mais il ajouta , à son intention : je voudrais te réconcilier avec mon pays . tu plaisantes ? pas du tout . il y a cinq chambres d amis dans la maison des parents qui ont toujours vu trop grand . mais on peut tous y loger sans problème et s offrir une semaine de rêve . il n y aurait que les billets à payer . durant le silence qui suivit , roland se racla la gorge . en ce qui me concerne , je ne prends pas l avion , mais merci pour l invitation . vous devriez en profiter , les filles ! oh , murmura anaba , je ne crois pas pouvoir si , tu peux très bien , affirma augustin avec conviction . je suis un bon guide , vous ne vous ennuierez pas une seule seconde . par exemple , d un coup d avion on file à calgary , et de là je vous emmène à la découverte du parc de banff . époustouflant ! son enthousiasme était communicatif , néanmoins stéphanie était certaine que sa soeur refuserait . c est très gentil de ta part , commença anaba . ne dis pas non tout de suite . réfléchis y sérieusement , à tête reposée . pourquoi insistait il autant , pour une demande aussi surprenante et probablement vouée à l échec ? on en reparlera , finit elle par concéder . augustin esquissa un sourire et chercha le regard de stéphanie . que voulait il lui faire comprendre ? anaba lui plaisait sans doute beaucoup , et sa façon très directe de s y prendre avec elle semblait avoir porté ses fruits . vous adorez votre pays mais vous avez choisi de vivre en france ? s étonna roland . j ai eu un coup de foudre pour paris , or c est là que la chance m a souri . en trouvant l inspiration , j ai aussi trouvé le bon éditeur . j ai d abord eu du succès en france avant d accrocher mon lectorat au canada . alors , comme dit le proverbe , on ne change pas une équipe qui gagne . et puis , quand j arrive sur l île saint louis , dans mon petit appartement sous les toits , je sais que je vais bien travailler , travailler avec plaisir . le repas s achevait , le poulet à l estragon et la tarte aux framboises avaient été engloutis . le temps est magnifique , tu devrais faire découvrir les andelys à augustin , suggéra stéphanie . on va débarrasser d abord et y aller tous ensemble , répondit fermement anaba . non , non , je me débrouillerai avec papa , d ailleurs , il faut que je fasse bouger mon bras , ce sera un très bon exercice ! anaba fixa sa soeur deux ou trois secondes , l air dubitatif , puis finit par se lever . augustin l imita en déclarant : c était vraiment un très bon dîner ! enfin , je veux dire déjeuner , encore une expression québécoise dont je dois me défaire . on va prendre cette marche , anaba ? stéphanie éclata de rire avant d expliquer : ici , on dit faire une promenade . augustin lui adressa son drôle de sourire puis suivit anaba . vous n ouvrez pas le dimanche ? demanda t il pendant qu ils traversaient le magasin . uniquement l après midi , vers trois heures , au moment où les gens vont se balader . veux tu qu on commence par les bords de seine ? elle l entraîna vers les berges qui offraient un joli point de vue sur les maisons anciennes du petit andely , dont certaines , avec leurs pans de bois , semblaient sorties du moyen âge . à cet endroit le fleuve décrivait un vaste méandre qui s ouvrait au loin sur des falaises de craie . tu es déjà allé au château gaillard , augustin ? oui , et j ai appris qu il n avait fallu qu une seule année à richard coeur de lion pour construire sa forteresse , mais en y mettant six mille ouvriers ! la restauration en cours risque de prendre bien plus de temps , hein ? mais c est ça qui est formidable , en france , où qu on se trouve il y a toujours un château ou une abbaye à visiter . au canada , il y a toujours un parc , non ? il hocha la tête , amusé , puis demanda d une voix très douce : j espère ne pas t avoir froissée avec ma proposition de voyage à vancouver . non je t aime bien , anaba , et je trouverais triste que tu nous prennes tous en grippe à cause de lawrence . elle s arrêta pour lui faire face , le dévisagea . tu es un drôle de type . écoute , il y a une chose que je dois te dire à propos de lawrence . il semble croire que tu aimerais prendre sa succession . succession ? répéta augustin d un air interrogateur . avec moi . son expression changea radicalement tandis qu il s écriait : mais il est devenu fou ! enfin , anaba , je t assure que jamais ne te vexe pas . ce n est pas vexant . jolie comme tu es , tous les hommes peuvent tomber amoureux de toi . mais je n aurais pas eu le mauvais goût de jouer le bon copain pour te récupérer au tournant . de toute façon , tu n es pas guérie de lui , n est ce pas ? comment le sais tu ? à ta façon de prononcer son prénom . d abord , tu hésites à le faire , et quand tu t y résignes , il n y a pas de hargne . elle leva son visage vers le soleil et ferma les yeux . au bout d un moment , elle murmura : pour être honnête , j ai bien failli craquer l autre soir . il avait l air si perdu , si malheureux et moi j aurais tellement voulu qu on puisse tout effacer ! mais c est impossible , bien sûr , alors il est reparti comme il était venu . il n aurait pas dû . je lui avais dit de te foutre la paix . stéphanie était furieuse , elle l a giflé parce qu il n arrivait pas à s en aller . elle a bien fait . c est une femme formidable . et lui , il restait branché sur toi , comme s il avait le droit d être jaloux . jaloux de moi à cause de toi ? mais je ne suis pas amoureux de toi , anaba , je suis il s arrêta net et elle rouvrit les yeux pour le considérer avec curiosité . tu es ? je j ai quelqu un d autre dans la tête . pourquoi rougissait il en le disant ? elle risqua une question qui pouvait dissiper son embarras : une femme , un homme ? une femme , répondit il tranquillement , comme s il avait déclaré qu il préférait le bleu au vert . mais c est top secret pour l instant ! ils reprirent leur marche à pas lents , les yeux rivés sur les flots de la seine . c est vraiment beau , vancouver ? finit elle par demander . mieux que beau ! et en plus , à presque quatre mille kilomètres de montréal , aucun risque de rencontrer lawrence par hasard . si vous venez , stéphanie et toi , je vous organiserai un séjour inoubliable . je sais que les billets sont chers , mais il y a parfois des opportunités quand on s organise bien . j aimais beaucoup voyager , dit elle lentement , tout mon argent y passait . découvrir d autres horizons , d autres cultures , je trouvais ça exaltant mais bien sûr , le canada avait une importance particulière , une dimension d identité familiale pour moi . lawrence m a montré certains aspects de ton immense pays et j attendais les autres avec impatience . terre neuve et le labrador , la nouvelle écosse , l ontario , la terre des inuit aux frontières du monde habitable , tous ces noms me faisaient rêver ! et c est très dur de renoncer à ses rêves . elle s arrêta de nouveau , se tourna vers lui . ma vie était toute tracée . du jour où lawrence m a demandé de l épouser , je me suis projetée dans un avenir bien défini . pendant des mois , j ai imaginé des choses précises . j ai bâti des plans , vu mon existence sous un jour différent . dans ma tête , tout était arrangé , je vivais un conte de fées . et il m a brutalement précipitée dans le néant . oh , je sais que je m en remettrai , mais j ai encore du mal d un geste inattendu , spontané , augustin la prit dans ses bras . tout ira bien , murmura t il . chaque jour qui passe t éloigne de cette histoire lamentable . je te fais le pari que l année prochaine à la même heure , tu seras de nouveau heureuse . elle avait tellement envie de le croire qu elle éprouva une soudaine bouffée de reconnaissance envers lui . tu es un vrai gentil , dit elle en retrouvant le sourire . devant sa soeur ou son père , elle essayait d être forte , et ce moment d abandon l avait soulagée . pour vancouver , n y compte pas trop . en fait , j adorerais , mais stéph et moi ne sommes pas riches . à mille cinq cents euros le billet , c est au dessus de nos moyens . plus tard , peut être ? l année prochaine à la même heure , comme tu disais quand vous voudrez . vous serez toujours les bienvenues , invitées permanentes . s il était déçu , il n en montrait rien . on rentre ? proposa t il . je discuterais volontiers avec ton père , qui a l air d aimer les livres plus que moi ! elle mit sa main dans celle d augustin et ils firent demi tour . c est trop bête , s excusa lawrence après avoir fouillé en vain toutes ses poches , j ai oublié mon portefeuille . paye pour moi , je te rembourserai dès qu on sera rentrés . mais il n en avait pas l intention . michelle fronça les sourcils , apparemment contrariée . ce dîner chez nuances , le restaurant du casino , était censé fêter son anniversaire , or lawrence était arrivé en retard et sans cadeau . il avait prétexté un travail fou , pas une minute à lui , et promis qu il se rattraperait . en réalité , plusieurs avertissements de sa banque le mettaient dans l impossibilité de se servir de ses cartes bancaires . son découvert se creusait , bientôt il n arriverait plus à payer les mensualités de son emprunt pour le duplex . ils avaient mangé du thon grillé au basilic puis de l agneau au vin tout en profitant du sublime panorama sur le saint laurent et le centre ville . lawrence savait que l addition serait exorbitante mais , bien décidé à ne pas la régler , il avait aussi commandé du champagne . michelle était très élégante , presque trop avec le décolleté vertigineux de sa robe de soie sauvage et les boucles d oreilles en diamant qu il lui avait offertes trois ans plus tôt , à l époque où il gagnait très bien sa vie . offrir des bijoux aux femmes lui avait toujours procuré une satisfaction d orgueil , hormis la bague ruineuse donnée à anaba au beaver club , car celle là il l avait choisie avec autant d angoisse que d amour . la portait elle malgré tout ? il ne l avait pas remarquée à sa main pendant leur triste conversation dans la cuisine de stéphanie . mais il n avait rien vu , ce soir là , hypnotisé par les yeux sombres d anaba . deux heures plus tôt , lorsque michelle et lui étaient entrés dans le restaurant , un certain nombre de convives avaient tourné la tête vers eux . michelle était voyante , décorative , elle flattait celui qu elle accompagnait . pour cette raison , entre autres , lawrence ne voulait pas la perdre . néanmoins , il n était plus amoureux d elle depuis le jour où il avait rencontré anaba , et leur liaison réchauffée le laissait indifférent . certes , il la désirait , se comportait en amant fougueux lorsqu ils étaient au lit , mais il n éprouvait pas de sentiment pour elle . de toute façon , il était accaparé par ses ennuis professionnels , et son coeur battait toujours pour anaba . l avoir revue , en france , le laissait totalement désemparé . il finissait par se demander si elle n avait pas été la meilleure part de lui même , la seule femme capable de le faire vibrer , et depuis qu il l avait abandonnée , il se sentait de plus en plus mal . comment ça se passe , au cabinet ? demanda michelle en déposant sa carte sur l addition . comme d habitude . un boulot dingue . il n allait sûrement pas lui raconter que , à son retour de paris , sa piètre prestation et son compte rendu incomplet n avaient pas arrangé sa position précaire . on lui avait retiré le dossier pour le confier à un avocat plus jeune et moins expérimenté que lui , ce qui représentait une punition doublée d une humiliation . parmi ses collègues , il vivait désormais une véritable descente aux enfers . et en guise de boulot dingue , il n avait aucune affaire importante à traiter . plus vexant encore , on lui avait momentanément retiré sa secrétaire particulière et il devait se contenter de celle de l étage , toujours saturée . la mort dans l âme , il avait demandé un entretien au big boss qui ne le recevrait que dans huit jours . il ignorait encore comment il allait plaider sa cause , mais avant qu on ne le change de bureau pour le transférer dans un placard au bout du couloir , il devait réagir . tu parais très soucieux , très distrait . une manière de lui dire qu il n était pas drôle et qu elle passait une mauvaise soirée ? avec elle aussi , il devait faire attention . à la fin du mois , le grand dîner annuel réunissant tout le cabinet aurait lieu , et arriver au bras d une femme comme michelle le valoriserait . pas question de se fâcher d ici là . j aurais aimé prendre des vacances , partir quelques jours avec toi , déclara t il en prenant son air le plus aimable . malheureusement , il n en est pas question . console toi en te disant que tu gagnes de l argent ! pendant ce temps là , je galère dans ma boîte . la période est mauvaise , nous n avons que très peu d annonceurs et notre seul gros contrat nous a claqué dans les doigts . pourquoi ? la concurrence . une meilleure idée ailleurs la pub est un métier de chien . lawrence lui tendit galamment la main pour l aider à se lever . dépensière comme elle l était , si michelle connaissait une baisse de revenus elle finirait par s adresser à lui . et là on va boire un verre ? proposa t elle . il la détailla des pieds à la tête , ébaucha un sourire . j aimerais autant rentrer , j ai envie de toi depuis le début du repas . ravie , elle eut un petit rire de gorge très sensuel . d accord , on boira chez toi . au moins , il avait un pack de bière au frigo , et deux ou trois bouteilles de champagne qui lui restaient d une caisse envoyée par un client . avec un peu de chance , elle oublierait la note du restaurant s il commençait à la déshabiller à peine arrivée . tu as vu augustin , à paris ? demanda t elle tandis qu ils montaient dans un taxi . en coup de vent . il aurait pu répondre en coup de poing mais il n avait pas envie de lui raconter leur dispute . elle n appréciait pas augustin parce qu il n avait jamais été en extase devant elle . d ailleurs , qui admirait il ? à une époque , il avait semblé épaté par lawrence , par ses notes aux examens comme par ses talents de patineur , mais tout ça était terminé . les soirées entre hommes à refaire le monde en regardant passer les filles , l amitié virile , les courses folles sur la glace qui leur rappelaient leur jeunesse , les randonnées en raquette qui provoquaient immanquablement des fous rires : tous ces bons moments n auraient plus lieu . et lawrence pressentait qu il allait le regretter . si augustin avait été à montréal , lawrence aurait su à qui se confier et sur qui compter . chaque fois qu il avait eu des ennuis , augustin s était mis en quatre pour l aider . aujourd hui , il n y avait pas seulement un continent entre eux , il y avait anaba . seigneur ! était ce concevable ? l idée d anaba dans les bras d augustin le rendait malade . nous sommes arrivés , lawrence , fit remarquer michelle d une voix agacée . par bonheur , il avait assez de monnaie pour régler le taxi . dès demain , il irait voir son banquier , négocierait de nouveaux délais . il rejoignit michelle sur le trottoir et la prit par la taille pour entrer dans l immeuble . son duplex était vraiment une merveille , pas question qu on le saisisse pour payer ses dettes . avant d en arriver à cette extrémité , il trouverait une solution . il pouvait se résoudre à appeler ses parents et à leur raconter un gros bobard . mais même s il se montrait convaincant , ils n avaient sans doute plus beaucoup d économies . serait ce suffisant pour amadouer la banque et attendre que l orage passe ? bonté divine , il était un excellent avocat , comment avait il fait pour se mettre dans un pétrin pareil ? décidément , j adore ton appartement ! s exclama michelle à peine entrée . oui , il l avait bien arrangé , meublé avec goût , et la vue était magnifique de jour comme de nuit . parfois , je me dis que je quitterais volontiers ottawa , ajouta t elle d une voix langoureuse . il y a de bonnes boîtes de pub à montréal mais devant son silence , elle n osa pas préciser qu elle s installerait ici avec plaisir . ah bon , il a une petite amie , une femme dans sa vie ? il n a pas dit dans sa vie mais dans sa tête , expliqua anaba . en tout cas , les choses sont claires entre nous désormais , et je me sens soulagée . je n aurais pas voulu qu il s imagine des choses , ça aurait pourri nos rapports . à ce point là ? il n est pas repoussant ! bien sûr que non . il a même un charme fou pour un brun . mais tu sais bien que je n aime que les blonds . et puis , je ne le verrai jamais autrement que comme ce meilleur ami que m avait présenté lawrence . stéphanie était en train de mettre des bougies rouges dans un chandelier de bronze très travaillé . c est mieux comme ça , non ? on a tout de suite envie de l avoir sur sa table , on imagine un dîner romantique donc , augustin a le coeur pris ? il ne m a pas donné de détails . mais pourquoi insistes tu pour savoir ? il te plaît ou quoi ? ne sois pas bête , il est beaucoup trop jeune pour moi . sept ans , ce ne serait pas insurmontable . anaba ! l arrivée d un client les interrompit . après l avoir salué , elles le laissèrent se promener à sa guise parmi les meubles et les objets . il finit par s arrêter devant un bonheur du jour qu il inspecta avec intérêt . croyez vous que ce serait une bonne idée de cadeau pour mon épouse ? demanda t il en se tournant vers elles . idéal , répondit anaba avec aplomb . ce type de petit bureau , qui s est répandu en france au milieu du xviiie siècle , était justement destiné aux femmes . décoratif , facile à déplacer , il peut servir de secrétaire , de chiffonnière ou de coiffeuse . ah , fit le client , un peu déconcerté . il se pencha pour lire le prix sur l étiquette et hocha la tête . ça correspond à mon budget , mais comment être sûr que ça lui plaira ? stéphanie s approcha , sourire aux lèvres . vous pourriez emmener votre épouse ici et le lui montrer ? non , c est pour ce soir . une surprise . alors , vous n avez qu à le prendre , et si par hasard il ne lui convient pas , vous me le rapportez et je vous rembourse intégralement . le visage de l homme s éclaira aussitôt . dans ces conditions , c est parfait ! il régla son achat et anaba l aida à transporter le petit meuble jusqu à sa voiture . quand elle revint au magasin , stéphanie riait toute seule . voilà une vente vite bouclée ! grâce à toi , soupira anaba . tu as le sens du commerce , tu sais ce qu il faut dire . moi , j étale ma science et ça ne sert pas à grand chose . si , avec des clients plus pointus que lui et qui ont envie de parler d art . les meilleurs ! lui voulait juste un beau cadeau , il est entré ici parce qu il ne savait pas trop où aller . tu as moins l habitude que moi de convaincre , c est normal . ton travail au musée était très solitaire alors que je suis au contact des gens depuis des années . j adore ça ! rien qu en les observant , j ai appris à les ranger dans des catégories bien distinctes : l indécis , le promeneur , le fauché , le curieux , le pressé amusée par cet inventaire , anaba se mit à rire . travailler avec toi est un régal ! bon , je retourne dans mon atelier , je suis en train de nettoyer la petite peinture sur bois que tu as rapportée la semaine dernière . tu l avais payée cher ? non , une misère . eh bien , je crois pouvoir en tirer quelque chose de surprenant . figure toi que , sous le paysage , plutôt médiocre , un beau visage de christ est en train d apparaître . on dirait que quelqu un , pour une raison indéterminée , a voulu cacher cette peinture religieuse mais l a fait avec précaution . waouh ! et tu en as pour longtemps ? quelques jours , sois patiente . ah , et puis j ai oublié de te dire que jean philippe garnier , le type du paravent à cinq panneaux , est tellement satisfait qu il tient absolument à m inviter pour déjeuner ou dîner au restaurant la chaîne d or , juste à côté d ici . je lui proposerais bien jeudi soir , puisque je sais que tu as un truc de prévu . excellente idée ! s enthousiasma stéphanie . je suppose qu il est sympa ? intéressant . c était la première fois qu anaba acceptait ce genre de sortie depuis son retour de montréal . jusque là , elle avait parfois accompagné sa soeur chez des amis , mais toujours un peu à contrecoeur , comme si elle ne voulait rencontrer personne . elle n avait pas non plus repris contact avec ses propres relations et n allait que très rarement à paris . qu elle manifeste le désir de dîner avec un homme , quel qu il soit , était bon signe . anaba quitta le magasin pour regagner l atelier et stéphanie continua d arranger çà et là quelques objets afin de les mettre en valeur . elle avait de la comptabilité en retard mais , sous prétexte de rééduquer son bras , elle préférait se trouver des tâches plus physiques . de toute façon , elle ne tenait pas en place , l immobilité forcée à l hôpital durant quelques jours lui ayant été très pénible . le temps superbe de ce début de mai donnait envie d aller se promener , d être dehors , peut être même de partir en voyage . vancouver aurait été une destination fabuleuse , bien sûr , mais il ne fallait plus y songer . trop loin , trop cher , et d ailleurs stéphanie ne fermait jamais à cette époque de l année . et puis , il fallait aussi abandonner l idée de voir anaba et augustin s engager dans une amitié amoureuse . dommage , c était un homme charmant , et sans doute mille fois plus fiable que lawrence ! en tout cas , l avoir pour ami restait réjouissant car il était toujours de bonne compagnie . drôle , serviable , chaleureux , et surtout modeste , car il parlait peu de lui ou de ses succès . pourtant , maintenant qu elle y faisait attention , stéphanie voyait les livres d augustin en pile à la maison de la presse ou dans son supermarché . auteur de polars un drôle de métier , mais leur père avait paru très intéressé , il avait posé plein de questions à augustin sur la construction d une intrigue , le point de vue du narrateur , l avantage des dialogues ou du style indirect . au bout d un moment , leur discussion était devenue assommante et stéphanie avait cessé d écouter , se contentant d observer augustin . non , sa cicatrice ne le défigurait pas , bien qu étant très visible . elle partait de la tempe , juste au dessus de la pommette , descendait dans le creux de la joue et s arrêtait avant le maxillaire . ni boursouflée ni rose comme celle du bras de stéphanie pour l instant , les années l avaient sans doute pâlie et atténuée , mais un muscle ne répondait plus , créant une dissymétrie lors de certaines expressions du visage . augustin semblait s en moquer , il ne portait pas de cols montants ou de grosses lunettes de soleil pour se dissimuler . le carillon de la porte lui fit lever la tête et elle sourit au couple qui venait d entrer . en quelques minutes , elle comprit que la femme avait craqué sur le chandelier de bronze orné de ses bougies rouges , tandis que l homme hésitait devant une élégante lampe à pétrole . en état de fonctionner ? demanda t il en la soupesant . il faudrait changer la mèche , mais elle a été fabriquée pour ça . elle me plaît . je la prendrais bien si elle était un peu moins chère . stéphanie eut un geste d impuissance , sans cesser de sourire . je suis désolée , dit elle aimablement . il s agit d une authentique faïence de moustiers . elle n appréciait pas le marchandage des objets exposés , dont elle avait calculé le prix avec soin . nous ne sommes pas dans une brocante , chuchota la femme à son compagnon . tu la prends ou tu la laisses ! je la laisse , dit il pour ne pas céder , mais je t offre ton chandelier . la femme le toisa des pieds à la tête , apparemment agacée . si vous achetez plusieurs choses , décida stéphanie , je peux vous consentir un geste commercial de cinq pour cent sur l ensemble . elle savait exactement quand et comment intervenir dans ce genre de situation . l homme avait envie de la lampe , il fallait juste lui offrir la possibilité de sortir de la transaction la tête haute . avec un petit mouvement du menton en signe d approbation , il lui tendit sa carte bancaire . roland était assez content de lui . pour une fois , il ressortait de chez le libraire avec un peu argent en poche . la plupart du temps , il n arrivait pas à résister , s il vendait un de ses précieux livres , il en achetait deux autres à la place et réglait la différence . moralité , sa passion lui coûtait cher et il n avait plus la moindre place disponible dans sa petite maison . aujourd hui , il s était montré courageux , se séparant sans états d âme d une édition ancienne des oeuvres de lord byron , sans se jeter pour autant sur le françois villon qu il convoitait . il fit un détour par le square des épinettes afin de saluer le hêtre pourpre plus que centenaire auquel il recommandait régulièrement l âme de léotie . pourquoi s adressait il à un arbre plutôt qu entrer dans une église ? toutes ses lectures l avaient peu à peu éloigné de la religion . il était devenu agnostique mais pas incroyant . si dieu était quelque part dans l univers , il pouvait tout aussi bien se trouver dans ce hêtre majestueux . assez philosophe pour comprendre que ses deux veuvages surtout le second entamaient sa confiance en l infiniment bon , il n avait pourtant pas tout à fait perdu la foi . rêveur , il alla s asseoir sur son banc favori . le soleil de mai était résolument triomphant , comme lui à sa sortie de chez le libraire . il avait pris la décision de ne plus se ruiner quelques jours plus tôt , en observant stéphanie et anaba . le déjeuner aux andelys avait été un moment très agréable , cependant , à peine de retour chez lui , il s était posé une foule de questions au sujet de ses deux filles . les aidait il suffisamment ? certes , il les avait élevées , mais sa tâche ne s arrêtait pas à leur majorité , toute sa vie il se sentirait plus ou moins responsable d elles . jamais elles ne lui auraient demandé d argent , sachant qu il n en possédait guère , mais ni l une ni l autre ne roulait sur l or . la preuve en était de cette opportunité de séjour à vancouver , qu elles n avaient pas pu saisir . mais , à défaut d une aide matérielle , était il assez disponible , assez affectueux ? il aurait aimé les faire profiter de son expérience , de ses conseils , or il était trop tard pour ça . par pudeur , il s était bien gardé de se mêler de leurs affaires sentimentales ou professionnelles . pour ne pas les asphyxier , il ne les avait pas câlinées autant qu il l aurait voulu . il était là , il veillait , mais suffisait il à leurs besoins ? toutes les heures passées à classer des livres ne leur avaient elles pas été en quelque sorte volées ? stéphanie avait divorcé deux fois , anaba s était entichée d un homme capable de la plaquer le matin du mariage . quelle vision avaient elles de l amour , de l union de deux êtres ? et pourquoi n était il pas capable de les interroger directement là dessus ? leurs échanges se limitaient souvent à des banalités , il en prenait cruellement conscience . croyaient elles donc que ce rat de bibliothèque qu était leur père n avait aucune envie de les écouter ? comme la vie est compliquée on croit bien faire et on passe à côté . on pense se dévouer et on n est qu égoïste , paresseux ou empêtré dans sa timidité . savoir dire qu on les aime aux gens qu on aime , quel défi ! j étais là physiquement mais je ne pensais qu à léotie , à ma douleur mal consolée par les livres . au moins , il avait remarqué le regard d augustin laramie . de beaux yeux verts qui revenaient toujours sur stéphanie . des coups d oeil discrets , hésitants , incessants . un homme pouvait deviner ces choses là , roland ne s y était pas trompé . mais elle n avait rien vu , occupée à pousser sa soeur vers augustin . quelle idée absurde ! dois je le lui dire ? attirer son attention ? ce n est pas mon rôle habituel , elle ne comprendrait pas . tout de même , c était dommage . en se levant , il tâta sa poche où se trouvaient les billets donnés par le libraire . il allait vendre d autres livres , faire de la place . rendre sa maison plus accueillante , y recevoir ses filles plus souvent . il sortit du square , se dirigea vers la rue de la jonquière . stéphanie avait quarante deux ans , il ne pouvait décemment pas se mêler de sa vie privée . peut être risquer une simple allusion ? ah , tu es terrible ! ne fais rien , ne dis rien . attends . quand tu appelles , ne pose pas de question stupide . pendant ce temps là , range et trie ta bibliothèque , fais toi plaisir . et voilà l égoïsme qui pointait à nouveau son nez . bon , il n était pas parfait et ne tenait pas à l être . sa passion des livres , à condition de la tenir en laisse , lui permettait d avoir une retraite intéressante , presque heureuse , et de ne pas peser sur ses filles . elles n auraient pas voulu savoir qu il s ennuyait à longueur de journée , qu il se morfondait près du téléphone en attendant leurs appels , qu il ne vivait que pour leurs trop rares visites . eh bien , ce n était pas le cas , il fallait s en réjouir au lieu de se fustiger ! aurais je l air de mijoter quelque chose de louche si j invitais cet augustin la prochaine fois que les filles viendront ? oui , évidemment tant pis , il se contenterait d être spectateur . neutre mais bienveillant . le sympathique canadien aurait un allié muet , mais pas de coup de pouce . car comme tous les autres , le destin de stéphanie était écrit , il s accomplirait sans que personne s en mêle . charlotte s était surpassée . elle avait préparé un pâté de viande de gibier qu elle comptait présenter sur un lit de têtes de violon , de jeunes pousses de fougères très savoureuses . ensuite , elle servirait un saumon sauvage entouré de galettes de pomme de terre . enfin , elle avait opté pour le dessert préféré d augustin , des gaufres qu il pourrait noyer de sirop d érable . sa venue était toujours un événement préparé avec soin , et jean lui même était allé acheter quelques bouteilles de bon vin . mieux encore , il avait pris sa voiture pour se rendre à steveston , un village de pêcheurs situé à une vingtaine de kilomètres de vancouver , où on trouvait les meilleurs poissons . il en avait rapporté des soles , des langoustines et des crabes , prévus pour les repas du lendemain . après avoir réglé le four , charlotte s échappa de la cuisine afin de vérifier une dernière fois si tout était en ordre dans la chambre de leur fils . les rideaux revenaient de chez le teinturier , ainsi que le dessus de lit , un gros bouquet de fleurs trônait sur la commode . lorsqu ils avaient acheté la maison , elle avait pris beaucoup de plaisir à décorer cette pièce , essayant de coller au plus près des goûts de leur fils . il aimait les tons chauds comme le rouge ou le tabac , et n appréciait pas les imprimés . aussi , pour suggérer une atmosphère masculine , charlotte avait choisi une tête de lit en cuir fauve , assortie à une paire de fauteuils chesterfield installés près de la fenêtre . elle espérait de tout coeur qu augustin amènerait un jour une femme avec lui et la leur présenterait comme sa future épouse . il avait trente cinq ans , il était vraiment temps qu il leur donne des petits enfants ! d autant plus qu il ferait un père formidable , charlotte en était persuadée . malheureusement , ses rapports avec les femmes ne devaient pas être simples car toutes ses histoires d amour s étaient achevées dans une impasse . était ce sa cicatrice qui le complexait ? charlotte en avait la conviction . elle connaissait augustin mieux que personne , et sous son apparente désinvolture elle devinait qu il avait dû souffrir , à vingt ans , d être quasiment défiguré durant des mois et des mois . sans l acharnement de jean , qui avait remué ciel et terre pour trouver le meilleur chirurgien plasticien , puis qui avait convaincu leur fils de se faire réopérer , augustin serait resté vilainement balafré . alors , même si les choses s étaient considérablement arrangées par la suite , peut être le traumatisme psychique demeurait il ? peut être que les regards apitoyés ou horrifiés des filles , à l université , l avaient marqué à jamais ? lorsqu elle en parlait à jean , il haussait les épaules , rappelant que leur fils était tout sauf une mauviette . original , peut être , mais la tête sur les épaules . et pas occupé à se regarder dans une glace du matin au soir , ni à se soucier outre mesure de son apparence . elle n était pas d accord mais n insistait pas car le seul jour où elle l avait fait , voulant avoir raison comme toujours , jean avait férocement livré le fond de sa pensée en accusant ce sale con de lawrence de l avoir fait exprès . charlotte trouvait son mari très injuste . à l époque , lawrence était le meilleur ami d augustin , ils étaient inséparables et s entendaient comme larrons en foire . excellents patineurs tous les deux , ils faisaient merveille dans l équipe universitaire de hockey . par quelle aberration perverse lawrence aurait il voulu du mal à augustin ? s il s était rendu chaque jour à l hôpital , c était par amitié et non pas pour soulager sa conscience , comme le prétendait jean . bien sûr , il devait se sentir responsable , mais il s agissait d un terrible accident , rien d autre . charlotte ne s était pas laissé aveugler par son amour maternel , elle n avait pas cherché un coupable à tout prix . elle aimait bien lawrence , le trouvait brillant , intéressant , et très beau garçon . longtemps , elle avait espéré que grâce à lui augustin poursuivrait ses études de droit malgré ses mauvais résultats . prends modèle sur lawrence ! répétait elle pour le stimuler . mais augustin n obtenait que des notes médiocres , il s ennuyait en cours , rêvait d une vie d artiste et s habillait comme un clochard . lorsqu il avait abandonné l université pour s inscrire dans cet improbable atelier d écriture , la déception de jean avait été immense . personne ne reprendrait l usine , il faudrait la vendre . un crève coeur . elle entrouvrit la fenêtre pour laisser entrer l air délicieux du printemps . jean n avait pas bazardé son affaire familiale , il l avait au contraire très bien négociée . ils étaient largement à l abri du besoin et pouvaient s offrir une retraite sans soucis . augustin avait choisi un autre métier , et alors ? elle se sentait fière de lui chaque fois qu elle voyait ses livres ou qu elle lisait un article à son sujet dans les rubriques littéraires . après un dernier coup d oeil circulaire , elle referma doucement la porte et se dépêcha de retourner à la cuisine . ta mère t a concocté un menu de gala , avertit jean , j espère que tu meurs de faim ! il avait récupéré à l aéroport un augustin rendu un peu hagard par treize heures de voyage et , en arrivant à la maison , il l avait conduit directement dans son bureau pour lui offrir un cognac en guise de remontant . alors , es tu satisfait de la british airways ? depuis paris on fait une escale à londres , mais ensuite le vol est direct . je préfère ça plutôt que m arrêter à montréal , et le prix est plus intéressant . si tu n habitais pas la france , tu ne serais pas obligé de te ruiner pour venir voir tes vieux parents ! pourquoi n aimes tu pas faire escale à montréal ? parce que j ai l impression d être arrivé , je ne comprends pas pourquoi je ne quitte pas l aéroport . jean esquissa un sourire . il savait que son fils restait très attaché à son pays , et surtout à la ville où il était né , où il avait passé son enfance et sa jeunesse . tu as toujours ton studio là bas ? oui , bien sûr . je le garde pour mes amis , mes habitudes et il n y a pas de neige l hiver à paris , ça me manque . accessoirement , j ai aussi mon éditeur québécois ainsi que ma traductrice pour les états unis , qui est une femme très marrante . elle est tombée amoureuse de max , mon commissaire que tu connais à présent . ils échangèrent un regard amusé , puis jean admit de bonne grâce : d accord , j aurais peut être dû te lire plus tôt . j ai été agréablement surpris , je te l ai dit , ce n est pas la soupe que j imaginais . augustin le dévisagea quelques instants avant de murmurer : merci . au milieu de toutes ses bonnes raisons pour conserver son studio , il n avait pas mentionné lawrence , ce qui intrigua jean . et ton ami le fuyard de noces , ne put il s empêcher de demander , tu fais toujours du ski avec lui dans les laurentides ? non , pas cette année , admit augustin . avec cette histoire de mariage raté pour la première fois depuis bien longtemps , il n était pas allé passer quelques jours avec lawrence à mont tremblant . pas de balades à motoneige ou dans un traîneau à chiens , pas de folles descentes à ski sur les pistes s enfonçant dans la forêt . figure toi qu anaba , celle qu il devait épouser , est une fille vraiment adorable . tu l as revue en france ? bien obligé . lawrence a renvoyé ses affaires chez moi parce qu il ne savait pas où elle était . mais toi , oui ? enchaînement de circonstances . elle avait aussi oublié son cellulaire au hilton bonaventure . bref , j ai fait la connaissance de son père , de sa soeur le visage d augustin prit une expression rêveuse , puis il étouffa un soupir . j aurais bien aimé te la présenter . qui ? anaba ? entre stupeur et réprobation , jean mit ses mains sur ses hanches et toisa son fils . mais enfin , augustin , où veux tu en venir ? en fait , je les avais invitées toutes les deux , elle et sa soeur stéphanie , à m accompagner ici . seulement , c est un grand voyage , ça coûte cher , et anaba aura sûrement du mal à remettre les pieds au canada . jean le considérait à présent avec des yeux ronds . est ce que tu es en train de me dire que tu ? non , il ne pouvait pas croire qu augustin veuille récupérer la fille que lawrence avait éconduite . consoler les coeurs brisés était sa nouvelle lubie ? déjà , gamin , il ne pouvait pas s empêcher de ramener les chiens perdus et les chats errants à la maison . je suis amoureux , déclara augustin en plantant son regard dans celui de son père . une incroyable déclaration , pour un garçon aussi discret que lui sur ses sentiments . sa mère avait toujours dû lui arracher les confidences et n avait jamais obtenu beaucoup de détails . la seule chose évidente était qu il avait connu des ruptures douloureuses . écoute , c est ridicule . mettons que tu éprouves de la compassion . augustin ne semblait pas comprendre , il regardait son père d un air interrogateur et méfiant . compassion ? non , sûrement pas . je suis en admiration . elle est si jolie que ça , cette fille ? risqua jean . ce n est pas une fille , papa , c est une femme . moi , je la trouve très belle , oui . parfait ! tu as trente cinq ans , tu peux faire ce que tu veux de ton existence , ça ne me regarde pas . d ailleurs , ça ne m a jamais regardé , tu t es passé de mon avis sur bien des choses . pour ton grand ami lawrence , le si brillant et si sympathique lawrence , tu ne m as pas écouté non plus . or ce type ne voulait pas ton bien , il voulait juste que tu lui serves de faire valoir . à un moment donné , tu as dû le gêner malgré tout , il tu ne vas pas me ressortir cette vieille histoire ? tu l as oubliée , toi ? demanda jean d un ton dur . c était un accident , papa . chacun sa vérité ! mais , quoi qu il en soit , te voir ramasser ses rogatons ne peut pas me faire plaisir . ses rogatons ? tu parles de quoi ? de ton coup de coeur pour cette anaba ! anaba ? augustin considéra son père avec stupeur puis , l instant d après , il éclata de rire . décidément , ça crée le malentendu . comment peux tu imaginer un truc pareil ? allez , ne fais pas la baboune , il ne s agit pas d anaba mais de sa soeur stéphanie . soudain calmé , jean resta d abord silencieux puis finit par marmonner : oh , désolé stéphanie , tu dis ? et donc , tu es amoureux ? eh bien félicitations . trop tôt pour ça , elle n est pas au courant . mais alors , pourquoi pourquoi je t en parle ? parce qu il fallait que je le dise à quelqu un tellement ça me gonfle le coeur ! et mon père m a paru le plus indiqué . ému , jean le rejoignit , lui prit son verre des mains . tu es un très curieux garçon , mais ça me va . maintenant , je pense que le dîner est prêt et qu on n a pas intérêt à faire attendre ta mère . ne lui en parle pas pour l instant , demanda augustin en se levant . oh , je m en garderai bien ! si elle te savait amoureux , ça deviendrait son seul sujet de conversation du matin au soir . jean poussa augustin hors du bureau , très content de leur petite conversation . pour la première fois son fils l avait pris pour confident , c était un jour à marquer d une pierre blanche . anaba laissa retomber le rideau . elle n arrivait pas à dormir et , bien qu elle la connaisse par coeur , elle relut la longue lettre de lawrence . même si elle refusait de croire à ses protestations d amour , elle se sentait bouleversée par certaines phrases désespérées . il écrivait qu il s en voulait d avoir tout gâché , de lui avoir fait du mal , de s être comporté si lâchement . et il était bien puni car il affirmait penser à elle nuit et jour , ne plus arriver à travailler , être sur le point de se faire licencier par son cabinet d avocats . lawrence ? difficile d admettre qu un homme aussi brillant , aussi sûr de lui , puisse être mis sur la touche dans son métier . mais après tout , peut être souffrait il vraiment ? il avait aimé anaba , de ça elle ne doutait pas , et prétendait l aimer encore comme un fou . il demandait , avec beaucoup d humilité et sans avoir l air d y croire , s ils ne pourraient pas reprendre leur histoire à l endroit où il l avait brisée net . elle ne comptait pas répondre à ce courrier , en conséquence elle aurait mieux fait de le jeter ou le brûler au lieu de le relire sans cesse . néanmoins , les mots comme les souvenirs avaient un certain pouvoir . d autant plus fort qu anaba était accablée par la perspective de devoir tout recommencer avec un autre homme . apprendre à se connaître , à se faire confiance , à bâtir des projets après avoir envisagé très sérieusement , honnêtement et joyeusement de s expatrier pour fonder sa famille , elle devait aujourd hui se limiter à des rencontres tâtonnantes , des premiers pas incertains . puisqu elle avait décidé d accepter les invitations , elle s ennuyait dans des tête à tête avec des quasi inconnus qu elle n imaginait pas une seconde pouvoir remplacer lawrence . l avant veille , elle s était retrouvée à boire le dernier verre dans la maison d un homme qui ne lui plaisait que vaguement , puis à le suivre dans son lit . il ne s était pas passé grand chose parce qu elle avait fondu en larmes dès qu il avait commencé à la caresser . courtois , le monsieur avait compris qu il ne servait à rien de poursuivre , et après s être rhabillés ils avaient fini le verre dans le séjour , en panne de conversation . assise en tailleur sur son lit , elle éparpilla les feuillets de la lettre autour d elle . moderne , lawrence n appréciait que les courriels ou les sms , il avait dû peiner pour rédiger à la main un si long courrier . elle l imaginait tournant comme un lion en cage dans son duplex , passant d un étage à l autre , le front marqué d un pli soucieux , sachant très bien qu anaba ne pouvait pas l absoudre . était ce tout à fait impossible ? si elle mettait de côté son chagrin et son amour propre , désirait elle vraiment l oublier à jamais ? sans sa visite si inattendue et sa lettre aux accents déchirants , elle ne se serait même pas posé la question . à présent , elle doutait . n y avait il pas une grande vertu dans le pardon ? mais aussi une grande facilité . comme des enfants , on efface tout et on recommence la partie ? non . elle eut envie d aller réveiller stéphanie , de s asseoir au pied de son lit et de lui ouvrir son coeur . que devait elle faire de la main tendue de lawrence ? l ignorer ou y réfléchir ? mais stéphanie serait probablement catégorique et lui enjoindrait de ne plus y penser , même pas en rêve . ce qui était cassé l était pour toujours . empilant les feuillets , elle en fit une liasse . après une dernière hésitation , elle les déchira . ce geste symbolique la soulagea , pourtant il n avait rien de définitif . michelle promenait sa main aux ongles longs dans le creux des reins de lawrence . elle ne savait plus trop quoi penser à son sujet . d instinct , elle devinait qu il avait des problèmes avec son job car jamais il n aurait pu songer à démissionner d un cabinet d affaires de cette importance . que lui cachait il ? avait il commis une impardonnable bourde sur un dossier ? non , pas lui , impossible . il semblait assoupi mais il tressaillait quand elle le griffait doucement aux endroits sensibles . c était un bon amant , parfois un peu trop content de ses prouesses , mais elle ne détestait pas cette arrogance qui faisait partie intégrante de sa personnalité . à plusieurs reprises , cherchant à tester son état d esprit , elle avait évoqué la possibilité de quitter ottawa pour venir s installer à montréal . elle y trouverait facilement du travail , elle était bonne dans sa partie . et surtout , elle en avait assez des trajets en voiture , il fallait compter au moins une heure et demie entre les deux villes par l autoroute . tu dors ? chuchota t elle . non . tu rumines tes soucis ? oui . ses réponses laconiques trahissaient sa mauvaise humeur . d une main experte , elle lui massa la nuque , les épaules l une après l autre , jusqu à ce qu elle le sente se détendre , alors elle descendit plus bas , le caressa entre les cuisses . arrête , marmonna t il , le nez toujours dans son oreiller . bon sang , lawrence , tu n es pas marrant en ce moment ! il tourna la tête pour la regarder . des yeux bleu glacier dénués d expression , des traits durcis par une colère muette . c était décidément un très bel homme , séduisant , excitant , et elle était ravie de l avoir récupéré . quand il s était entiché de son anaba , elle avait cru qu il suffirait d un peu de patience pour attendre qu il s en lasse , mais à l annonce de son mariage elle avait beaucoup regretté de ne pas s être battue davantage . destiné à une belle carrière , propriétaire d un duplex de rêve dans le centre de montréal , doté d un physique de jeune premier : pourquoi avait elle laissé échapper un tel oiseau rare ? en se donnant un peu de mal , elle aurait aisément pu vaincre la petite indienne . par chance , les choses s étaient arrangées d elles mêmes , et aujourd hui c était bien michelle qui se retrouvait dans le lit de lawrence . mais il y avait quelque chose de changé . elle soupira , retira sa main . s il devait devenir grincheux , s il se mettait à préférer la livraison à domicile de pizzas au lieu des bons restaurants , s il oubliait de lui faire des cadeaux ou de la rembourser quand elle lui avançait de l argent , il allait perdre de son attrait . c est quoi le dress code pour le grand dîner de ton cabinet ? je ne sais pas si j ai envie d y aller , grogna t il . ne sois pas stupide , tu ne peux pas t en dispenser . mais s il faut robe longue et falbalas , je ferais bien les boutiques avec toi . avec moi ? pourquoi ? depuis quand as tu besoin de mon avis pour t habiller ? j ai juste envie que tu m offres une jolie tenue , avec la lingerie assortie si elle avait cru l émoustiller , elle déchanta aussitôt . non , nous n irons pas magasiner ensemble , j ai d autres préoccupations ! je vais quitter cette boîte à la con , je ne peux pas foutre mon fric en l air en ce moment . tu as autre chose en vue pour vouloir partir de cette boîte à la con qui est une des meilleures de la ville ? demanda t elle froidement . je vais peut être me mettre à mon compte . elle eut la certitude qu il mentait . s installer en free lance dans le domaine des affaires n était pas réaliste . il faudra donc que je trouve un local , poursuivit il , que je l équipe , bref des dépenses à perte de vue alors que je suis un peu raide . toi ? tu sais ce que ça coûte , tout ça ? d un geste circulaire , il montra la chambre autour d eux . son duplex devait en effet lui coûter cher en frais de copropriété et en remboursements , mais enfin , il gagnait très bien sa vie , où était le problème ? et il y a eu toute cette histoire de mariage . une fortune claquée pour rien ! au moins , s enquit elle avec un sourire cynique , as tu récupéré la bague ? si tu es fauché , ça te ferait toujours un peu d argent de poche ! non , voyons pourquoi non ? de quel droit anaba la garderait elle ? elle ne doit sûrement pas la porter , donc elle ne sert à rien . et je sais ce que vaut un beau diamant . tout ce pactole jeté au fond d un tiroir , avoue que c est dommage . il parut y réfléchir un instant avant de hausser les épaules . si tu veux jouer les grands seigneurs , lawrence , alors ne te plains pas ! le moment de câliner était passé , ils ne feraient pas l amour ce matin . je vais prendre un bain , décida t elle . elle se leva , sculpturale , le toisa avec morgue et quitta la chambre . perplexe , il la regarda s éloigner sans la voir . il était dans les ennuis jusqu au cou et n avait aucune envie de batifoler . remontant le drap sur lui , il ferma les yeux . le dimanche s annonçait bien morne , à quoi bon se dépêcher ? je ne pense pas que vous soyez encore à votre place chez nous . ces mots du big boss lui restaient en travers de la gorge . on ne le licenciait pas mais on lui faisait comprendre qu il était devenu indésirable . s il ne voulait pas vivre l enfer , il allait devoir partir de lui même . par défi et parce qu il n avait rien à faire , il avait passé des heures , au bureau , à peaufiner son cv . il comptait l envoyer aux meilleurs cabinets de la ville , mais qu adviendrait il quand , d un simple coup de fil , on chercherait à se renseigner auprès de son employeur actuel ? côté finances , la situation devenait dramatique aussi . comme prévu , ses parents n avaient pas pu le dépanner , son père avait même , pour la toute première fois , protesté vertement . après qu ils s étaient saignés aux quatre veines pour les études brillantissimes de leur fils , comment celui ci pouvait il avoir besoin d argent ? ne travaillait il donc pas ? résigné , lawrence avait consenti à sa banque une hypothèque sur le duplex . un piège qui pouvait se refermer à tout instant , il ne l ignorait pas . il s étira et , les bras en croix , se mit à réfléchir au sujet de cette bague . demander à anaba de la lui retourner était inconcevable . d abord , il attendait d elle une réponse à sa longue lettre . existait il une seule chance pour qu elle le fasse ? il mourait d envie de la revoir et de la prendre dans ses bras . la serrer contre lui , la respirer , la sentir s abandonner . son anaba , sa gazelle si facile à émerveiller . elle , au moins , ne demandait jamais rien , et surtout pas de lui acheter des robes longues et de la lingerie coquine ! d accord , il s était ruiné pour cette bague qu il continuait à payer , mais il s agissait d un cadeau , que personne ne l avait obligé à faire . enfin , si , les convenances . n importe quelle femme s attendait à recevoir une bague en gage d amour au moment de la demande en mariage et , au fond , il avait traîné pour la lui offrir . mais quand il s était lancé , il n avait pas lésiné ! il s était même dit , chez le joaillier , que ça constituerait un placement . sauf que , maintenant , la bague était en france , sans doute au fond d un tiroir ainsi que l affirmait michelle . si anaba n en profitait pas car même revendue d occasion , la pierre avait beaucoup de valeur . et si elle s était chargée elle même de la bazarder ? elle ou plutôt sa garce de soeur , qui semblait avoir des comptes à régler avec les hommes . il entendit le sèche cheveux de michelle qui vrombissait dans la salle de bains . elle en sortirait d ici une bonne demi heure avec un brushing sophistiqué et commencerait à se demander où aller déjeuner . à moins qu elle ne veuille jouer à la dînette ici . ses allusions à son éventuelle installation chez lui le glaçaient . il n avait rien à faire de michelle , il voulait anaba . sa petite squaw qui laissait mouillés ses cheveux courts en sortant de sa douche . ciboire , il devait bien exister un moyen de la reconquérir ! pourquoi ne répondait elle pas à sa lettre ? jamais il ne s était donné autant de mal que pour obtenir cette réconciliation . le voyage aux andelys dans la voiture de location avait été une épopée , et se faire mettre dehors une sacrée humiliation . avec tout ça , il avait bâclé le dossier français , donnant du grain à moudre à ceux qui voulaient sa peau au cabinet . il s était en quelque sorte sabordé lui même par amour . voilà , ruiné d abord , sabordé ensuite . n était ce pas suffisant pour fléchir anaba ? peu habitué à ce qu on lui résiste surtout pas une femme , il était capable de s obstiner jusqu au délire . jusqu à ce qu elle cède , qu elle lui revienne . et peut être pourrait il alors reprendre le cours de sa vie où il l avait laissé le matin du mariage , car à ce moment là tout allait bien pour lui . c était d ailleurs ahurissant de constater à quel point tout s était détraqué depuis . anaba était elle sa chance , sa bonne étoile , son porte bonheur ? en la laissant tomber lâchement , avait il gâché bien plus qu une histoire d amour mais carrément toute sa destinée ? l idée d augustin côtoyant anaba l effleura de nouveau mais il la repoussa avec rage . il était impuissant , à des milliers de kilomètres , et n avait vraiment pas les moyens de s acheter un ticket d avion . la distance compliquait tout , rendait le problème insoluble . le bruit du sèche cheveux s éteignit et il mit son oreiller sur sa tête . michelle avait sûrement des tas de robes longues dans ses placards , à ottawa , elle en trouverait une pour ce dîner à condition qu ils y aillent ! on ne lui avait pas signifié de s abstenir , mais sa présence n était sans doute pas souhaitée . que faire ? avait il encore quelque chose à perdre ? ne pas s y rendre pourrait sembler une ultime provocation qui le grillerait définitivement , mais si c était pour se retrouver isolé tout en bout de table , il passerait pour un minable aux yeux de michelle . bah , avait il tellement envie de prolonger leur aventure ? certes , elle était décorative , bonne au lit , et parfois amusante , mais en la gardant pour entretenir son image de séducteur il encourageait des illusions qui la rendraient de plus en plus exigeante . où comptes tu m emmener déjeuner ? otant l oreiller de son visage , il la découvrit debout au pied du lit , particulièrement sexy dans un petit tailleur à la jupe trop courte . souhaitait il vraiment être un homme seul ? stéphanie avait terminé son estimation et le moment délicat était arrivé : elle devait donner un chiffre . elle savait d expérience que les vendeurs surestimaient toujours leurs biens . méconnaissance du marché , attachement sentimental à un meuble de famille ou simple vanité , les raisons étaient diverses mais la déception quasi systématique . bien , dit elle d un ton engageant , voilà un joli meuble ! ces commodes louis xv galbées en arbalètes restent assez prisées , malheureusement la vôtre est un peu abîmée . le noyer , un bois pourtant solide , a souffert par endroits , voyez , là et là . rien d irrécupérable , toutefois elle s arrêta et fit mine de réfléchir avant de lâcher : je peux vous en offrir cinq cents euros . comme prévu , elle eut droit à une grimace désappointée . la dame très âgée à qui elle avait affaire ne semblait pas dans le besoin , à en croire son élégante maison ou la taille de ses bijoux . mais on ne pouvait jamais savoir , il ne fallait pas se fier aux apparences . les bijoux pouvaient être en toc et la maison hypothéquée . il ne m est pas possible de vous proposer davantage , murmura stéphanie . son marché était honnête , elle n avait pas l habitude de rouler ses clients . acheter , restaurer puis exposer nécessitait une mise de fonds , immobilisée pour un temps indéterminé . sur un meuble comme celui ci , elle dégagerait une marge d environ trente ou quarante pour cent , ce qui était légitime . entendu , se décida d un coup la dame . stéphanie devait lui inspirer confiance car elle ponctua son accord d un sourire . elle est vide , ajouta t elle , vous pouvez l emmener tout de suite . mon petit fils va vous aider à la porter . le grand jeune homme qui se tenait dans un coin du salon n avait pas ouvert la bouche durant la transaction . était ce pour lui que la commode était vendue ? pour lui offrir un ordinateur portable ou un téléphone mobile dernier cri ? stéphanie adorait imaginer la vie des gens chez qui elle entrait pour la première fois . en quelques minutes , elle échafaudait une histoire qui collait au décor et qui , même si elle était fausse , la faisait rêver . aidée du jeune homme , elle installa la commode dans son break , retourna payer la dame et prit congé . elle se trouvait dans un joli petit village résidentiel , à une quinzaine de kilomètres des andelys , et elle conduisit lentement pour rentrer . cigarette aux lèvres et vitres baissées , elle se sentait d excellente humeur . la fin du mois de mai était magnifique , avec une profusion de fleurs sauvages au bord des routes , un ciel à peine pommelé et des oiseaux qui s en donnaient à coeur joie . pourtant , malgré toute cette gaieté , stéphanie avait l impression d avoir oublié quelque chose . ou plutôt de chercher quelque chose , sans savoir quoi . une sorte de fébrilité l habitait , stimulante et agaçante . elle fouilla dans sa tête pour trouver ce qui lui manquait . les affaires allaient bien , chaque année son bilan était meilleur . anaba semblait se plaire dans son atelier au fond du jardin , où elle effectuait un travail remarquable , et elle recommençait à sortir , acceptait des invitations , redevenait coquette . leur cohabitation ne posait pas le moindre problème , elles étaient ravies l une de l autre . alors , était ce seulement son âge qui inquiétait stéphanie ? à quarante deux ans , elle n avait pas de souci de santé , sa silhouette restait impeccable , les hommes lui souriaient volontiers . ses cheveux gris lui donnaient un charme étrange , et elle savait maquiller ses yeux pour en faire ressortir le bleu intense . mais avait elle envie de plaire ? en tout cas , depuis quelques temps elle passait de longues minutes à choisir ses tenues le matin . elle avait changé de parfum , elle évitait les frites et les pâtisseries . tiens donc ! le constat la fit rire . mis bout à bout , des détails insignifiants pouvaient être révélateurs . néanmoins , elle avait beau s interroger , elle ne voyait pas à qui ou à quoi ces efforts étaient destinés . c est le printemps , voilà tout elle éteignit sa cigarette dans le cendrier , abaissa le pare soleil . comme la commode bringuebalait un peu , à l arrière , elle ralentit encore . puisque anaba tenait le magasin , elle pouvait musarder un peu et profiter de cette superbe journée avant de retourner s enfermer . pourquoi ne pas faire un détour pour aller voir une amie qui tenait une brocante non loin de là ? avec un petit pincement au coeur , elle se demanda quel temps il faisait à vancouver . un si beau voyage , qu elle aurait tant aimé entreprendre ! augustin avait promis de prendre de nombreuses photos , elle espéra qu il les leur montrerait dès son retour . d ailleurs , il prenait l avion demain , il ne tarderait plus à donner des nouvelles . ravie par cette perspective , elle mit son clignotant et changea de route . et tu ne passes pas par montréal ? insista lawrence . non , par londres , je te l ai dit . dommage , on aurait pu se voir augustin changea son téléphone de main , cherchant quoi dire . en d autres temps , il serait forcément passé par montréal . avec lawrence , ils auraient eu envie de boire des bières , d aller manger un sandwich à la viande fumée chez schwartz ou de s installer à la terrasse du boris bistrot pour commander une assiette de frites au gras de canard . durant les séjours d augustin ils se retrouvaient quotidiennement , à midi ou le soir , avec des montagnes de choses à se raconter et une joyeuse envie de faire la fête . il faut que je finisse mon livre , je dois rentrer à paris , se justifia augustin . mais quand reviendras tu ? il y avait une sorte de détresse , très surprenante , dans la voix de lawrence . ne me dis pas que je te manque , plaisanta augustin . notre dernière rencontre n a pas été très amicale en voyant le nom de lawrence s afficher , cinq minutes plus tôt , il avait hésité à prendre la communication , mais après tout il avait du temps à perdre , son père l ayant déposé à l aéroport très en avance . les amis ont le droit de se taper dessus , c est sans importance , décréta lawrence . crois tu ? malgré ses réticences , augustin éprouvait une vague nostalgie de cette amitié qui avait duré quinze ans et qui vacillait aujourd hui . il ne pouvait même pas parler de stéphanie à lawrence car tout ce qui touchait anaba de près ou de loin semblait le rendre enragé . un comble . on se verra la prochaine fois , vieux . je viendrai sûrement à la fin de l été , en principe j ai deux conférences à faire sur l écriture et la construction des romans policiers . septembre ? c est loin eh bien , offre toi donc un petit séjour à paris ! il se maudit aussitôt de sa maladresse . l époque où lawrence venait régulièrement en france était celle du début de son idylle avec anaba . je n en ai ni l envie ni les moyens . tu as des problèmes de fric ? s étonna augustin . tu ne peux pas savoir à quel point . j ai même dû prendre une hypothèque sur mon duplex . pourquoi ça ? tu touches un super salaire , non ? plus maintenant . j aurais voulu te raconter tout ça de vive voix . mais enfin , qu est ce qui se passe ? la boîte me pousse vers la porte . le big boss m a pris en grippe et je n ai pas traité un dossier lucratif depuis des mois . comme je vivais déjà très au dessus de mes moyens quand je gagnais bien ma vie , je te laisse imaginer augustin ne répondit pas tout de suite . lawrence était trop orgueilleux pour demander de l aide , mais en espérait il ? et comment avait il pu se fourrer dans une situation pareille ? les gens te tournent le dos à toute vitesse dès que ça va mal pour toi , reprit lawrence avec amertume . j ai confié mon cv à un chasseur de têtes mais pour l instant je n ai rien en vue . j aurais vraiment été content d en parler avec toi , les amis se font rares . je suis désolé , dit machinalement augustin . l était il ? une part de lui même restait attachée à lawrence , à tous leurs souvenirs de jeunesse , mais depuis quelques années il avait pris du recul . en faisant le bilan de ce qu ils avaient vécu ensemble , il voyait bien que s il avait été tout dévoué à lawrence , la réciproque n était pas vraie . que ce soit pour ses cuisantes déceptions sentimentales ou pour son authentique angoisse quand il avait lâché le droit pour l écriture , il n avait obtenu de lawrence que des commentaires cyniques . des blagues , une tape dans le dos , et lawrence ramenait la conversation à lui . es tu prêt à m écouter ? tu as peut être envie de m envoyer sur les roses ? non , vas y , soupira augustin . eh bien , j avais pensé bon , ce n est pas facile par téléphone . mais rassure toi , je ne vais pas te demander de me prêter de l argent ! je veux juste te proposer un marché . tu rachètes mon duplex et , le jour où mes affaires vont mieux , tu t engages à me le revendre . je n ai pas les moyens de faire ça , lawrence . prends un crédit . toi , tu es raisonnable , tu paieras tes traites . pendant ce temps là , j aurai liquidé mes dettes et je pourrai repartir du bon pied . en ce moment , tu dépenses deux loyers , un pour ton studio à montréal , un pour ton appartement à paris , c est ce qui s appelle jeter l argent par les fenêtres . investis , tu t en trouveras bien . de toute façon , l immobilier remonte , tu seras gagnant . il savait se montrer très convaincant , augustin en avait souvent fait l expérience . mais on ne pouvait se retrouver que perdant dans une affaire avec lawrence . si je devais acheter quelque chose , vieux , ce serait en france . et je te l ai dit , pour l instant je n ai pas la surface financière nécessaire . oh , ne me fais pas rire , augustin ! tu as tes parents derrière toi , ce qui n a jamais été mon cas . le ton était rancunier , comme prévu . lawrence avait toujours fait des blagues acides au sujet des laramie . à l époque , leur grande maison au pied du mont royal l agaçait , ce qu il nommait leur pingrerie envers leur fils aussi . de leur côté , les kendall n étaient certes pas riches , mais en revanche ils se saignaient pour leur rejeton . dieu merci , mes parents ne sont pas morts , je n ai pas encore hérité , dit froidement augustin . et tant qu ils seront vivants , je ne leur demanderai rien . une annonce dans les haut parleurs l empêcha d entendre la réponse de lawrence . on appelle pour l embarquement , il faut que je te laisse . je te téléphonerai cette semaine , promis ! il mit fin à la communication avec soulagement . incapable de déterminer s il voulait aider lawrence ou pas , il savait en tout cas que ça ne passerait pas par le rachat de son duplex . comme ce n était pas l embarquement de son vol qui avait été appelé , il avait encore un peu de temps devant lui . il se trouvait au niveau , dans le hall des départs internationaux , et dès qu il aurait franchi les contrôles de sécurité il aurait accès aux boutiques détaxées . son idée était de rapporter quelque chose à stéphanie , mais quoi ? du parfum était un cadeau trop personnel , en revanche , s il trouvait un beau cadre numérique il pourrait y installer toutes les photos qu il avait prises à son intention . il devait avoir l air perdu , car l un des nombreux bénévoles en veste verte qui sillonnaient l aéroport pour aider les gens à s orienter s approcha de lui . augustin le rassura d un signe , amusé à l idée d avoir été pris pour un touriste égaré . depuis qu il venait voir ses parents à vancouver , il connaissait bien les lieux et ne risquait pas de s y perdre . il fit une dernière halte pour boire un café au bar de l elephant and castle , puis il se dirigea vers la douane . elles avaient accroché à la hâte l écriteau fermé sur la porte du magasin , sauté dans le break et pris la direction de paris sur les chapeaux de roues . l annonce , à la radio , de la catastrophe aérienne les avait d abord plongées dans la stupeur puis , horrifiées , elles s étaient mises à chercher des nouvelles sur toutes les chaînes de télé . il s agissait bien d un appareil en provenance du canada et , aujourd hui , augustin rentrait de là bas . tous les numéros de téléphone donnés pour obtenir des précisions étaient évidemment saturés d appels et impossibles à joindre . pour ce qu on en savait , l avion avait brusquement disparu des radars et s était abîmé quelque part dans l atlantique avec cent quatre vingt sept personnes à son bord , passagers et équipage . sur l autoroute de l ouest , le périphérique et l autoroute du nord vers roissy charles de gaulle , stéphanie conduisit à la limite de la prudence . elle était persuadée de n obtenir des renseignements valables qu à l aéroport où une cellule de crise avait été mise en place , mais elle ne se faisait aucune illusion , si augustin avait pris cet avion , il était mort . à moins d un improbable miracle , il n y avait jamais de survivant dans ce genre de crash . les flashs infos se succédaient à la radio sans apporter de nouvelles . on parlait de drame , de catastrophe , de vents contraires ou de défaillance , mais apparemment personne ne savait rien pour l instant hormis le numéro du vol , et stéphanie ignorait quel était celui d augustin . la veille , il avait envoyé un texto amical et joyeux où il proposait un déjeuner le lundi suivant , jour de fermeture du magasin , car il rapportait plein de choses . pas une seconde , durant le trajet vers roissy , stéphanie ne s interrogea sur les raisons de cette angoisse qui lui serrait la gorge . bien sûr , augustin était devenu un ami , mais elle ne le connaissait que depuis trois mois . une première rencontre de deux minutes au hilton bonaventure , la veille du mariage , puis cette abominable matinée devant le palais de justice où il était arrivé seul en faisant une vraie tête d enterrement . elle se rappelait avoir martelé de ses poings fermés le pardessus qu il portait sur sa jaquette devenue inutile . son accent canadien , ses yeux verts , la cicatrice qui déformait son visage quand il souriait : elle n avait fait attention à rien mais se souvenait de tout . dans le hall des arrivées régnait évidemment une invraisemblable pagaïe . au milieu du trafic habituel des voyageurs , des gens hagards allaient d un endroit à l autre pour essayer d en savoir davantage , des femmes pleuraient , des annonces contradictoires se multipliaient dans les haut parleurs . stéphanie et anaba se séparèrent afin d être plus efficaces mais , au bout d une demi heure , elles n avaient pas appris grand chose . il s agissait bien d un avion en provenance du canada , toutefois la liste des passagers n était pas encore communiquée . personne ne nous dira rien , stéph ! nous ne sommes pas de sa famille on n a qu à se faire passer pour des proches . ses cousines ou n importe quoi . je ne sais pas à quelle heure décollait son avion , où il transitait et quelle est la compagnie . je ne suis sûre que du jour , ça lui laisse une bonne chance . elle frottait et tordait ses mains sans cesse , dans un état de nervosité où anaba l avait rarement vue . il est tellement gentil , augustin , tellement formidable , ce serait si injuste ! oh , bon sang , pourquoi laissent ils les gens dans l ignorance ? tu imagines pour ceux qui ont des enfants ou des parents là dedans ? quelle torture ! et quand je pense que tu as si souvent pris l avion pour montréal l année dernière , ça me fait froid dans le dos saisissant sa soeur par l épaule , elle la serra contre elle . anaba , chuchota t elle , je ne m en serais jamais remise s il t était arrivé quelque chose . immobiles au milieu de la foule , elles se sentaient effrayées , tristes , perdues , et aussi un peu égoïstes de se réjouir d être en vie . stéphanie bougea la première , entraînant anaba vers le tableau des arrivées qu elles avaient déjà consulté dix fois . pendant que l une le scrutait , l autre appela encore une fois le numéro de portable d augustin . essayons de penser qu il n était pas forcément dans le crash , décréta fermement anaba . il ne répond pas mais ça ne veut rien dire . il peut se trouver dans un autre avion en ce moment même , ou bien il est déjà arrivé et il n a pas pensé à remettre son téléphone en service . combien de vols en provenance du canada sont encore en attente ? il y en a un qui doit arriver de montréal à dix huit heures dix . quelle porte ? allons y à tout hasard , ensuite on retournera voir si les autorités se décident à communiquer la liste des passagers . tout en fendant la foule pour retraverser le hall des arrivées qui grouillait de monde , anaba proposa d appeler lawrence . il connaît les habitudes d augustin , c est son meilleur ami ! il doit bien savoir quelles compagnies il apprécie , quels horaires il préfère , ça nous fournirait déjà des éléments . stéphanie hésita , partagée entre le désir impérieux d apprendre quelque chose et l agacement à l idée que sa soeur puisse solliciter lawrence . il est midi à montréal , insista anaba , je ne le dérangerai pas . on s en fout , de le déranger ! ragea stéphanie . s il a entendu la nouvelle , et s il est toujours le meilleur ami d augustin , je suppose qu il est mort d inquiétude lui aussi . attends une seconde , j essaye une dernière fois elle sélectionna le numéro d augustin sans y croire , n écoutant les sonneries que d une oreille distraite , et elle fut atterrée d entendre soudain la voix à l accent reconnaissable : allô , oui ? augustin ? bredouilla t elle , incrédule . oh , stéphanie , quelle bonne surprise ! sous le regard stupéfait d anaba elle se mit à hurler : où es tu , bordel de merde ? euh à roissy . j attends mes bagages . où ça ? le vol british airways qui vient d arriver de londres . londres ? pourquoi londres ? j ai fait escale là bas . on avait une correspondance . oh , mon dieu ne bouge pas ! d où ? demanda t il d un ton ahuri . du tapis roulant ? non , sors de là , on t attendra devant les vitres ! elle referma son portable , dévisagea anaba comme si elle n arrivait pas encore à y croire , puis poussa un cri de joie qui fit se retourner plusieurs personnes . il est vivant , il est ici ! tu te rends compte ? cinq minutes plus tard , elles tombèrent dans les bras d augustin qui était loin de s attendre à un accueil pareil . parlant ensemble tous les trois , elles lui apprirent la catastrophe aérienne dont il ne savait rien , tandis qu il cherchait à comprendre la raison de leur présence dans l aéroport . sonné par la nouvelle , il mit un certain temps à réaliser . l avion s est abîmé dans l océan ? répéta t il plusieurs fois . il était parti de montréal ce matin , et nous étions persuadées que tu transitais là bas . non , c est moins cher et moins long de passer par londres quand on revient de vancouver . mais je serais allé à montréal si j avais eu besoin de voir mon agent ou si enfin , je n y étais pas . franchement , affirma stéphanie , tu nous as fait une peur bleue . augustin semblait totalement bouleversé , mais il réussit à esquisser un petit sourire . au moins , maintenant , on se tutoie , toi et moi , dit il à stéphanie . dans l affolement , murmura t elle . c est bien mieux comme ça ! au canada , on tutoie tout le monde , j avais du mal à te vouvoyer . il jeta un coup d oeil circulaire sur l agitation qui ne cessait d augmenter dans le hall des arrivées . est ce qu on sait les noms des gens qui se trouvaient à bord ? demanda t il d une voix rauque . jusqu ici les autorités n ont rien voulu dire , répondit anaba . je suppose qu ils font des vérifications . tu penses que tu pourrais connaître quelqu un qui elle n acheva pas sa phrase et augustin secoua la tête . j ai beaucoup de bons copains à montréal . je les appellerai un par un en croisant les doigts , mais je ferai ça assez tard , vers une heure du matin , quand il sera sept heures du soir là bas et que les gens seront rentrés du travail . je n ai pas envie d imaginer le pire en entendant sonner les téléphones dans le vide . on va te ramener à paris , décida stéphanie . ah , si vous m évitez le taxi , je vous invite à dîner ! il y a des petits restaurants très chouettes sur l île saint louis et je meurs de faim . je ne devrais pas penser à manger mais ça ne change rien au sort des malheureuses victimes . tu n es pas obligé de nous inviter parce qu on te raccompagne , marmonna stéphanie . c est sur le chemin , de toute façon . traverser paris un vendredi soir n est pas une partie de plaisir , répliqua t il . non , j y tiens , dînons ensemble , on parlera d autre chose . il sentait stéphanie soudain moins à l aise . autant elle s était jetée dans ses bras d une manière qui l avait stupéfié dix minutes plus tôt , autant elle semblait à présent plus distante , presque gênée d avoir été trop démonstrative . bonne idée , trancha anaba en prenant augustin par la main . moi aussi , j ai faim , les émotions ça creuse . augustin mit son sac de voyage sur l épaule et tendit son autre main à stéphanie . allons y , les filles , dit il gentiment . négligeant la main tendue , stéphanie partit la première vers la sortie . non , vous n avez rien fait de bon depuis un moment , rien du tout . je vous ai laissé une dernière chance avec le dossier français , mais vous l avez traité par dessus la jambe alors qu il s agit d une grosse affaire . ici , vous connaissez la règle , les collaborateurs sont performants ou ils s en vont . partez de votre plein gré avant que je ne vous flanque à la porte , ce qui serait forcément très préjudiciable au reste de votre carrière . mâchoires serrées , lawrence affrontait la scène qu il redoutait depuis des semaines . à deux jours du fameux grand dîner du cabinet , le big boss l avait fait convoquer dès neuf heures du matin . humiliation suprême , au lieu de le recevoir dans son bureau , il en était sorti pour lui parler dans le couloir . obligeant lawrence à le suivre , il s était mis en marche comme s il avait des choses plus importantes à faire ailleurs et très peu de temps à consacrer à cette discussion . pis encore , les portes des bureaux étant fréquemment ouvertes , n importe qui pouvait entendre les propos peu flatteurs qu il servait à lawrence d un ton agacé . si j avais cru en vous quand je vous ai engagé , j ai bien déchanté depuis . votre début de parcours a été plutôt brillant , je le reconnais volontiers , mais après , pfft , vous vous êtes éteint comme une bougie . où est votre talent ? disparu aux oubliettes ! vous n avez plus que vos jolis petits costumes sur mesure pour faire illusion , ce qui ne suffit pas , tant s en faut , dans notre métier . aujourd hui , vous occupez la place de quelqu un qui travaillera beaucoup mieux que vous . j ai une société à faire tourner et une réputation à tenir , je ne peux pas m encombrer de collaborateurs médiocres . vexé , furieux , lawrence s arrêta pour lancer : tout ça ne tient pas debout . je vous ai fait gagner beaucoup d argent , mais vous m avez soudain pris en horreur parce que je ne me suis pas marié . aberrant ! son patron se retourna et le toisa des pieds à la tête . votre vie privée ne me concerne pas . toutefois , puisque vous y faites allusion , en effet vous avez manqué de courage , d élégance et de sens moral . je sais que vous avez vécu la même mésaventure et que pour cette raison mésaventure ? appelez donc les choses par leur nom ! le mot exact est forfaiture . qu un homme de loi ne tienne pas ses engagements est aussi une honte . choisissez le qualificatif que vous préférez . le ton montait et lawrence comprit qu il ferait mieux de se taire . s il poursuivait , il allait se faire un ennemi acharné de cet homme . or , même si celui ci n était plus son patron dans l avenir , il resterait craint , respecté et écouté par toute la profession . en quelques phrases bien senties , il pourrait dissuader n importe quel confrère d embaucher lawrence . bien , je vais réunir mes affaires , parvint il à articuler . le plus tôt sera le mieux . sans autre formule d adieu , le big boss s éloigna à grandes enjambées , laissant lawrence totalement désemparé . il ne se souvenait pas qu on lui ait jamais parlé avec un tel mépris . un an auparavant , il faisait encore partie des chouchous du cabinet . lorsqu il s était rendu au traditionnel dîner de gala , anaba avait conquis tout le monde , y compris le patron . très bien placés à table , ils avaient passé une excellente soirée . à ce moment là lawrence trouvait normal d être choyé , d ailleurs il l avait toujours été par tout le monde . quelle sacrée dégringolade sans parachute en quelques mois ! il fit demi tour et remonta le couloir jusqu au bout , les yeux rivés sur la moquette . il ne voulait pas voir ses confrères qui s étaient sans doute composé des têtes de circonstance . la dernière chose dont il avait besoin était une fausse compassion , et personne n aurait le loisir de lui dire : mon pauvre vieux , il a été dur avec toi , hein ? à la volée , il ouvrit la porte d un placard où il savait trouver des cartons . il en prit un et gagna le réduit qui lui servait de bureau depuis peu . pêle mêle , il y jeta quelques affaires personnelles dont une jolie pendulette offerte par anaba , une chemise et une cravate de rechange , des stylos , son agenda . il laissa ses cartes de visite à l en tête du cabinet , hésita mais choisit d abandonner tous les dossiers sans exception . son carton sous le bras , il gagna les ascenseurs . les couloirs semblaient déserts , pour une fois silencieux et non pas bourdonnants d activité . les commentaires ou les ricanements n auraient lieu qu après son départ , mais alors ils iraient bon train ! en sortant de l immeuble , il ne put s empêcher de penser aux images de la crise bancaire où tous ces cadres quittaient de luxueux immeubles de bureaux avec un carton sous le bras , comme lui . et qui s étaient retrouvés au chômage , comme lui aujourd hui . sauf que le cabinet n avait pas fait faillite et qu il était seul responsable de ce qui lui arrivait . il choisit de rentrer à pied pour se calmer . le carton l encombrait mais il s en moquait , il avait besoin de respirer . n était ce pas la pire journée qu il ait jamais vécue ? hormis celle de son mariage raté , bien entendu . raté par sa faute , là aussi . à peine arrivé chez lui , il alla se chercher une bière dans le frigo . boire à dix heures du matin n était pas dans ses habitudes mais tant pis , prendre un café ne ferait que le transformer en pile électrique . dans le séjour , le voyant du répondeur clignotait et il écouta ses messages , résigné à subir d autres mauvaises nouvelles . le premier émanait de sa mère , qui se faisait du souci pour lui . tiens donc ! et le second de michelle qui voulait savoir s il était au courant pour la catastrophe aérienne . il aurait fallu être sourd et aveugle pour l ignorer , tous les médias ne parlaient que de ça , le pays était quasiment en deuil . j espère qu augustin n était pas dans cet avion , concluait michelle d une voix indifférente . appelle moi ! lawrence était bien placé pour savoir que , non , augustin n avait pas transité par montréal . dommage pas pour l accident , évidemment , mais face à face il l aurait peut être convaincu . encore une nouveauté désagréable , ce refus d augustin qui l avait pourtant toujours aidé par le passé . michelle avait laissé un second message à neuf heures et demie , annonçant qu elle venait à montréal le jour même . on pourrait se retrouver à y altitude ce soir et boire un cocktail sur leur terrasse . comme c est à côté de ton bureau , même si tu sors tard voix sensuelle pour finir , elle avait une idée derrière la tête et tenait à le lui faire savoir . mais lui , pas du tout . vraiment pas ! quand michelle allait elle comprendre qu il n était pas amoureux d elle ? espérait elle toujours s installer avec lui pour roucouler dans ce duplex qui serait vendu sous peu ? de toute façon , il n y avait plus de bureau , plus de travail finissant tard , plus d argent à dépenser dans les bars de luxe comme y altitude , juché au dernier étage de la tour ville marie . dès qu elle découvrirait la situation exacte de lawrence , elle prendrait ses jambes à son cou et bon vent . le dernier message émanait du chasseur de têtes à qui il avait confié son cv . d après lui , une possibilité était en train de se profiler . trop tôt pour en parler mais ça se présentait bien . en une fraction de seconde , lawrence se sentit beaucoup mieux . pourquoi avait il douté de lui même ? à cause d un big boss grincheux qui ne se remettait pas d avoir été plaqué dix ans plus tôt par une jeune femme sans scrupules ? son discours de mauvaise foi sur le talent de lawrence censément tombé aux oubliettes était grotesque . oui , à paris et pour la première fois de sa carrière , lawrence n avait pas été à la hauteur , mais cette unique erreur n en faisait pas un mauvais avocat . son passé parlait pour lui , avec ses mentions à chaque examen , les félicitations chaleureuses du jury lors de sa remise de diplôme , et par la suite ses succès professionnels . bien sûr qu il allait retrouver du travail , une bonne place dans une grosse boîte où il ferait aisément ses preuves et se remettrait à gagner de l argent . rasséréné , il partit jeter le fond de sa bière dans l évier . quand tout serait rentré dans l ordre , la seule épine mais de taille ! qui resterait dans son pied était anaba . lors de sa conversation téléphonique avec augustin il avait été trop occupé à lui demander de l aide , il n avait pas eu le temps d aborder ce sujet . anaba quand cesserait il d y penser ? quand je l aurai récupérée . reconquise . quand elle sera de nouveau à moi . ce jour là , il reprendrait les choses à l endroit précis où elles avaient commencé à se détraquer et il récrirait sa propre histoire . il ne devait plus douter , il était fait pour gagner . aux anges , stéphanie tournait autour de sa dernière trouvaille . depuis toujours elle aimait le style art déco pour ses lignes simples et ses formes droites inspirées de la peinture cubiste . le contraire du style nouille de l art nouveau qu elle détestait . elle passa la paume sur le meuble , presque contrariée de devoir le vendre . mais elle ne pouvait pas le garder , elle faisait avant tout du commerce . reculant de quelques pas , elle observa en détail la petite table octogonale , supportée non par des pieds mais par un socle . le plateau en érable , teinté de rouge , de bleu et de gris , était une pure merveille . elle faillit aller chercher anaba , mais celle ci travaillait dans son atelier à la restauration de la peinture sur bois et mieux valait ne pas la déranger . d un dernier coup d oeil satisfait , elle s assura que la table était en bonne place , visible depuis les fenêtres de la rue . quel prix pouvait elle en espérer ? elle retourna s asseoir devant le secrétaire où elle tenait la comptabilité du magasin , prit une étiquette mais hésita , le stylo en l air . de toute façon , elle n avait pas la tête aux chiffres . depuis quelques jours , elle repensait sans cesse à la manière dont elle s était comportée à roissy . d abord l angoisse disproportionnée qui l avait précipitée sur la route , ses cris et ses gesticulations quand elle avait su augustin en vie , sa façon de l enlacer en se jetant sur lui . de l hystérie ! elle en avait honte à présent et se demandait ce que le pauvre augustin avait pu en déduire . pour elle , la conclusion s imposait , lumineuse après coup , elle était tout bêtement tombée amoureuse . et sans ce drame , elle aurait continué à occulter la vérité , refusant de voir l évidence . se sentir amoureuse pouvait être agréable , à condition de ne pas sombrer dans le ridicule . augustin était plus jeune qu elle , il connaissait sans doute plein de jolies filles prêtes à lui tomber dans les bras , et il serait très embarrassé , voire déçu , si la sympathique et vieille stéphanie se pâmait devant lui . tant qu elle l avait cru attiré par anaba , elle ne l avait pas vraiment regardé . aujourd hui , elle ne voyait plus que ses yeux verts et son drôle de sourire tout déformé qui lui donnait tant de charme . comme il s était montré très discret quant à sa vie privée , elle ne savait pas s il avait une petite amie mais elle ne comptait pas se mettre sur les rangs . à trente cinq ans , un homme souhaitait généralement fonder une famille , et à quarante deux ans stéphanie y avait renoncé . les échecs de ses deux mariages lui ayant ôté ses illusions et donné le goût de l indépendance , elle se satisfaisait de brèves liaisons sans histoires . tomber amoureuse n était pas du tout prévu dans son programme , et surtout pas d un homme de l âge d augustin . le carillon la fit sursauter et se tourner d un bloc vers la porte . bonjour ! je vous ai fait peur , on dirait ? j étais plongée dans un euh , catalogue . jean philippe garnier , le client qui avait fait restaurer son superbe paravent à cinq panneaux , lui adressa un sourire chaleureux , puis son attention fut attirée par la table octogonale dont il s approcha . quel bijou art déco ! vous avez vraiment de belles choses . si j étais riche , j achèterais la moitié de votre magasin ! la moitié seulement ? c est déjà très plein chez moi . en fait , je passais voir anaba . elle n est pas là ? elle travaille dans l atelier . la déception qui se peignit sur le visage de jean philippe amusa secrètement stéphanie . je vais la chercher , décida t elle . non , ne la dérangez pas , je l appellerai , j ai son numéro de portable . je voudrais lui confier un tableau , je verrai ça avec elle . il aurait très bien pu lui téléphoner d abord , mais sans doute avait il préféré l idée d une rencontre . stéphanie acquiesça d un signe de tête et le regarda sortir , puis elle fila retrouver anaba . ton chevalier servant sort d ici ! annonça t elle en poussant la porte de l atelier . qui ça ? jean philippe ? bingo . il n a pas voulu t interrompre dans ton travail mais il paraissait frustré . l ancien appentis était devenu un endroit agréable . agrandi , lumineux et bien aéré grâce à une large baie coulissante en double vitrage , il offrait l aspect d un véritable atelier d artiste . dans un coin , quelques meubles et tableaux étaient entreposés en bon ordre , dans l autre un évier en grès permettait à anaba de nettoyer tous ses outils . un mur entier était garni de solides étagères de métal , et au milieu de la pièce trônait une longue table à tréteaux flanquée d un tabouret à roulettes . il est gentil , ce type , dit anaba d une voix songeuse . et pas rancunier . la dernière fois , je lui ai fait passer une mauvaise soirée alors qu il m avait offert un très bon dîner . tu comptes le revoir à titre privé ? peut être . je ne sais pas encore . en fait , oui . elles se mirent à rire , totalement complices . c est parfait . sors , amuse toi , profite de ta jeunesse et de ta chance d être belle comme un coeur . je cherche surtout à me distraire pour ne pas céder à l envie que j avais de répondre aux courriers de lawrence . stéphanie la dévisagea , médusée . vraiment ? non , pas vraiment , juste un peu . certains soirs , quand je repense à l année dernière , je me sens nostalgique de ce beau rêve . mais d autre part je me sens aussi très bien ici . je crois que je suis en train de mettre la tête hors de l eau . alors , aspire une grande goulée d air et oublie pour de bon ton faux prince charmant . tu ne l aimais pas . j avais raison , non ? on peut dire ça . dans une des lettres de lawrence , il y avait une allusion à la bague . il voulait savoir si je la porte , en souvenir des moments heureux , ou si je l ai mise en quarantaine . ça ne le regarde pas ! cette bague n est qu une piètre consolation pour ce qu il a osé te faire , mais elle t appartient . qu il ne s en soucie plus et qu il ne s avise pas de te la demander . tu exagères , il n a jamais été mesquin . venant de lui , rien ne m étonnerait plus . anaba déboucha un flacon avec précaution et une forte odeur de térébenthine se répandit aussitôt . j allais oublier de te dire qu augustin a téléphoné pendant que tu étais partie crapahuter dans les greniers des alentours . il nous attend lundi pour déjeuner et il en a profité pour inviter papa , qu il trouve génial . ah à cause des livres , sûrement . tu n as pas l air emballée . le regard scrutateur d anaba mit stéphanie mal à l aise . je suis sûre que tu l aimes bien , augustin , insista sa soeur . et même , que tu l aimes beaucoup . ne dis pas de bêtises . je le trouve très gentil mais , pour moi , c est un gamin . à trente cinq ans , un gamin ? tu me comprends . pas du tout . vous iriez bien ensemble . il n est pas seulement gentil , il est génial . arrête , à la fin ! pourquoi veux tu soudain me caser ? te caser , sûrement pas , mais qu est ce qui t empêche de tenter l aventure ? pas avec un homme plus jeune que moi . je n en suis pas là . te voilà bien conventionnelle ça ne te ressemble pas . ce n est pas une question de conventions , c est du bon sens . mais l amour s en fout , du bon sens ! anaba éclata d un rire insouciant auquel stéphanie finit par se joindre . allez , je te laisse travailler , je vais préparer le déjeuner . elle s en alla avant qu anaba puisse ajouter autre chose . tenter l aventure était une idée séduisante , et avec n importe qui d autre stéphanie n aurait pas hésité un instant . mais l attirance qu elle éprouvait pour augustin l effrayait . il n était pas le genre d homme à avoir des liaisons légères , elle l aurait parié . chez lui , elle devinait de la profondeur , de la sensibilité , de l honnêteté et du respect pour l autre . des qualités auxquelles elle s attacherait aussitôt . or même en admettant qu il la trouve à son goût , ce qui était peu probable mais pas tout à fait impossible , une relation entre eux serait vouée à l échec car les années rattraperaient inexorablement stéphanie . elle n était plus une jeune femme , il n y avait rien à faire . et puis elle savait que si ses deux mariages avaient capoté , c était justement parce qu elle n avait pas assez réfléchi avant . se jeter à la tête de quelqu un en croyant dur comme fer que l amour va tout résoudre revenait à se voiler la face . si augustin avait eu dix ans de plus , tout aurait été simple , mais les choses de la vie sont rarement synchronisées . enfin et surtout , elle ne se voyait pas repartir dans une grande histoire passionnée , une de celles qui vous brisent le coeur à coup sûr et mettent votre existence sens dessus dessous . l expérience devait servir à se préserver , ou alors on n avait rien compris . pour se changer les idées , elle décida de se lancer dans une recette . léotie , qui avait été une belle mère adorable , faisait très bien la cuisine avec des ingrédients tout simples . appliquée , elle avait décrit chacune de ses préparations réussies sur des fiches , mais c était roland qui les gardait jalousement . de mémoire , stéphanie pouvait tenter les côtes de porc charcutières avec ce dont elle disposait dans son frigo . en sortant le bocal de cornichons et les tomates , elle se demanda ce qu augustin leur servirait lors de son déjeuner de lundi . ce qui l amena directement à la question suivante : qu allait elle porter ce jour là ? même si elle ne voulait pas le séduire , elle avait envie d être à son avantage . relevant la manche de son chemisier , elle détailla sa cicatrice avec une grimace . combien de temps encore avant que cette vilaine marque disparaisse ? en attendant , les manches courtes étaient exclues . pourquoi ? bougonna t elle entre ses dents . qu est ce que ça peut faire ? augustin n avait jamais pu cacher la sienne , depuis ses vingt ans il avait affronté le monde avec . je mettrai ma robe bleue , elle me va très bien ! elle posa si brutalement la poêle sur la cuisinière qu elle ne remarqua pas la présence d anaba qui , depuis l une des portes fenêtres de la véranda , l observait avec des yeux ronds . le premier juin tombait un lundi et il faisait un temps magnifique sur paris . fébrile , augustin vérifia une dernière fois sa mise de table . comme il n avait pas beaucoup de vaisselle , en bon célibataire , il était allé acheter des assiettes et des verres hors de prix le matin même . au retour , il avait pris sa commande chez le traiteur . son appartement , rangé au cordeau pour une fois , n était pas vraiment conçu pour recevoir , cependant il avait fait au mieux . les fenêtres ouvertes sur la seine laissaient entrer des flots de lumière , et ainsi on ne voyait pas que les carreaux auraient eu besoin d un petit nettoyage . comme augustin travaillait au gré de son inspiration , il ne souhaitait pas qu une femme de ménage vienne le distraire au mauvais moment . en conséquence , il se chargeait lui même du ménage , qu il accomplissait en songeant à la prochaine enquête de son commissaire max delavigne . mais depuis qu il était levé , et tout en s activant , il n avait pensé qu à stéphanie . au jugement qu elle allait porter sur ce décor où il vivait . au confort des chaises , au menu , au vin qu il ouvrirait , à quelques beaux objets sur lesquels elle s attarderait peut être . des futilités qui l empêchaient de se reposer la même question lancinante : avait il raté sa chance à roissy ? quand stéphanie s était jetée sur lui avec l air d une noyée qui aperçoit une bouée de sauvetage , pourquoi était il resté les bras ballants comme une andouille ? parce qu il n en revenait pas qu elle soit dans cet aéroport et qu il ne comprenait rien à ce qu elle racontait . cinq minutes plus tard , elle avait déjà repris ses distances , l instant magique était passé . mais enfin , il avait bien vu qu elle s était fait un sang d encre pour lui en le croyant dans cet avion maudit . uniquement par amitié ? en tout cas , dans la seconde où leurs deux corps s étaient trouvés l un contre l autre , il avait reçu un véritable choc électrique . cette femme lui faisait un effet d enfer . il entendit du bruit dans l escalier et sut que ses invités arrivaient . il se demanda s il devait aller leur ouvrir ou attendre , jusqu à ce que le timbre de la sonnette le tire de son indécision . anaba se présenta la première , brandissant une bouteille de champagne et riant de voir son père et sa soeur tout essoufflés . cinq étages , c est crevant , pesta roland . moi , à cause de mon âge , et stéphanie parce qu elle fume ah , mais ça valait la peine , dieu que c est joli chez vous ! les pièces en enfilade , les flaques de soleil sur le parquet de chêne et la vue magnifique sur le pont de la tournelle parurent le séduire . tu es superbe , dit augustin à stéphanie . il n avait rien trouvé de plus original à dire et s en voulut aussitôt de cette platitude . pourtant , elle était vraiment superbe dans une robe bleue fendue sur le côté . le champagne ne sera pas frais , annonça anaba en lui mettant la bouteille dans les mains . de toute façon , tu l as secoué dans les escaliers , fit remarquer roland . il nous sauterait à la figure si on essayait de l ouvrir maintenant . ne vous inquiétez pas , j en ai au frigo , je vais le chercher pendant que vous vous installez . roland se dirigeait déjà vers les bibliothèques de chêne blond faites sur mesure pour le séjour . j espère que le contenu vaut le contenant , dit il en penchant la tête pour lire les titres . amusé , augustin fila à la cuisine . la pièce était petite et très encombrée par les plats du traiteur . il brancha le four et mit le mignon de veau aux morilles à réchauffer . en entrée , il servirait les tartares de saumon sur leurs lits de roquette . avait il bien choisi et n était ce pas un menu trop sophistiqué ? personne ne croirait jamais qu il avait fait ça tout seul . un coup de main ? proposa anaba . ton appartement est ravissant , je comprends que tu te plaises ici . lawrence m avait dit que tu habitais des chambres de bonne sous les toits et je ne voyais pas ça comme ça . à l époque , les propriétaires des hôtels particuliers logeaient leur personnel au dernier étage . bien plus tard , quand tout a été séparé en appartements , un petit malin a racheté ces chambres une à une et les a réunies . le loyer est dément mais je suis amoureux de cet endroit . quand je manque d inspiration , je regarde couler la seine . la nuit , je vois passer des bateaux mouches tout illuminés , c est magique ! il lui confia le plateau chargé de quatre coupes de cristal en se maudissant de n en avoir acheté que quatre . s ils en cassaient une , il aurait l air d un idiot . à propos de lawrence , ajouta t il , il met en vente son duplex . comme elle en avait parlé la première , peut être désirait elle avoir de ses nouvelles sans oser les demander . le vendre ? il l adore ! oui , mais je crois qu il a des ennuis d argent , de boulot , bref ça ne va pas fort . oh elle médita ses paroles quelques instants avant de lâcher : je ne m en réjouis pas . était elle seulement altruiste ou éprouvait elle encore des sentiments pour lui ? lawrence avait commis une irréparable erreur le matin de leur mariage mais ça n en faisait pas un monstre pour autant . ils retournèrent dans le séjour , où roland continuait d examiner les titres des livres tandis que stéphanie s était accoudée à l une des fenêtres . beaucoup d auteurs contemporains , maugréa roland . heureusement , il y a le journal de jules renard , proust et presque tout giono . un de vos favoris ? une révélation de jeunesse jamais oubliée . et là , c est le rayon canadien ? québécois . c est une littérature assez jeune , même si nous avons aussi notre poète maudit , émile nelligan . sa romance du vin est totalement baudelairienne ! après , il y a eu des romans du terroir avec le monde rural , la famille , les accents patriotiques aujourd hui la production s est diversifiée , et il existe une centaine de bonnes maisons d édition qui publient six mille titres par an . les tirages sont un peu limités , évidemment . vous parlez des francophones ? oui , car pour eux , il faut se différencier et résister à l assimilation . et vous ? c est plus simple , le genre du polar est universel . paradoxalement , j ai d abord eu du succès en france , le québec a suivi . et maintenant , j aspire au marché anglo saxon , bien entendu ! il se mit à rire pour signifier qu il ne voulait pas parler plus longtemps de lui même ou de ses propres livres . après avoir servi le champagne , il trinqua en regardant stéphanie droit dans les yeux . à tes amours , belle dame . un peu surprise par ce toast , elle lui adressa un sourire contraint . aux tiennes . peut être qu on boit à la même chose , alors , dit il assez bas pour n être entendu que d elle . et aussitôt , craignant d être allé trop loin , il regagna la cuisine . la sauce du mignon de veau était en train de se caraméliser et il coupa le four , horrifié . au lieu de débiter des niaiseries , il ferait mieux de surveiller son déjeuner . il récupéra les tartares de saumon dans le frigo et les apporta deux par deux sur la table . voilà , je crois qu on peut s asseoir ! anaba s installa à côté de lui et stéphanie en face . papa , lâche ces livres et viens avec nous , suggéra anaba . avec une mimique d excuse , roland les rejoignit . d un coup de baguette magique , j aimerais bien habiter l île saint louis moi aussi , dit il en désignant les fenêtres . vous avez une maison dans paris , c est encore mieux . vous la connaissez ? s inquiéta roland . je ne me souviens pourtant pas de non , en effet , vous ne m avez pas laissé entrer ! ils rirent tous deux à ce souvenir . en quelques mois , augustin avait conquis la famille rivière , mais ce qu il voulait désormais serait bien plus difficile à obtenir . le déjeuner se déroula sans incident , dans une ambiance détendue , et le mignon de veau se révéla mangeable bien qu un peu desséché . après le dessert , augustin refusa qu on l aide à débarrasser et proposa à la place une promenade en bas , sur les quais de l île . je fais presque chaque soir la balade , je ne m en lasse pas ! parfois , je me dis que je devrais avoir un chien qui m offrirait le prétexte de descendre trois fois par jour . mais avec les séjours au canada , ce n est malheureusement pas possible . dans le hall de l immeuble , il ouvrit la porte cochère , s effaçant pour laisser passer stéphanie et roland , mais il retint anaba un instant . je voudrais dire deux ou trois trucs à ta soeur , chuchota t il . anaba lui jeta un coup d oeil intrigué avant d acquiescer en silence , puis elle alla prendre son père par le bras . comme ils ne tenaient pas à quatre de front , stéphanie se retrouva à marcher à côté d augustin . ton repas était délicieux , s empressa t elle de dire . ce n est pas moi qui l ai fait , je pense que vous vous en êtes aperçus tous les trois . du coin de l oeil , il vit qu elle avait mis son sac en bandoulière pour masquer un peu sa cicatrice malgré ses bras nus . j aimerais te demander une faveur , enchaîna t il . de quel genre ? ah , tu ne me facilites pas la partie ! disons , du genre personnel . oui , vas y , bien sûr . tu as envie de quelque chose que tu as repéré au magasin et que tu ne peux pas t offrir ? éberlué , il secoua la tête . non ! enfin , si , on a envie de tout et j ai vu chez toi à quel point tu apprécies les meubles et les objets . j en ai peu . mais ils sont très bien choisis . je ne te pensais pas si esthète . j ai grandi dans un bel environnement . après ma période de révolte faux design et plastique jaune dans mon premier logement , je suis revenu à des valeurs plus sûres . à la suite d anaba et de roland , ils descendirent l escalier qui menait au bord de la seine . tout le long de la berge , de grands arbres apportaient une fraîcheur bienvenue . ils ralentirent le pas et stéphanie s arrêta puis s adossa au mur de pierre pour faire face au fleuve . je me demande combien de temps il faut à une petite branche qui flotte devant tes fenêtres avant d arriver devant les miennes aux andelys . augustin se mit à rire , charmé par l idée . ça dépend de la vitesse du courant , mais on devrait tenter l expérience . fabriquons un mini radeau , avec un mât et une petite voile visible de loin . je le mets à l eau un soir et , à partir du lendemain matin , tu le guettes de ta chambre avec des jumelles . quand il passe enfin , tu arrêtes le chrono . elle tourna la tête vers lui et lui adressa un sourire lumineux qui le fit totalement fondre . attends , murmura t il , une araignée se promène sur tes cheveux elle sursauta puis ferma les yeux en grimaçant tandis qu il chassait l insecte d une pichenette . elle est partie . tu as peur des bibittes ? comment les appelles tu ? s esclaffa t elle . les bibittes , les petites bêtes qui rampent et qui volent écoute , ce que je voulais te demander , c est si tu accepterais que je t invite à dîner un de ces soirs , en tête à tête . pour le dire , il avait pris son élan , et il attendit la réponse en regardant ses pieds . en tête à tête , répéta t elle lentement . il respira à fond , releva les yeux sur elle . tu me plais , stéphanie . à une vingtaine de mètres , roland et anaba s étaient retournés et les observaient . augustin leur tourna le dos pour ne plus voir que stéphanie . il y a un moment que j y pense . enfin , que je pense à toi . je te trouve très belle , et si on pouvait faire un peu mieux connaissance , je suis sûr que ça me rendrait heureux . mais ne te sens pas obligée d accepter , si tu me trouves importun , je comprendrais . il y a peut être un garçon qui compte pour toi en ce moment ? pas un garçon , augustin , ce serait un homme , forcément . tu sais que j ai quarante deux ans ? et alors ? alors rien . pour une invitation à dîner , en effet , ça n a pas d importance , tu n es pas en train de me demander en mariage . oh , tu voudrais ? on peut s arranger . il essayait de plaisanter mais le coeur n y était pas . ne mets pas cette histoire d âge entre nous , c est idiot , murmura t il . nier l évidence aussi . si on commence quelque chose , toi et moi , ça nous arrêtera à un moment ou à un autre . elle planta son regard dans celui d augustin pour conclure : tu es quelqu un à qui on doit s attacher vite . il s agit d un compliment ? d une ouverture ? allez , stéphanie , donne moi une chance . comme elle secouait la tête , butée , il fit ce qu il avait envie de faire depuis cinq minutes , il passa un bras autour de ses épaules et l attira doucement à lui . s il te plaît , chuchota t il à son oreille . je ne suis pas très adroit , je ne sais pas comment te convaincre . est ce que je peux t embrasser ? non . tu me plais trop pour que je fasse l expérience . ah est ce que ton père et ta soeur sont toujours là ? ils ont repris leur marche , ils sont loin . soudain , elle souriait , et il en profita pour poser ses lèvres sur les siennes . ils échangèrent un baiser plutôt chaste , mais restèrent enlacés assez longtemps pour comprendre que ça leur plaisait autant à l un qu à l autre . pour ce dîner , souffla enfin augustin , tu serais d accord ? au lieu de répondre , elle poussa un long soupir et s écarta de lui . lawrence se réveilla en sueur , les cheveux collés sur le front et claquant des dents . le cauchemar mit du temps à se dissiper tandis qu il restait prostré , les bras serrés autour des genoux . dans les brumes de son mauvais rêve , il revoyait le corps d anaba flottant sur le saint laurent . elle portait une robe de mariée couverte de boue et d algues , elle avait les yeux clos et les lèvres bleues . une vision d horreur absolue . pourquoi rêvait il encore d elle , pourquoi l imaginait il morte ? parce qu il l avait tuée ? anaba ce prénom , qui revient du combat , le charmait depuis le premier jour . petit guerrier aux grands yeux sombres si facilement émerveillés . comme il avait aimé tous les moments passés avec elle ! l attendre à l aéroport de montréal trudeau , un bouquet de fleurs à la main pour la voir sourire dès qu elle l apercevrait . la retrouver à roissy , moulée dans un jean noir qui la faisait paraître encore plus menue . la regarder se réveiller le matin en s étirant à la manière d un chat . lui prendre la main sur la nappe lors d un dîner aux chandelles . l entendre gémir tout bas pendant l amour , caresser sa peau mate et satinée , chercher la trace de son parfum dans son cou . et il avait renoncé à tout ça ! il avait transformé cette jeune femme débordante d amour en femme hostile . il l avait littéralement piétinée en l abandonnant devant le palais de justice dans sa robe de mariée . tu n en sortiras pas grandi ! l avait prévenu augustin . pendant sa fuite à ottawa ce matin là , il s était non pas libéré mais condamné . d ailleurs , depuis , il ne connaissait que des ennuis . les remords , il s était persuadé qu il en ferait son affaire , mais les regrets ? car il regrettait anaba avec une amertume grandissante , et michelle ne pouvait évidemment pas la remplacer . michelle l avait écouté et bien mal conseillé . dans le rôle de confidente , de pseudo amie , elle s était débrouillée pour le récupérer . mauvaise affaire pour elle , en somme , car ce qu elle appréciait chez lui était en train de disparaître . il n était plus ce jeune et brillant avocat avide de s amuser . il avait perdu sa légèreté en même temps que son emploi au cabinet . perdu ses revenus , bientôt son duplex , perdu le goût de flanquer l argent par la fenêtre dans des endroits branchés . perdu , surtout , l envie de faire l amour sans aimer . il se leva , secoué de frissons , s aperçut que son tee shirt était trempé et fila sous la douche . la veille , tard dans la soirée , il avait reçu un appel agacé de son chasseur de têtes . quel genre de chaudron est donc accroché à vos basques , maître kendall ? chaque fois que je suis sur le point de vous caser quelque part , on me fait savoir que ce ne sera finalement pas possible . le refus commence toujours par : renseignements pris . ça signifie que votre ex employeur dit du mal de vous . dans ces conditions , je ne suis pas sûr d arriver à quelque chose . ils avaient discuté un moment des possibilités qui s offraient à lawrence . tous les gros cabinets d affaires de la ville communiquaient entre eux , donc peut être fallait il envisager de chercher ailleurs qu à montréal . pourquoi pas toronto ? non , lawrence ne voulait même pas y penser . retourner tête basse dans la ville où il était né , où vivaient encore ses parents , et qu il avait absolument voulu quitter , n était pas concevable pour lui . vancouver ? pas davantage . quitte à abandonner montréal , autant partir très loin . le chasseur de têtes lui avait alors suggéré de se tourner vers l international . new york serait un bon choix . ou l europe . mais se poserait la question des équivalences de diplôme et du droit d exercer . néanmoins , avec son bagage professionnel , lawrence pouvait très bien postuler dans toutes les carrières du conseil juridique , par exemple auprès des grandes banques où les salaires étaient très attractifs . cette conversation avait tellement découragé lawrence qu il avait bu trois vodkas coup sur coup . comment s étonner , après ça , d avoir fait des cauchemars ? en sortant de sa douche , il alla se préparer du café . l agence immobilière devait débarquer ici à dix heures pour prendre des photos et des mesures . plutôt que voir son duplex saisi par les créanciers , il s était résigné à le mettre en vente . ce qu il espérait légitimement en tirer lui permettrait de rembourser son emprunt , liquider l hypothèque et payer toutes ses dettes personnelles . après ça , il ne resterait pas grand chose . peut être devait il envisager pour de bon de s expatrier . tout recommencer ailleurs , c était possible à trente cinq ans , il suffisait de digérer l échec et de tourner la page . un échec cuisant , car tout ce qu il avait bâti depuis son entrée à l université s était effondré . alors qu il en était à sa troisième tasse de café et que son mal de tête commençait à disparaître , le téléphone se mit à sonner . il hésita à décrocher pour ne pas apprendre une mauvaise nouvelle supplémentaire , mais il finit par s y résigner , avec un geste fataliste . ne me dis pas que je te sors du lit ? s enquit augustin . il est neuf heures chez toi , non ? les chômeurs ont le droit de faire la grasse matinée , vieux ! et j ai pris une brosse hier soir . tu as fait la tournée des bars ? non , je me suis saoulé chez moi . qui ne sera bientôt plus mon chez moi . j attends l agent immobilier . c est pour ça que je t appelle . je ne peux pas être ton acheteur , je te l ai dit , mais si tu ne sais pas où aller quand ce sera vendu , je te prête volontiers mon studio . le portier de l immeuble a un jeu de clefs , je l ai prévenu que tu passerais peut être les prendre , voire que tu t installerais là bas quelque temps . et si tu as des meubles ou des cartons à stocker , il y a une bonne cave . oh ton duplex a tout pour plaire , il risque d être acheté en vingt quatre heures ! si tu veux dégager vite pour toucher ton fric , au moins tu auras un point de chute . ce n est pas grand mais c est central . malgré lui , lawrence se sentit touché par cette offre qu il n avait pas sollicitée . ainsi , augustin pensait à lui ? il l avait trouvé fuyant au téléphone , la dernière fois , et s attendait plus ou moins à finir carrément fâché avec lui un de ces jours . augustin , lâcha t il d une voix pressante , j ai une question à te poser . y a t il quelque chose entre anaba et toi ? une vraie question à la con . pourquoi en fais tu un mystère ? j ai le droit de savoir ! tu n as plus aucun droit sur anaba . tu l aimes encore ? avec l impression d avoir un creux à l estomac , lawrence prit son temps pour répondre . oui , je l aime toujours autant , et ça me pourrit la vie . le silence d augustin fut assez long pour imaginer qu il avait raccroché ou que la communication avait été coupée . enfin sa voix s éleva , chargée d une intonation un peu moqueuse : et si tu étais seulement jaloux ? je te connais , lawrence , tes jouets sont à toi . l idée qu un autre puisse les convoiter tu n es pas censé m accabler , tu es mon ami ! en ce moment , crois moi , je les compte sur les doigts d une main . même michelle va se tirer . michelle ? tu es retourné avec cette garce ? mais je rêve ! pour un homme désespéré , tu n es pas très crédible . je n aime pas michelle , je ne l ai jamais aimée . tu prends juste du bon temps , c est ça ? si tu veux . nous sommes deux adultes consentants , et on s envoie en l air . ce n est pas un crime . comment peux tu être sûr qu elle ne s attache pas à toi , qu elle ne fait pas de projets ? elle a dû être si contente que tu viennes pleurer dans son giron ! quand tu avais décidé d épouser anaba , elle en avait fait une vraie jaunisse . sous ses airs de femme affranchie elle a toujours rêvé de te mettre le grappin dessus . plus maintenant , en tout cas . seuls les gagnants la font fantasmer , et me voilà dans le camp des loosers . un nouveau silence s éternisa , puis augustin constata : ah , tu en es là je ne te demande pas de pleurer sur mon sort mais seulement de répondre à ma question concernant anaba . tu devrais la lui poser toi même , lawrence . je ne veux pas parler à sa place ni t apprendre quoi que ce soit à son sujet . toujours aussi loyal , hein ? chevaleresque avec les dames ! pour ce que ça t a servi trop aimable . écoute , ne nous disputons pas à tout bout de champ . pour le studio , c est vraiment gentil à toi de me le proposer , j apprécie . tu ne viens pas à montréal avant le mois de septembre ? si je fais un saut entre temps , tu vireras ta blonde et on dormira dans le même lit . j espère avoir trouvé des solutions d ici là . je te le souhaite . tu n as besoin de rien d autre ? si , mais je ne sais pas si tu auras assez de bonne volonté . accouche . quand tu verras anaba , puisque tu la vois , dis lui que je l aime et que j attends un signe d elle . n y compte pas . autre chose ? oui . rappelle moi , ça me fait plaisir de t entendre . lawrence raccrocha à regret et considéra longuement le téléphone . pour la toute première fois en quinze ans , il prenait la mesure de son amitié avec augustin . il n y avait jamais pensé sérieusement . on est copains , on s amuse ensemble , on regarde les filles en buvant des bières , on va patiner sur les lacs gelés . à coups de grandes claques dans le dos et de plaisanteries cyniques , on entretient la complicité . on rigole , on se rend des services . enfin , augustin lui en avait rendu un certain nombre sans jamais rien lui demander en retour . disponible , gai , efficace , un ami très pratique . arrangeant , aussi , puisque augustin ne lui en avait pas voulu pour ce coup de patin malheureux dont il portait toujours la marque . et pourtant non , lawrence préférait ne pas y penser maintenant . il devait se dépêcher de s habiller , l agent immobilier allait débarquer d un instant à l autre . pourvu que cette vente ait lieu rapidement ! maintenant qu il avait un endroit où aller , il était pressé de liquider ses dettes . il aurait la force de rebondir , il n avait rien perdu de ses ambitions et son ancien patron n avait pas réussi à lui couper les ailes . quand il aurait retrouvé une situation professionnelle intéressante , il se lancerait à la reconquête d anaba . sifflotant gaiement , il enfila une chemise blanche et un costume bleu marine . pas de cravate ce matin , tant mieux , il était débarrassé de cette obligation pour l instant . un coup d oeil dans le miroir de son dressing le rassura sur son allure , il était toujours élégant , séduisant . un looser , lui ? bien sûr que non . pourquoi avait il dit ça à augustin ? pour l émouvoir ? insidieusement , leur relation avait changé . lawrence sentait bien qu il n avait plus le même pouvoir sur son ami . déjà , quand celui ci avait choisi d habiter paris , il avait pris ses distances . et depuis l abominable matin du mariage , augustin lui échappait totalement , le rapport de forces s était inversé . de là à imaginer anaba se consolant avec lui impensable . il se faisait des idées fausses , il était stupidement jaloux , sur ce point augustin avait vu juste . mais enfin , un jour ou l autre , anaba regarderait autour d elle . un homme finirait par lui plaire , et cet homme là désirerait peut être des enfants , n aurait pas peur de devenir père avec le break familial et le chien sur la pelouse . avant que ça se produise il faut que j y arrive avant ! devait il envisager une reconversion en europe , comme le chasseur de têtes le prétendait ? il parlait parfaitement français , y compris le jargon juridique et sans le moindre accent . il pouvait viser la suisse , la belgique , ou paris . la sonnette de la porte le tira de ses pensées , mais il savait qu il venait d entrevoir une solution . stéphanie n avait pas voulu aller loin de chez elle et s était bornée à donner rendez vous à augustin au mistral , un petit restaurant de spécialités provençales situé à cent mètres de son magasin , dans la rue menant à l église saint sauveur . l endroit était charmant , on y mangeait bien , et si ce dîner tournait mal elle serait vite rentrée . après des crudités sur tapenade suivies de filets de rougets au riz sauvage , stéphanie et augustin commençaient enfin à se détendre un peu . si le début du repas avait été un peu laborieux , à présent ils parlaient librement en finissant la bouteille de rosé . mes maris ? je n ai rien de spécial à t en dire , il ne faut pas cracher dans sa soupe . pour te résumer les épisodes le plus honnêtement possible , le premier voulait que je sois sa chose , il faisait preuve d une jalousie et d un autoritarisme que je n ai pas supportés . le second m a déçue , il ne voyait rien d autre que son nombril et il était très petit dans sa tête . peut être ne suis je pas faite pour le mariage , ou alors j ai manqué de discernement . quand on est jeune , l amour rend aveugle , par la suite c est moins excusable . tu es blasée , alors ? demanda t il en souriant . je suis un peu revenue de tout ça . la passion , la vie à deux , le dévouement à l autre , l illusion qu on va vieillir ensemble . à ton avis , quels sont les véritables sentiments des gens qui fêtent leurs trente ans , quarante ans de mariage ? des habitudes ? de l affection ? de l agacement ? je n en sais rien . je n ai pas énormément d expérience , mais je suis sûr que l amour peut durer . à condition d entretenir le feu . et aussi d avoir trouvé la bonne personne . ça , oui . ne pas choisir le premier qui vous plaît un peu . prendre son temps et réfléchir . est ce qu on va prendre le temps , toi et moi ? augustin réfléchir , c est aussi ne pas dire non tout de suite . elle se mit à rire , désarmée par son insistance . et toi , pourquoi n es tu pas marié ? ne me dis pas que tu n as jamais été amoureux ? oh si ! voilà un truc que je connais . je l ai été un peu , beaucoup et passionnément . amour platonique et dévorant à la fac , liaison désastreuse avec une fille très bien mais qui n était pas pour moi , et gros échec auprès d une femme qui finalement ne m aimait pas . moi aussi , j ai manqué de discernement . maintenant , à trente cinq ans , j espère en avoir davantage . hochant la tête , elle le dévisagea un moment en silence , puis elle tendit la main et effleura sa joue . d où vient ta cicatrice ? demanda t elle d une voix hésitante . en patinant . un accident malheureux . on faisait les idiots avec lawrence et toute une bande de copains . mais nous deux , nous étions les plus rapides . quand on est un bon joueur de hockey , je t assure qu on sait aller vite ! j étais devant , je suis tombé sur une faute de quart , lawrence n a pas pu m éviter . comme il n avait pas l air embarrassé pour en parler , stéphanie voulut avoir des précisions . un simple patin peut faire ça ? la lame est en acier . et dans mon cas , le méchant patin a été relayé par un mauvais chirurgien . après , mon père en a trouvé un bon , mais qui n a pas pu tout arranger . lawrence s en est beaucoup voulu , or il n y pouvait rien . sur les lacs , quand on s amusait , on ne mettait pas de protection , pas de casque . à vingt ans , on n a pas la notion du danger . tu le regrettes ? non ! j ai eu une jeunesse formidable et c était normal de prendre des risques , de faire les fous . et puis , tu sais il posa sa main sur celle de stéphanie , cherchant ses mots pour conclure . cette petite marque sur ma joue m a complexé au début , c est vrai . pendant des mois , elle était moche à voir , elle faisait peur aux gens . pour sourire , je faisais une grimace horrible . mais elle a éloigné de moi des filles qui n en valaient pas la peine . il y avait celles qui fuyaient carrément , celles qui regardaient ailleurs , celles qui voulaient à toute force me consoler . bon , elles ne me couraient pas après par douzaines ! rien que pour tes yeux , elles auraient pu . ils sont vert lagon , comme dirait anaba . anaba dit ça ? c est gentil . est ce que l écriture a été un refuge pour toi ? une manière de te cacher ? non , pas du tout . j avais envie d écrire des histoires depuis toujours . et en commençant par la télé , je n aurais eu aucune chance de pouvoir me cacher car nous étions très nombreux à travailler sur les mêmes projets . aux états unis , les scénaristes se mettent toujours à plusieurs pour pondre une série . tu as vécu là bas un moment ? deux ans à los angeles , mais je n aimais pas cette ambiance . et toi , stéphanie , tu as voyagé ? très peu . je n en avais pas les moyens et presque jamais l occasion . j étais occupée à me chercher , ça m a pris du temps ! j ai expérimenté différents aspects du commerce parce que j aimais la vente , le contact avec le public . après mon second divorce , j ai eu envie d avoir une affaire rien qu à moi , mais je ne pouvais pas la monter à paris où tout est trop cher . en m installant ici j ai pris un pari risqué , et j ai tiré le diable par la queue les deux premières années . mais j étais contente d être à mon compte , et aussi d être quasiment à la campagne . j aime prendre ma voiture à l aube pour aller traquer l objet rare sur une foire à tout dans un village perdu . j adore rencontrer des gens , entrer chez eux pour estimer un meuble ou fouiller le grenier . je m amuse , je me suis fait des amis , j ai une bonne vie . la présence d anaba ne t a pas perturbée ? non , dit elle en riant , je ne suis pas sauvage à ce point , je peux cohabiter ! et puis , anaba , c est ma petite soeur , j ai toujours eu un faible pour elle . dès qu elle est née , je m en suis sentie responsable , comme si j avais anticipé la disparition de sa mère . léotie , l indienne ? une femme formidable . pour moi , une belle mère en or , et pour mon père , l épouse idéale . il faisait bon vivre à côté d elle . et bien sûr elle était folle de son anaba , mais elle m a traitée de la même façon , comme si j étais sa fille aînée . pourtant , arriver dans un foyer où il y a une adolescente n est pas simple . et ta propre mère ? douce , effacée . je n en ai pas énormément de souvenirs , elle était déjà malade quand j étais enfant . un cancer l a emportée alors que j avais dix ans . pauvre papa ! il est resté seul avec moi , tendre et maladroit . on habitait un petit appartement , je m ennuyais un peu , et puis tout est arrivé d un coup : il a rencontré léotie , il a acheté sa maison biscornue , anaba est née . j ai vécu tout ça avec plaisir et excitation , je n avais plus le temps de m ennuyer . bien plus tard , alors que j étais déjà partie vivre ma vie , quand léotie a été écrasée par ce camion , j ai trouvé ça si injuste , si cruel ! papa s est de nouveau retrouvé seul avec une adolescente , cherchant à faire de son mieux . moi , j ai essayé d être présente plus souvent , d entourer anaba de toute mon affection . alors vivre avec elle aujourd hui ne me pose aucun problème , au contraire . je l ai ramenée de montréal dans un état de désespoir profond . une claque comme celle qu elle a prise ce jour là , ça te fait sonner longtemps les oreilles . mais elle va s en remettre , elle a recommencé à sortir . ah bon ? il semblait surpris et n hésita qu une seconde avant d enchaîner : tu crois qu elle arrivera à oublier lawrence ? j espère bien ! de son côté , il s en mord les doigts tous les jours . normal . je veux dire qu il n a pas cessé de l aimer . elle ne répondit pas tout de suite , essayant d être impartiale malgré son aversion pour lawrence . peut être , mais supposons qu ils se réconcilient un jour . hypothèse d école , je ne le souhaite pas , mais supposons . comment faire confiance à un type qui est capable de te planter parce qu il a la trouille ? qui est capable de te marcher dessus pour fuir plus vite ? augustin resta silencieux quelques instants puis murmura : je n ai pas envie de prendre sa défense . pourtant , je vais quand même te dire que tout le monde a droit à l erreur . il a pété un câble le matin de son mariage , d accord , et c est un moment d égarement que tu juges impardonnable . mais le pardon est une bonne chose , qui te réconcilie avec les autres et avec toi même . très bien , anaba peut bien lui pardonner , mais sans retourner avec lui pour autant . et si , malgré tout , lawrence était l homme de sa vie ? tu te fais l avocat du diable , là ? il n est pas le diable . en fait , je cherche à t avertir que qu anaba ne me paraît pas détachée de lui . sa façon d en parler et de poser des questions sur lui sans en avoir l air la trahit . quant à lui , je ne te raconte pas , il ne pense qu à elle . oh , merde il éclata d un rire gai , spontané , et reprit la main de stéphanie dans la sienne . ne t occupe pas d eux . c est avec moi que tu passes la soirée . veux tu que je recommande du vin ? elle jeta un coup d oeil sur la salle du restaurant qui était déserte à présent . nous sommes les derniers clients , on va les laisser se coucher . ils se levèrent et augustin régla l addition avant de demander : une petite promenade au bord de l eau ? elle acquiesça , soudain nerveuse . l instant délicat n allait pas tarder à arriver . proposer la formule explicite du dernier verre à augustin la tentait . leur longue conversation l avait confortée dans l idée que cet homme était quelqu un de bien . et chaque fois qu elle l avait regardé ce soir , elle avait pu constater qu il lui plaisait énormément . devait elle céder à son attirance , comme la femme libre qu elle était , ou au contraire arrêter là l histoire avant qu elle ne prenne trop d importance ? si elle se mettait à l aimer , tout en sachant qu il n y avait pas d avenir possible entre eux , elle se condamnerait à souffrir . alors qu ils marchaient main dans la main le long de la seine , augustin s arrêta net et l attira à lui . la manière dont il l embrassa , à la hussarde , était totalement inattendue . plaqués l un contre l autre , ils prolongèrent ce baiser avide avec un plaisir partagé . quand il la lâcha enfin , ils étaient à bout de souffle tous les deux . je t emmène à l hôtel ? demanda t il d une voix haletante . pourquoi l hôtel ? ma chambre est à deux pas d ici ! à présent , elle se sentait follement gaie , pleine de désir , prête à tout , et tant pis pour les conséquences . mais , anaba eh bien ? elle n a pas douze ans , elle n est pas bonne soeur ! je ne vois pas une seule raison de cacher que je te ramène à la maison . la nuit était tombée depuis longtemps et il faisait sombre au bord de l eau , cependant stéphanie distingua le drôle de sourire d augustin , devenu pour elle irrésistible . à peu près à la même heure , anaba se trouvait dans le lit de jean philippe garnier . cette fois , elle n avait pas pleuré , elle s était obligée à jouer le jeu . mais faire l amour avec un autre homme que lawrence n était pas exaltant , ni satisfaisant , et comme elle n était pas parvenue au plaisir , elle l avait simulé . jean philippe ne s en était apparemment pas rendu compte , ou bien il avait préféré se taire . par la fenêtre grande ouverte , l air très doux de la nuit entrait librement . anaba repoussa le drap avec un soupir puis gagna la salle de bains où elle prit une douche . à son intention , sans doute , jean philippe avait posé des serviettes de bain bien pliées sur un tabouret , ce qui la toucha . pour être aussi prévenant , pensait il entamer une grande aventure avec elle ? elle ne laisserait pas l ambiguïté s installer entre eux , néanmoins , pour l instant , elle ne savait pas exactement ce qu elle voulait . avoir un amant était le passage obligé pour oublier lawrence . pour le sortir de son coeur , de son corps . elle revint dans la chambre au moment où jean philippe y entrait par l autre porte , un plateau à la main . voilà un en cas pour les petites faims ! les tranches de pain grillé , le pot de rillettes de canard et les deux verres de vin blanc parurent une excellente idée à anaba . décidément , cet homme faisait son possible pour qu elle se sente bien . je passe une soirée fantastique , dit il en lui tendant son verre . tu es la plus jolie femme que je connaisse un compliment qui n appelait aucune réponse . elle se contenta de sourire tout en essayant de se rappeler ce qu avait dit lawrence le premier soir . éblouie , comblée , déjà très amoureuse , elle s était endormie contre lui avec le sentiment d avoir enfin trouvé celui qui allait la rendre heureuse . la suite avait été un enchantement . des rendez vous romantiques , des moments exceptionnels qui finissaient toujours trop vite , des nuits à s aimer jusqu à l aube . lawrence ne supportait pas d être loin d elle , il venait souvent à paris ou bien elle le rejoignait à montréal . cinq mille cinq cents kilomètres les séparaient , ça ne pouvait pas durer , il lui avait proposé le mariage . mais j ai vraiment un tableau à te confier , ce n était pas un prétexte . reprenant contact avec la réalité , elle regarda jean philippe . bien sûr . un tableau . tu ne m écoutais pas ? désolée . tu pensais à lui ? elle lui avait raconté brièvement cet échec cuisant dont elle se remettait si mal . compatissant et discret , il n en avait pas reparlé . écoute , anaba , je peux comprendre . c est très récent , j imagine que c est encore douloureux . en fait , il ne comprenait sans doute rien du tout , mais sa gentillesse était désarmante . je préfère éviter le sujet , avoua t elle . redonne moi un de ces toasts , veux tu ? et ton tableau , quelle époque ? une huile ? non , un pastel . ah , c est plus délicat signé vuillard . ouah ! il a souffert ? il a longtemps séjourné dans une cave . bon , ces jours ci je peaufine la restauration d une peinture sur bois , mais je pourrai m occuper de ton pastel tout de suite après . elle termina son verre de vin blanc tandis qu il la couvait d un regard déjà amoureux . tu voudras dormir ici ? je peux te raccompagner si tu préfères , mais au cas où tu voudrais rester , tu es la bienvenue . vraiment . ce serait l épreuve suprême . s endormir et se réveiller près d un homme qui n était pas lawrence . eh bien , dit elle résolument , il est un peu tard pour rentrer chez stéphanie . il baissa la tête , mais pas assez vite pour dissimuler son expression ravie . tu aurais pu m en parler , je trouve ça scandaleux ! folle de rage , michelle allait et venait au milieu des valises . le studio d augustin , déjà très encombré de livres , semblait plein à craquer . mes acheteurs voulaient emménager tout de suite et je n avais aucune envie de m attarder . ils y ont mis le prix , j ai été d accord . et tu vas vivre ici ? combien de temps ? elle regarda autour d elle , consternée . pourtant , même en désordre , l endroit avait beaucoup de charme . la cuisine , indépendante et pourvue d une fenêtre , était assez vaste pour contenir une table et quatre chaises . dans la pièce principale , le lit était couvert de gros coussins et servait de canapé . encastré dans un mur , au milieu des étagères , se trouvait un grand écran plat , et au sol s étalait un superbe tapis de kairouan très coloré . augustin a du goût , constata lawrence , il y a une bonne atmosphère ici . situé boulevard de maisonneuve , à deux pas de la place des arts , le studio avait tout pour plaire à un célibataire . enfin , lawrence , reprends toi ! tu n es pas habitué à vivre à l étroit , tu vas étouffer . tu fais pénitence ou quoi ? tu n étais pas obligé de vendre en catastrophe , tu aurais pu trouver un arrangement avec ta banque ou demander de l aide à tes parents . haussant les épaules , il se dispensa de répondre . à quoi bon lui expliquer que sa banque l avait pris à la gorge et que ses parents n avaient pas d argent à lui prêter ? finalement , seul augustin l avait aidé , au moins il avait un toit au dessus de la tête . tu vas retrouver une situation rien qu en claquant des doigts , prédit elle . je ne vois pas où était le problème . il la dévisagea , un peu étonné qu elle n ait rien deviné , rien compris . bon , je dois défaire mes valises et passer plusieurs coups de fil . brusquement redressée de toute sa taille , elle mit les poings sur ses hanches et le foudroya du regard . ce qui signifie ? tu veux que je m en aille ? puisque tu considères qu il n y a pas la place pour deux , dit il avec un petit ricanement . fais attention , lawrence , très attention . tu n es pas drôle du tout en ce moment , je vais finir par me lasser . oh , bon sang , lâche moi ! explosa t il . avec toi , tout est question de fric et de paraître , or je ne joue plus dans ce registre là aujourd hui . tu n avais pas remarqué ? et je ne ferai pas attention à toi parce que j ai d autres priorités . il vit qu elle pâlissait , touchée par ses paroles . elle avait l habitude que les hommes soient à ses pieds et supportait apparemment mal d être traitée avec autant de désinvolture . tu es plutôt énervé , on dirait . le déménagement a dû te perturber , c est normal . mais je n aime pas beaucoup qu on me parle sur ce ton . elle l avait énoncé d un air taquin , pour dédramatiser la scène . à l inverse de ce qu il avait pu croire , elle ne semblait pas prête à sauter sur n importe quel prétexte pour le quitter , donc il allait devoir prendre l initiative de la rupture . sacrée corvée . michelle , je crois que nous n habitons plus sur la même planète , toi et moi . je ne peux rien t offrir de ce que tu attends . je suis au fond du gouffre et tu penses qu il s agit juste d un petit désagrément passager , que dans huit jours tout sera comme avant . eh bien , non ! je ne vais pas retrouver de situation à montréal parce que ce n est pas là que je cherche . au dernier moment , par orgueil , il n avait pas pu se résoudre à lui avouer qu il était grillé dans la profession . pas là ? répéta t elle , incrédule . et où , alors ? en europe . en suisse ou en france . la nouvelle parut l assommer et elle mit quelques instants à réagir . tiens donc ! en france , comme par hasard . pour rejoindre augustin ? mais non , tu t en fous pas mal , d augustin ! c est anaba qui t obsède , hein ? si tu ne peux pas respirer sans elle , il ne fallait pas la plaquer . ah , anaba , cette petite chose qui se donnait des allures de fifille fragile en ouvrant de grands yeux façon : j ai vu le père noël ! et dire que ça fait marcher les bonshommes je préfère les petits modèles aux nageuses de combat , répliqua t il méchamment . en s en prenant à anaba , elle l avait mis en colère à son tour et il se sentait prêt à lui dire ses quatre vérités . certes , elle était belle avec ses longs cheveux blonds et son regard de glace , mais il la trouvait trop grande , trop carrée d épaules . s il avait parfois été flatté que les hommes se retournent sur son passage , il la jugeait aujourd hui trop voyante , trop maquillée , trop apprêtée , et il n éprouvait plus aucune vanité d être à son bras . elle l assommait avec ses exigences , son ambition féroce , sa conversation futile . tu deviens mauvais dès qu il est question d anaba , murmura t elle . son menton tremblait , elle avait perdu son habituelle arrogance , néanmoins elle poursuivit à voix basse : si tu l aimes encore , tu souffriras pour rien car tu l as perdue . aucune femme digne de ce nom ne pourrait pardonner ce que tu as fait . elle ne te reviendra jamais . qu est ce que tu en sais ? il faudrait être idiote ou aimer se faire piétiner ! tu ne voulais plus te marier avec elle , souviens toi , ça te flanquait une trouille bleue . plus maintenant . si c était à refaire , j éviterais la connerie , crois moi . mais qu est ce qu elle a de plus que les autres , à la fin ? qu est ce qui te subjugue ? qu elle soit une petite parisienne entichée du canada ? une mijaurée prête à s évanouir devant un beau paysage ? tu l épatais , elle se pâmait et tu adorais ça ! moi , je ne t admire pas assez , je me sens sur un pied d égalité avec toi , je ne suis pas ta groupie comme cette pauvre fille ! mais moi , je t aurais tiré vers le haut , on aurait pu faire de grandes choses ensemble . je ne tiens pas à ce qu on reste ensemble , michelle . voilà , il l avait dit , il se sentit soulagé . tu veux qu on arrête là ? demanda t elle d une voix blanche . je t aime , lawrence , je t aime pour de vrai . elle fondit en larmes et fut obligée de s appuyer d une main à une étagère . apparemment , elle ne faisait pas de cinéma , elle était vraiment bouleversée . augustin avait prédit qu elle s attacherait à lui malgré son allure de femme affranchie , alors que lawrence l imaginait incapable d aimer . nous ne nous étions rien promis , se justifia t il . rappelle toi , nous avions décidé de nous amuser sans nous engager . je ne voulais pas te faire peur ! un trouillard comme toi , ça se ménage , non ? redevenant agressive , elle marcha sur lui . ton prétendu meilleur ami vit à paris , anaba est retournée à paris , alors tu files à paris en me plantant là . tu as quitté un poste en or et tu vas quitter une femme en or , même si c est prétentieux de le dire . tu es en train de tout foutre en l air pour un mirage . tu te casseras les dents en france parce que personne ne t attend là bas , et surtout pas ta pseudo squaw qui n en a plus rien à foutre de toi . quant à augustin , depuis le temps que tu lui fais des vacheries , il a dû se trouver d autres copains . prétendu , pseudo , il n y aurait donc que toi de sincère , toi de valable ? ne me fais pas rire ! la dernière fois , michelle , nous nous étions quittés en bons termes . je t ai dit que j étais tombé amoureux et tu l as accepté comme si ça ne te faisait rien . qu est ce que je devais en déduire ? j avais fait contre mauvaise fortune bon coeur . j ai toujours eu des sentiments pour toi . quand tu es revenu vers moi , j ai cru que tu avais renoncé à épouser cette fille parce que , au dernier moment , tu t étais rendu compte que elle n acheva pas , secoua la tête et se mordit les lèvres . lawrence regarda ailleurs , attendant que l orage passe . la colère ou les larmes le laissaient indifférent , il avait hâte qu elle s en aille . une fois seul , il pourrait mettre de l ordre dans ses pensées et commencer à s organiser . lawrence , si je franchis la porte , tu ne me reverras jamais . tu comprends ? oui . mais elle n arrivait pas à lâcher prise , à partir . quand tu regretteras , il sera trop tard . tu regrettes toujours , après ! tous les deux , on se connaît par coeur , on s estime , on s entend bien au lit . nous avons le même âge et la même ambition sociale . je sais que tu me désires et que je te fais rire , alors alors ça ne suffit pas ! j ai connu autre chose avec anaba et , quoi que tu en penses , j ai besoin d aimer pour être heureux . une liste de critères positifs ne me fait pas battre le coeur , je n y peux rien . tu es sûrement une femme formidable , mais tu n es pas la femme que je veux . j aurais peut être dû te le faire comprendre avant , désolé . très bien , fous ta vie en l air , ça ne me concerne plus . cette fois , elle fit quelques pas , ramassa son sac . parvenue à la porte , elle se retourna , le considéra d un regard dur . tu es un petit mec , lawrence , un tout petit mec qui n a pas de tripes . je me suis trompée sur ton compte parce que tu envoies de la poudre aux yeux . tu as juste une belle gueule , mais tu es un sacré lâche . tu peux bien t enfuir au bout du monde , tu resteras avec toi même et ce ne sera pas une partie de plaisir ! la porte claqua violemment , puis ce fut enfin le silence . il laissa échapper un long soupir exaspéré avant d aller ouvrir une des valises . d abord suspendre ses costumes et ses chemises , quitte à tasser un peu les vêtements d augustin . michelle avait déversé son venin sans vraiment l atteindre . il n avait connu qu une seule matinée de lâcheté dans toute son existence , et il continuait de la payer au prix fort . pour le reste , il se savait courageux . il pouvait être injuste , cynique , arriviste , égoïste , mais il ne manquait pas de tripes , certainement pas . d ailleurs , il était sur le point de plonger dans l inconnu et de remettre toute son existence en jeu sans la moindre appréhension . après avoir rangé ses affaires , il installa son ordinateur portable sur la table basse et s assit à même le tapis . avant tout , il devait rappeler son chasseur de têtes qui lui avait trouvé deux options , une à genève et une à paris . pour la première , il s agissait d une grosse compagnie d assurances , pour la seconde d un important groupe bancaire . les contacts étaient pris , les premiers courriels échangés . apparemment , son ancien boss ne l avait pas démoli cette fois . son anathème semblait s arrêter aux frontières du canada , il ne poursuivrait pas lawrence de sa vindicte au delà . sans anaba , la tentation des états unis aurait été la plus forte , mais la question ne se posait même pas , lawrence voulait la france par dessus tout . s il parvenait à se faire embaucher par ce groupe , il serait à pied d oeuvre pour renouer petit à petit le fil d une histoire avec anaba . et venir s établir à paris uniquement pour être plus près d elle constituerait une véritable preuve d amour . y résisterait elle ? il ignorait son état d esprit actuel mais il avait bien vu , le soir de son expédition aux andelys , qu elle n était pas encore détachée de lui . s il ne s était rien passé entre temps il prit son téléphone , sélectionna un numéro . pour l instant , il devait consacrer toute son énergie à ses affaires , son salut en dépendait . voilà , dit anaba en retournant vers stéphanie la peinture sur bois . muette de surprise , sa soeur détailla l oeuvre pendant près d une minute avant de pouvoir lâcher , dans un souffle : c est prodigieux j avais acheté pour une bouchée de pain un petit paysage sympa , et tu me sors un visage de christ sublime ! peint longtemps avant par un artiste de talent . je crois que ça vaudrait la peine de le faire expertiser , maintenant qu il est restauré . connais tu un expert vraiment digne de confiance ? je devrais te trouver ça , j ai encore quelques relations . tout le monde ne m a pas oubliée en l espace d une année ! elles échangèrent un sourire complice , puis stéphanie regarda de nouveau la peinture . tu as accompli un travail incroyable , anaba . il m a fallu beaucoup de minutie et de patience . mais celui qui a barbouillé par dessus voulait seulement cacher le christ , pas l abîmer , et il l a fait habilement . je ne peux pas préjuger la valeur exacte de cette peinture car elle n est pas signée . il faudra d abord arriver à la dater , ensuite , le mieux serait de la présenter dans une salle des ventes plutôt qu ici . quoi qu il arrive , tu feras un sacré bénéfice . pas moi , nous ! tu es partie prenante dans l affaire . sans toi , jésus restait sous sa forêt et je n en aurais pas tiré grand chose . ce genre de surprise est un des bonheurs de mon métier , déclara anaba en considérant à son tour la peinture d un oeil attendri . puis elle reporta son attention sur sa soeur . combien de temps vais je devoir mariner avant que tu me racontes ta soirée avec augustin ? toi , d abord . j ai passé un moment agréable . rien de transcendant , mais jean philippe est un très gentil garçon . gentil ? pas davantage ? attentionné et cultivé . et puis ? allez , quoi ! pas maladroit du tout . mais pour moi , le coeur n y était pas . j ai essayé de ne pas le lui montrer , je ne sais pas s il a été dupe . voilà , maintenant à ton tour . eh bien les yeux dans le vague , stéphanie eut une expression attendrie qui s éternisa . je meurs d impatience ! protesta anaba . si tu veux tout savoir , en ce qui me concerne le coeur y était déjà ! augustin est fantastique à tous points de vue . je me damnerais pour qu il ait dix ans de plus . ça n a pas d importance . à condition d avoir une aventure en passant . pour une soirée ou même pour un été , ces sept années ne comptent pas , mais pour une histoire au long cours je suis amoureuse de lui , et si jamais nous restons ensemble un moment je deviendrai vite très amoureuse . je le trouve émouvant , intéressant , totalement craquant . c est quelqu un qui sait écouter , qui pose les bonnes questions , et qui accepte aussi de se livrer . il n est ni macho ni vaniteux , il a de l humour , de la sensibilité , et le sens des valeurs . son petit accent et ses expressions m amusent , sa cicatrice lui donne un charme supplémentaire , au lit il est à la fois très doux et très mec . tu vois où j en suis ? tout me plaît chez lui , je suis béate , je n ai plus aucun discernement . anaba éclata de rire et se précipita sur sa soeur . je ne t avais jamais vue comme ça ! même avec tes maris tu n avais pas cet enthousiasme là , crois moi . quand tu parles d augustin , tu es transfigurée . pourquoi veux tu gâcher ta chance avec cette ridicule histoire de différence d âge ? entre vous deux il est bien trop tôt pour parler mariage ou enfants , alors ne te réfugie pas derrière ce prétexte . vivez votre aventure , voyez où elle vous conduit ! droit dans le mur . tu viens de le dire , j en suis déjà toquée . même si ça marche bien entre nous , un jour il faudra que je le laisse partir pour qu il puisse fonder sa famille . tu parles d une perspective ! il veut une famille ? des tas de petits augustin augustine ? tu n en sais rien . lui non plus , sans doute . on ne fait pas un planning de sa vie , ce serait impossible à tenir . allez , quoi , stéph , un peu de courage ! tu cherchais encore l homme idéal , tel âge , tel profil ? je ne cherchais plus d homme du tout , j ai eu ma dose . augustin , c est un hasard , un cadeau . ça s appelle comme ça . et même si tout s arrête un jour , prends ce bonheur au passage . on ne regrette jamais d avoir été heureux . si je devais revenir en arrière et tout recommencer avec lawrence , même en sachant comment ça finit , je le ferais ! sauf que toi , tu es jeune et sans beaucoup d expérience . moi , je n ai plus envie d avoir mal . le ton léger du début de leur échange avait disparu . leurs regards se croisèrent , puis stéphanie haussa les épaules . bon , qui vivra verra . je ne sais pas ce que je vais faire , mais je ne pense pas refuser un nouveau rendez vous avec augustin , ce serait trop frustrant ? honnêtement , oui . le portable d anaba se mit à sonner et , lorsqu elle jeta un coup d oeil à l écran , elle parut hésiter . finalement , elle prit la communication mais sortit du magasin . stéphanie la vit aller et venir sur le trottoir , sourcils froncés et téléphone collé à l oreille . ce n était sûrement pas jean philippe qui suscitait une expression aussi concentrée , aussi grave . lawrence ? quand cesserait il de la harceler , entre ses lettres et ses appels ? espérait il vraiment qu elle lui donne une seconde chance ? stéphanie se détourna et ses yeux se posèrent de nouveau sur la peinture restaurée par anaba . un sacré travail , qui démontrait tout le talent de sa soeur . au canada , si son mariage avait eu lieu , aurait elle eu l occasion d exercer son métier ? probablement pas , et sa formation aux beaux arts aurait été inutile , puis perdue . mais n était ce pas le lot de nombreuses femmes que de ne jamais se servir de leurs études ? avoir des enfants et les élever était aussi une vocation . lors de son premier mariage , stéphanie avait cessé toute contraception , pourtant elle n était pas tombée enceinte . la deuxième fois , elle n avait même pas essayé . anaba rentra , son téléphone à la main et le visage défait . c était lawrence , annonça t elle . il a eu pas mal de soucis ces derniers temps mais il sera à paris la semaine prochaine pour affaires , et il aimerait qu on déjeune ensemble . je ne sais pas si j ai envie de le rencontrer . stéphanie s abstint de la moindre réflexion . à voir la tête de sa soeur , mieux valait se taire . qu est ce que tu ferais à ma place ? insista anaba . je n y suis pas , ma chérie . prends le temps de réfléchir et fais selon ton coeur , mais préserve toi . elle se félicita intérieurement d être restée mesurée . critiquer lawrence ou rappeler ce qu il avait fait ne servait à rien , anaba savait tout cela . je me sens très perturbée et je me dis que je suis idiote de ne pas lui raccrocher au nez . mais il avait l air si désemparé que ça m a fait de la peine . tu vois , il me touche encore , c est effrayant . de là à me jeter dans la gueule du loup l air songeur , elle traversa le magasin , caressant distraitement au passage un fragile verre de bohême . je vais me remettre au travail , murmura t elle avant de disparaître . elle avait oublié de reprendre la peinture sur bois . stéphanie l emballa avec soin dans du papier kraft , puis dans du papier bulle , et décida de la monter dans sa chambre , où elle serait à l abri , en attendant d avoir trouvé un expert . il faut bien qu une de nous deux garde la tête sur les épaules , marmonna t elle , très contrariée . augustin n avait fait que tourner en rond . dix fois il s était assis devant son ordinateur , mais il n arrivait décidément pas à s intéresser au pauvre max delavigne , qui se trouvait pourtant en fort mauvaise posture face à trois gangsters bien armés . dans la tête d augustin , il n y avait que stéphanie . des tas de pensées contradictoires l assaillaient , le rendant tour à tour exalté ou découragé . comment poursuivre ce début d histoire ? il ne voulait pas l effrayer , mais il était déjà si amoureux d elle ! tout ce qu elle pouvait raconter sur leur différence d âge lui semblait absurde . pourtant , il faudrait bien qu il donne des réponses cohérentes aux questions qu elle soulevait . sept ans , un écart dérisoire , mais qui allait poser problème . entre autres , de quelle façon sa mère réagirait elle lorsqu elle ferait la connaissance de stéphanie et comprendrait qu elle n aurait probablement pas de petits enfants à espérer ? sa déception se verrait et stéphanie y serait forcément sensible . appuyé à l embrasure d une fenêtre , il ferma les yeux . imaginer une rencontre avec ses parents , à vancouver , le laissait perplexe . cependant , malgré tout l amour et le respect qu il éprouvait pour eux , il était libre de conduire son existence comme il le désirait . et stéphanie représentait la femme dont il avait rêvé . belle , indépendante , accomplie et sereine . elle avait aussi beaucoup de tendresse à donner , elle le prouvait depuis longtemps avec anaba et avec roland , elle le montrait aussi en faisant l amour . elle s était donnée à augustin sans réserve ni pudeur , manifestant avec une gaieté voluptueuse son appétit de la vie . la femme idéale pour lui , et au diable ces sept malheureuses années d écart ! il retourna s asseoir devant son ordinateur , essaya de se concentrer , mais au lieu de sortir max du guet apens où il était tombé , il se remit à rêvasser . comment présenter et proposer un prochain rendez vous ? où pouvait il emmener stéphanie pour lui faire passer une bonne soirée ? son téléphone portable vibra et commença à se déplacer tout seul sur le bureau à la manière d un crabe . foutus objets ! ronchonna t il avant de répondre . c était gilbert , son agent au canada , qui ne lui laissa même pas le temps de dire bonjour . tu l as , mon coco , tu l as ! quoi donc , gilbert ? le prix saint pacôme du roman policier ! il sera remis au début de l automne , avec un chèque de trois mille dollars . tu es content ? d autre part , cerise sur le gâteau , j entends des bruits qui filtrent depuis le ministère de la culture et des communications où il est beaucoup question de toi . le jury s est réuni au printemps et tu es souvent cité . si tu obtenais le prix athanase david , c est dix fois plus , tu aurais trente mille dollars ! c est aussi la plus haute distinction du gouvernement du québec en littérature . pourquoi moi , grands dieux ? pour l ensemble de ton oeuvre , répondit gilbert avec emphase . je t assure qu il y a de quoi rire . mais non , voyons ! en tout cas moi , grâce à toutes ces bonnes nouvelles , me voilà en négociation avec un éditeur de new york . je crois qu on va y arriver , augustin , on va entrer sur le marché anglo saxon . et si ça marche , tu pourras m inviter à manger une sole au homard chez la mère michel ! on conserve notre traductrice ? fais en une condition du contrat . ostie , je n y crois pas ! tu ne trouves rien d autre à dire ? la traduction , gilbert , ça change tout . traduis le toi même au lieu de m emmerder . je ne sais pas encore de quel livre il s agit , tu as oublié de me l annoncer . au bout du quai . c est ton meilleur , autant commencer par celui là . le meilleur , ce sera celui que je suis en train d écrire . figure toi que max tombe amoureux , et pour une fois il a la main heureuse , tout va bien pour lui . tu es cinglé ou quoi ? tu peux canceler ça tout de suite , le commissaire delavigne est obligatoirement malheureux en amour ! c est moi l auteur , gilbert . d accord , d accord , je vois je parie que c est toi qui es amoureux ? eh bien reste en dehors , ne mêle pas max à tes mièvreries ! je viens de t apprendre que tu as le saint pacôme et tu ne me dis même pas merci . je pense que tu as capoté pour de bon . je devrais te remercier , toi ? je suis ton agent , ta nounou , ton coach , ton ange gardien . tout ce qui t arrive de bien dans ta carrière professionnelle résulte de mes efforts constants pour te caser partout . tu dois être reconnaissant . tu devrais même m élever une statue au lieu de roucouler avec comment s appelle l heureuse élue ? stéphanie . va pour stéphanie . une parisienne ? née à paris mais habitant en normandie . trop folklorique ! au moins elle est blonde , ta blonde ? l expression blonde s appliquant à toutes les petites amies au québec , augustin songea aux cheveux gris que stéphanie portait sans le moindre complexe et il eut une bouffée d émotion . elle est surtout formidable , tu seras sous le charme quand tu la rencontreras , dit il gaiement . dans pas longtemps d ici , si tu l emmènes avec toi , car il va falloir que tu viennes avant le mois de septembre . non seulement pour signer les contrats que je m échine à te décrocher , mais surtout parce que je veux organiser des tas de choses avec la presse . il est temps qu on parle de toi un peu partout . laisse moi finir mon manuscrit d abord . donne moi une date . non , on en reparlera . agacé par l indocilité de son auteur , gilbert coupa la communication , ce qui fit sourire augustin . tout de suite après , il se demanda s il parviendrait à convaincre stéphanie de l accompagner à montréal . qu elle puisse voir la ville sous un jour autre que lors de cet affreux mariage raté en plein hiver . déjà , il mourait d envie de lui montrer des tas d endroits , et par association d idées il comprit ce qu avait pu ressentir lawrence en jouant les mentors pour anaba . puis , une autre pensée s imposa aussitôt : son studio était occupé . horreur ! il ne pouvait pas mettre lawrence dehors après lui avoir offert l hospitalité de bon coeur . alors quoi ? l hôtel ? après tout , ce serait aussi bien : quitte à offrir ce voyage à stéphanie , autant qu il soit des plus agréables . mais n aurait elle pas la curiosité de vouloir jeter un coup d oeil au studio d augustin ? il était pourtant hors de question qu elle rencontre lawrence . quel casse tête sauf que stéphanie n accepterait peut être pas de le suivre si loin . leur aventure ne faisait que commencer , elle était toute neuve . d un geste décidé , il enregistra puis ferma le fichier max . le plus urgent était de trouver sur internet une bonne adresse de restaurant pour proposer une sortie . ce serait le prétexte de son appel , car il avait envie de l entendre et de lui dire des douceurs . lawrence relut trois fois de suite le courriel et leva les bras en signe de victoire . le voyage était tous frais payés , à savoir les billets d avion et deux nuits dans un excellent hôtel parisien . ses futurs employeurs se comportaient comme des princes , c était bon signe ! et aussi le résultat de plusieurs heures passées sur son ordinateur ou au téléphone . il s était vraiment donné à fond pour séduire ses interlocuteurs , se montrant aussi brillant qu il savait l être en matière de droit . je mérite ce poste , je vais l avoir ! le salaire et les avantages étaient conséquents , il faudrait qu il soit tout à fait convaincant lorsqu il serait face aux responsables . et si par bonheur il signait le contrat en fait , ce serait un peu un saut dans le vide car il n avait jamais vécu à l étranger . de toute façon , il ne pouvait pas espérer un emploi équivalent à montréal pour l instant . pas d emploi du tout , même ! alors , s il devait quitter le canada pour remettre sa carrière sur des rails , autant que ce soit à paris . là bas , augustin lui donnerait sûrement un coup de main pour les nombreuses formalités de son installation . le poste était à pourvoir à partir du er septembre , il aurait donc deux mois pour s organiser . en attendant , il allait s envoler comme prévu pour la france le surlendemain . et anaba n avait toujours pas accepté de déjeuner avec lui . bon sang , il n avait que quarante huit heures à passer sur place , comment la persuader ? pas question , cette fois , de se taper l expédition jusqu aux andelys à bord d une voiture de location , il n en aurait pas le temps , et surtout il n avait pas l intention de se saborder professionnellement une seconde fois pour ses affaires de coeur . mais anaba pouvait , avec une petite heure de train , le retrouver au centre de paris . si elle lui offrait cette chance , il la saisirait à pleines mains . il n était plus dans l état d esprit d un perdant aujourd hui , il avait retrouvé toute sa combativité . devait il la rappeler , insister , argumenter , faire envoyer des fleurs ? au téléphone , malgré ses réserves , elle s était montrée moins hostile , moins définitive . aux protestations d amour désespérées de lawrence , elle n avait pas opposé de ricanement amer . et à sa question brûlante au sujet d augustin , elle était tombée des nues . néanmoins , elle avait reconnu qu elle le voyait souvent . pourquoi donc ? non , il devait laisser de côté cette probabilité . augustin et anaba , ça ne collait pas . augustin n était pas son rival . d ailleurs , il ne l avait jamais été , ou si rarement ! à l université , les filles disaient qu il possédait des yeux magnifiques et qu il dégageait un charme fou . elles lui en avaient trouvé beaucoup moins après l accident . ah , était il obligé d y repenser maintenant ? ces derniers temps , et bien malgré lui , le souvenir de ce coup de patin malheureux revenait le tarabuster . durant des mois après l accident , il avait réussi à tenir la question en échec . puis il avait fini par admettre , dans le secret de sa mémoire , que l espace d un court instant il avait eu la tentation de ne pas éviter augustin . cette infime hésitation avait suffi pour qu il ne puisse pas s arrêter . bien entendu , il avait affirmé le contraire et tout le monde l avait cru , augustin le premier . enfin , pas vraiment tout le monde , car jean laramie avait balayé cette version de l accident d un redoutable pas à moi ! . mais à ce moment là , il était très inquiet pour son fils , et il préférait accuser un coupable plutôt qu absoudre un simple responsable . par la suite , considéré comme indésirable , lawrence n avait plus jamais été invité dans la somptueuse maison victorienne au pied du mont royal . ni à vancouver après le déménagement des laramie , des années plus tard . jean avait la rancune tenace , tandis qu augustin était resté l ami de lawrence . en théorie , son meilleur ami . en pratique aussi , puisqu ils avaient continué à sortir ensemble , à refaire le monde , à draguer les filles . pour augustin , forcément , ça avait marché moins bien côté séduction , alors il s était mis à prétendre qu il préférait les grands sentiments aux petits coups d un soir . peut être était il sincère , au fond , avec son excès de romantisme ? néanmoins , il avait eu besoin d échapper aux regards et , négligeant la protection de lawrence qui veillait à ce que personne ne fasse allusion à la cicatrice , il avait abandonné le droit pour aller s inscrire dans un atelier d écriture . encore une bonne raison de trépigner pour jean laramie ! mais augustin avait vite mis tout le monde d accord en quittant carrément le canada pour les états unis . une décision qui lui avait porté chance et qui permettait à lawrence de se dire en toute bonne foi que sans ce coup de patin , augustin n aurait jamais trouvé sa voie . alors , décidément , il fallait cesser d y penser . émergeant de sa rêverie , il imprima le courriel . ensuite il empoigna son téléphone , respira à fond et sélectionna le numéro d anaba . roland observa stéphanie avec curiosité , puis lâcha dans un sourire : tu as l air en pleine forme , ma chérie , tu resplendis ! ils étaient descendus dans la cuisine souterraine de la maison biscornue pour chercher de la fraîcheur . dehors , la chaleur du mois de juin était accablante . roland prit deux cannettes de perrier dans le réfrigérateur puis s installa de l autre côté de la petite table de teck rouge . je ne vais pas rester longtemps , l avertit sa fille , mais au moins j aurai eu le plaisir de t embrasser . elle avait déposé la peinture sur bois chez l expert désigné par anaba , et elle avait déjà hâte de connaître le résultat . ta soeur garde le magasin ? oui , elle n avait aucune envie de se retrouver dans les encombrements parisiens . on cuit dans mon vieux break sans climatisation ! et elle a un certain nombre de commandes pour des restaurations . tu penses bien qu en province les bruits vont vite . dans la région tout le monde sait qu elle travaille très bien . au début , les premiers clients sont venus par curiosité , mais maintenant elle est en train d acquérir une véritable réputation . et comment va t elle , moralement ? bien mais encore ? elle est gaie , elle sort , elle a même un petit copain . c est formidable ! je n en suis pas sûre , papa . je connais anaba par coeur et , à mon avis , elle n est pas guérie de lawrence . il faut dire qu il ne l aide pas , il la harcèle de coups de téléphone et de lettres . il a un fier toupet ! ça ne te révolte pas ? si , mais explique à ta soeur qu elle se met en danger . elle est jeune , elle peut se laisser fléchir , céder aux belles paroles , tu dois absolument la raisonner . non , papa . d abord , anaba a vingt huit ans , ce n est pas une adolescente . elle sait ce qu elle fait , et même si elle se trompe nous n avons pas à décider pour elle . si elle aime toujours lawrence , mes discours n y changeront rien . au contraire ! à force de le maudire , de l accuser , de le diaboliser , on incite anaba à prendre sa défense . roland baissa la tête et se mit à jouer avec sa cannette vide . au bout d un moment , il demanda d un ton résigné : crois tu qu ils puissent se réconcilier ? je ne sais pas . avec le temps , peut être . ce serait épouvantable . cet homme n est pas fiable ! si ta soeur retourne avec lui , elle vivra dans l angoisse . chaque fois qu il franchira la porte , elle se demandera s il ne va pas disparaître pour ne jamais revenir . je ne comprends pas que tu ne sois pas plus catégorique avec elle . tu es l aînée , stéphanie , tu as vécu , partage ton expérience . et puisque vous vivez ensemble , toutes les deux , profites en pour lui ouvrir les yeux . c est ton rôle de il s interrompit abruptement , releva la tête et braqua son regard sur sa fille . pardon , murmura t il . ma pauvre chérie , je te parle tout le temps d anaba , et jamais de toi . j imagine que tu n as pas que ta soeur dans la tête en ce moment . exact . je suis désolé . et incorrigible . j ai toujours été comme ça , hein ? elle était la petite dernière , la fille de léotie , tu l as un peu couvée . mais tu devais le faire , elle n avait plus de mère . toi non plus ! j ai eu une belle mère parfaite . sincèrement . une présence féminine très tendre jusqu à ce que je quitte la maison . alors qu anaba est restée seule avec toi . vous étiez deux naufragés , deux compagnons de misère . et puis , elle ressemble tellement à léotie il semblait tout déconfit , comme s il n avait pas eu conscience de sa préférence jusque là . je t aime , stéphanie . je t aime et j admire la façon dont tu mènes ta vie . oh , j ai fait beaucoup d erreurs ! assumées . tu sais toujours repartir du bon pied . eh bien , vois tu , en ce moment je suis dans une impasse . tu vas trouver la sortie , je te fais confiance . tu veux m en parler ? ni l un ni l autre n avait l habitude des confidences . comme elle venait de le rappeler , stéphanie avait reçu beaucoup d affection de léotie à qui elle racontait volontiers ses petits secrets d adolescente , et ce n était pas vers son père qu elle se tournait pour ses peines de coeur . j ai une aventure avec augustin , avoua t elle du bout des lèvres . en voilà une bonne nouvelle ! ce garçon me plaît , et pas uniquement parce qu il aime les livres . il a tout pour plaire , je suis bien d accord . la spontanéité , la sincérité , l honnêteté alors , où est le problème ? son âge , papa . il est trop jeune pour moi , je suis trop vieille pour lui . roland médita la révélation de sa fille avant d ébaucher un sourire . considérez vous qu il s agisse d un obstacle infranchissable ? moi , oui . tu imagines l avenir ? quelques années de bonheur , et puis il s en ira épouser une femme capable de lui donner des enfants . ou bien nous nous aimerons pour de bon et nous resterons comme deux fruits secs . contrairement à ce que tu crois , tout le monde ne rêve pas d enfants . c est même ce qui a fait fuir lawrence ! il ne devait pas se sentir prêt , mais un jour ou l autre il le sera . augustin aussi , quoi qu il en pense aujourd hui . vous pourrez en adopter . faire le bonheur d un petit voué à la misère et au manque d amour est une belle action . ecoute moi , stéphanie , il y a toujours une solution quelque part . quand on a la chance d avoir trouvé l âme soeur , la bonne personne , on surmonte toutes les difficultés . le jour où j ai rencontré léotie , j ai compris que c était elle . nous aurions pu vivre deux cents ans main dans la main sans le moindre nuage , je le savais . le destin en a décidé autrement mais nous étions faits l un pour l autre , faits pour partager un amour durable . vous avez eu anaba ! elle est arrivée , tant mieux , j en rends grâces à dieu , pourtant , même sans elle , ça n aurait strictement rien changé . ce que je te dis là est très intime . pour un homme , la naissance d un enfant n a jamais autant d importance que l amour qu il porte à une femme . stéphanie le scruta , un peu étonnée de l entendre avouer qu il avait préféré son épouse à ses filles . mais il était sincère et ne faisait que mettre en mots l évidence . vois quel genre de route vous prenez , augustin et toi . il sera toujours temps de renoncer . ce sera de plus en plus douloureux . tu sais bien que ça fait partie de la vie . ne pas vouloir aimer par peur de souffrir serait assez médiocre . pas vraiment convaincue mais un peu apaisée , elle se leva et alla jeter les cannettes dans la poubelle . en remontant l escalier derrière son père , elle constata qu il peinait sur les marches . tu as mal aux genoux , papa ? genoux , hanches , chevilles des rhumatismes dus à l âge ! et qu en dit ton médecin ? pour ça , il faudrait que j aille le voir . prends rendez vous . il faut que tu te soignes et que tu restes en forme si tu veux continuer à profiter de ta maison . quatre niveaux , c est du sport ! très bon pour le coeur , paraît il , mais moins pour les articulations . remarque , je ne monte pas souvent au second , dans vos anciennes chambres . tu en as fait une annexe de ta bibliothèque . j y ai mis des volumes de moindre importance . d ailleurs , je vais trier tout ça , faire du vide . ne te fatigue pas . elle le suggérait sans y croire , sachant que le plaisir de son père consistait à classer et reclasser ses livres . au moins , il ne s ennuyait jamais . veux tu venir déjeuner aux andelys lundi prochain ? je préférerais le suivant . pour celui ci , j ai un bridge de prévu avec d anciens collègues . il la raccompagna jusqu au seuil et l embrassa plus affectueusement que de coutume . fais attention à toi , stéphanie . ne te censure pas , saisis ta chance . et puis salue augustin de ma part , il a vraiment toute ma sympathie . amusée , elle monta dans sa voiture qu elle avait laissée au bout de l impasse . à l intérieur , l air était tellement suffocant qu elle baissa toutes les vitres . si la circulation n était pas trop dense , elle arriverait chez elle vers midi . une seconde , elle caressa l idée de faire une visite surprise à augustin , mais elle y renonça . elle n était pas en vacances et ne pouvait pas abandonner tout le temps le magasin à sa soeur . chaque fois qu un client faisait tinter le carillon , anaba était obligée de s interrompre et de quitter l atelier , c était sûrement agaçant pour elle . une fois sur le périphérique , elle songea à la conversation qu elle venait d avoir avec son père . avait il essayé de la rassurer , de l encourager ? non , il disait toujours ce qu il pensait sans louvoyer . il privilégiait donc l amour , quel que soit le prix à payer . allait elle en faire autant ? il se sent vieillir , sa vie est derrière lui . nous n avons pas le même angle de vision . roland aurait bientôt soixante dix ans . stéphanie réalisa qu un jour il ne serait plus là , qu il n y aurait plus de maison biscornue , au fond d une impasse , où partager un moment de tendresse . ses cheveux volaient dans tous les sens et elle remonta à moitié les vitres en s engageant sur l autoroute de l ouest . elle hésitait encore quant à la décision à prendre . arrêter l aventure avec augustin avant qu il ne soit trop tard ou se jeter à l eau ? écouter son père et sa soeur ou suivre son instinct ? j ai une bonne vie , que j ai mis du temps à construire , je ne veux pas la mettre en péril . je ne veux pas non plus faire de mal à augustin qui est un homme bien . qu adviendra t il si un jour il se sent coincé et n ose pas se détacher ? son tee shirt restait collé au dossier du siège par la transpiration . si la peinture sur bois avait vraiment de la valeur , elle changerait de voiture . aujourd hui , elles étaient toutes équipées de climatisation , et son vieux break n en pouvait plus . même vis à vis des clients , ce serait mieux d avoir un véhicule en meilleur état pour aller chercher ou livrer un meuble . elle pourrait y faire apposer une inscription du genre : stéphanie rivière , antiquaire . de ça elle était certaine , son métier lui plaisait , son existence lui convenait , se lever le matin était un plaisir . mais augustin occupait de plus en plus de place dans sa tête et dans son coeur . lorsqu elle quitta l autoroute à gaillon , sous un soleil éblouissant , elle n avait toujours pas réussi à prendre une décision . à sa descente d avion , après avoir récupéré sa valise , lawrence eut la surprise de découvrir qu augustin était venu l attendre . sur le coup , il eut peur d une mauvaise nouvelle , peur qu augustin ne soit là que pour l empêcher de voir anaba . or il lui avait arraché , à force de cajoleries , la promesse qu elle viendrait au moins boire un verre avec lui . bienvenue en france , vieux ! tu es ici pour décrocher un job ? je mets tous mes espoirs là dedans . j ai vécu de sales moments depuis quelques semaines et je ne serai pas fâché de faire table rase . tu avais quelqu un à voir à roissy ? personne d autre que toi . c est mauditement gentil ! l expression québécoise , utilisée de façon délibérée par lawrence , fit sourire augustin qui suggéra : on va prendre un taxi et bavarder un peu . à quel hôtel es tu logé ? le pershing hall , tout près des champs élysées . très bien , allons y . ils gagnèrent la sortie et prirent place dans la file d attente des taxis . tu n as pas eu peur de prendre l avion ? depuis la catastrophe je serais venu à la nage s il l avait fallu . et puis , tu sais ce qu on dit , quand ce n est pas ton heure tu ne crains rien . mais si c est celle du pilote ? ils échangèrent un sourire hésitant avant de monter dans la peugeot qui venait de s arrêter devant eux . lawrence continuait à s interroger sur la présence d augustin , néanmoins il ne voulait pas lui poser directement la question . tu as fini ton manuscrit ? tiens , tu t en souviens ? que tu écris ? oui . je connais aussi tous tes titres . alors ? je suis plutôt distrait ces temps ci , mais je devrais bientôt terminer . dans les librairies de montréal , j ai vu tes bouquins en piles . ça marche fort pour toi , non ? gilbert s y emploie . à propos , j ai décroché le saint pacôme du polar . félicitations ! merci , mais ce n est pas de moi que je voudrais parler . je vois . anaba , c est ça ? elle va assez bien , elle a même un nouveau copain . lawrence eut l impression de recevoir un seau d eau en pleine figure . tu peux préciser ? demanda t il d une voix saccadée . eh bien elle a retrouvé une vie normale , elle sort , elle voit du monde . le copain en question , qui est ce ? tu ne le connais pas . et il ne s agit pas de moi , arrête ton cinéma . ah je sais que tu veux absolument la voir , que tu n arrives pas à tourner la page alors que c est toi qui as fermé le livre d un coup sec ! mais tu te rends bien compte qu en la harcelant , tu l empêches d avancer ? pourquoi t acharnes tu sur elle ? parce que je l aime . j aurais dû t écouter , le matin du mariage , ou tu aurais dû m y traîner par les cheveux ! j ai fait la pire connerie de mon existence , je m en mords les doigts tous les jours . en ce moment , j essaye de recoller les morceaux , de me faire pardonner . pourquoi te mets tu en travers de mon chemin ? j ai cru que tu avais des vues sur elle , je me suis trompé , mais je n arrive pas à comprendre pourquoi tu la protèges si férocement ni pourquoi tu veux la mettre hors de ma portée . parce que tu lui as déjà fait beaucoup de mal , et parce que nous sommes devenus amis elle et moi . comme c est touchant ! tu es le sien , donc tu n es plus le mien ? je t ai assez prouvé que je le suis toujours , lawrence . un rappel à l ordre un peu vexant mais qui fit mouche . tu as raison . en ce moment j habite chez toi , et ce matin tu es venu jusqu à roissy . désolé , vieux , je suis un peu angoissé par mon rendez vous avec les banquiers ! si j arrive à obtenir le poste que je convoite , ce sera il n eut pas le temps d en dire davantage car le taxi venait de s arrêter devant l hôtel pershing hall , rue pierre charron . après avoir réglé la course , lawrence demanda une fiche puis récupéra sa valise . je t offre un verre ? proposa t il à augustin . non , va prendre une douche et repose toi du voyage . on essaiera de se voir avant ton départ . je t appelle dès que j ai du nouveau . il ne pouvait rien promettre au sujet d anaba et ne souhaitait pas en reparler . tandis qu augustin s éloignait en direction de l avenue george v , il le suivit des yeux , perplexe . indéniablement , il avait été content de le découvrir à l aéroport . mais était ce pour le plaisir de retrouver un ami ou parce qu il allait avoir besoin de lui s il s installait en france ? en tout cas le conseil était bon , il avait besoin de se laver , se détendre , avaler quelque chose et se préparer pour son rendez vous . empoignant sa valise , il franchit la porte de l hôtel d un pas résolu . anaba dîne avec jean philippe , alors j ai pensé qu on serait aussi bien à la maison qu au restaurant . comme je ne suis pas très bonne cuisinière et que je n aime pas les chichis , je t ai fait un gratin de macaronis . j adore ! avec beaucoup de fromage , beaucoup de chapelure et beaucoup de beurre ? stéphanie éclata de rire , hochant la tête . plein . et des allumettes de jambon . c est tigidou . quoi ? c est parfait . je raffole de ces expressions . j en garde plein d autres en réserve . mais si tu veux un festival , j ai une proposition à te faire . honnête ? tu jugeras toi même . augustin prit la bouteille de chablis et le tire bouchon qu elle lui tendait . je dois aller passer trois ou quatre jours à montréal . quand ? avec une satisfaction qu il parvint à dissimuler , il nota l air déçu de stéphanie . si elle n avait pas envie qu il s éloigne , même pour peu de temps , c était bon signe . le plus tôt serait le mieux . je dois signer des trucs , discuter avec mon agent , avoir un entretien avec le journal de montréal et un autre avec le mensuel l actualité . et tout ça ne peut pas se régler par courrier ou par téléphone ? un peu difficile . mais surtout , j ai pensé que eh bien , si tu acceptais de venir avec moi , ça nous ferait une petite escapade d amoureux ! petite escapade , à cinq mille kilomètres d ici ? je le fais souvent , et toi déjà une fois . il la rejoignit , la prit tendrement dans ses bras . dis oui , ma belle , s il te plaît . je sais que tu as gardé un mauvais souvenir de montréal , mais c est une ville fantastique , elle te plaira forcément . augustin , tu n es pas sérieux . les billets coûtent cher et c est mon voyage , je t invite . bien sûr , tu ne pourras pas fumer dans l avion , mais tu n auras qu à prendre un cachet pour dormir . à l arrivée , tu seras éblouie . tu n as vu que l hiver et ton hôtel hilton , mais à présent il fait un temps radieux là bas , et je te montrerai plein d endroits extraordinaires . j aimerais tant que tu aies une autre image de mon pays ! je ne peux pas partir . si , tu peux . tu n as qu à demander à anaba de te remplacer au magasin , et tu as aussi des copines prêtes à donner un coup de main , c est toi qui me l as dit . on part un dimanche , on rentre le vendredi . quatre jours pleins sur place , rien qu un saut de puce . dans un avion susceptible de s écraser ? voyons , ça n arrive pas tous les jours . lawrence a atterri aujourd hui sans problème . ah oui , lawrence tu l as vu ? je suis allé le chercher . c est avec ce genre de boniments qu il avait conquis anaba . lui montrer son pays , lui faire suivre la trace de léotie , l éblouir de paysages grandioses ! stéphanie , protesta t il sur un ton de reproche , je ne te fais aucun boniment . j ai seulement très envie que tu viennes avec moi . tu as l impression que l histoire se répète ? je ne suis pas lawrence , et nous n avons pas encore discuté mariage . brusquement radoucie , elle eut un petit rire spontané , comme s il venait de faire une bonne plaisanterie . pardon , augustin , mais ton copain m en a fait voir de toutes les couleurs . j ai cru qu il avait cassé anaba , qu elle ne se remettrait pas d un coup pareil et qu elle n aurait plus jamais confiance en personne . bon , oublions ça , mon gratin est prêt . il attendit qu elle ait posé le plat sur la table et qu elle se soit assise pour s installer en face d elle . les portes de la véranda , grandes ouvertes , avaient laissé entrer deux papillons de nuit qui voletaient près des lampes . je chasse les bibittes ? proposa t il en souriant . avec plaisir . je devrais installer une moustiquaire pour les soirs d été comme celui ci . je sais que je suis idiote d avoir peur des insectes à mon âge mais arrête de parler de ton âge , ou bien je vais falsifier mes papiers d identité ! elle le servit pendant qu il faisait sortir les papillons à grands coups de torchon puis refermait les portes . ta maison est un petit bijou , apprécia t il , en particulier cette cuisine . après avoir décidé de consacrer tout le rez de chaussée au magasin , il ne me restait plus que cette pièce , alors j ai eu l idée de la véranda pour gagner de l espace , de la lumière , et la vue sur le jardin . à noël dernier , il y avait de la neige , j avais fait un feu d enfer dans la cheminée , c était féerique d être à la fois dehors et dedans , bien au chaud . tu étais seule pour noël ? demanda t il d un air consterné . non ! avec tous mes amis célibataires ou divorcés . et toi ? chez mes parents , à vancouver . il avait terminé son assiette et il redemanda un peu de gratin . tu manges trop vite , s amusa stéphanie . tu sais pourquoi ? je suis pressé d aller dans l endroit que je préfère au monde , à savoir ta chambre . une réflexion qui manque furieusement de romantisme . oh , je peux l être ! gamin , je savais jouer de la mandoline , je pourrais essayer de te donner l aubade si tu me procures l instrument . pourquoi de la mandoline ? parce que mon père voulait que j apprenne le piano . j étais déjà contrariant avec lui . posant son couvert , il se leva et contourna la table . je vais me mettre à genoux pour te demander de m accompagner à montréal . il joignit le geste à la parole et , un genou à terre , lui prit les mains . je suis amoureux de toi comme un fou , stéphanie . il y a sûrement de meilleures façons de le dire , mais je crains que mes prédécesseurs n aient usé tout le vocabulaire et que tu me trouves bien banal . non ce mot là ne s applique pas à toi . penchée vers lui pour l embrasser , elle sursauta en entendant claquer la porte . oh , je vous dérange , je suis désolée ! s exclama anaba . augustin ne chercha même pas à se relever et expliqua , avec un sourire béat : je fais une déclaration d amour à ta soeur . il veut m emmener à montréal pour cinq jours , précisa stéphanie . vas y ! c est si beau sa réaction spontanée toucha stéphanie et la rassura . anaba ne prenait pas ombrage du fait que sa soeur puisse suivre le même chemin qu elle . elle aurait pu considérer que tout ce qui touchait au canada était sa propre histoire , mais apparemment , ça ne l effleurait pas . as tu passé une bonne soirée ? voulut savoir stéphanie . pas terrible . jean philippe est gentil , compréhensif , mais il n apprécie pas que j aille boire un verre avec lawrence demain . je le lui ai dit par honnêteté , et le dîner a été gâché . normal que tu lui coupes l appétit , railla stéphanie , si tu lui agites sous le nez le fantôme de ton ex , l homme qui t a brisé le coeur et qui menace de faire son come back ! les deux soeurs échangèrent un regard circonspect . anaba connaissait les réticences de stéphanie et devait se sentir mal à l aise . j ai néanmoins accepté de restaurer pour lui un pastel de vuillard . je vais le déposer dans l atelier et je monte me coucher . elle s éclipsa vers le jardin , refermant la porte de la véranda derrière elle . augustin se remit debout , toujours souriant . un vuillard , mazette ! avez vous une alarme à l atelier ? non , mais la baie est en double vitrage antieffraction , avec une bonne serrure . il débarrassa le plat presque vide et revint s asseoir en face d elle . anaba paraît un peu retournée , risqua t il . elle redoute cette rencontre de demain , mais elle l a acceptée . et ça t agace ? j ai peur pour elle . que veux tu qu il en sorte de bon ? de bon pour qui ? à mon avis , pour personne . mais je ne cherche pas à avoir raison à tout prix ou à évincer lawrence . mon seul désir est qu anaba soit heureuse . tu ne feras pas son bonheur malgré elle , ni à sa place . d accord , je me contenterai de la récupérer en morceaux ! tu vas me dire que j ai des sentiments trop maternels à son égard , mais contrairement à ce que tu crois , je n interfère pas dans sa vie , je ne l ai jamais fait . ils se turent car anaba revenait , la clef de l atelier à la main . j ai fermé à double tour et j ai planqué le pastel au milieu de trucs sans grand intérêt . ah , vous êtes bien mignons , assis sagement tous les deux ! elle prit le verre de chablis de sa soeur et but une gorgée . j ai lu dans tes pensées et j en rougis pour toi , plaisanta t elle . allez , je vous laisse , les amoureux . les joues gonflées par l envie de rire , augustin réussit à attendre qu elle soit partie . j adore cette fille ! dit il en s esclaffant . de nouveau , il se leva , contourna la table . mais celle que je préfère , de loin , c est toi . debout derrière elle , il l enlaça puis l embrassa délicatement dans la nuque . je rêve de toi toutes les nuits , chuchota t il à son oreille . du délicieux mélange de tabac blond et de de chanel . tu es mon fantasme absolu . il glissa une main dans le décolleté de son chemisier , effleura sa peau nue . elle se tourna alors pour lui faire face et lui tendit ses lèvres . elle avait envie de faire l amour et ce désir lui procurait une joie guerrière , la faisait se sentir extraordinairement vivante . otant elle même un à un les boutons de son chemisier , elle s offrit à ses caresses en fermant les yeux de plaisir . lawrence changea une nouvelle fois de cravate , puis il s observa d un oeil critique dans la glace . non , mieux valait pas de cravate du tout . son costume bleu nuit et sa chemise bleu ciel étaient d une parfaite élégance . il en avait eu la confirmation avec le coup d oeil approbateur de son premier interlocuteur , la veille . ce matin , pour affronter trois représentants du conseil d administration , il avait préféré son costume gris clair , une chemise blanche et une cravate rubis . calme , concis , il avait répondu aisément à toutes les questions avant de se lancer dans un laïus mûrement préparé . et , deux heures après être entré dans l immense salle de réunion , il avait su que la partie était gagnée . pour montrer leur satisfaction , les banquiers l avaient invité à déjeuner , ce qui n était pas prévu dans le planning d origine . grand restaurant , conversation à bâtons rompus en français et en anglais . lawrence s était montré sobre en n acceptant qu un verre de vin et fin gourmet en émettant des commentaires avertis sur les saveurs des plats . un parcours sans faute . au moment de se quitter , le principal responsable avait lâché , avec un sourire très cordial : eh bien , je crois que nous allons travailler ensemble , maître kendall ! radieux , lawrence était rentré à son hôtel à pied , humant l air chaud des rues de paris . à présent , restait l autre partie du programme : anaba . il s approcha un peu plus de la glace , se scruta en détail . après une courte sieste , il s était de nouveau douché , de nouveau rasé . était il le même que celui qui avait séduit anaba un an et demi plus tôt ? avait il vieilli , perdu de son assurance ou de son charisme ? en tout cas , il n avait jamais autant préparé et redouté un rendez vous avec une femme ! qui aurait dû être la sienne pauvre con , dit il au miroir . mais il se trouvait bien et ne pouvait pas s empêcher d être content de lui . d abord parce qu il avait un physique séduisant , il le constatait dans la glace , ensuite parce qu il s était montré brillant depuis son arrivée à paris . il venait de rompre la malédiction qui l avait poursuivi ces derniers mois et il allait enfin pouvoir démarrer une vie nouvelle . n y manquait que la reconquête d anaba pour boucler la boucle . il n avait plus que dix minutes pour gagner le bar , aussi décida t il de descendre tout de suite . puisqu elle avait accepté de venir , passant sans doute au dessus de l avis de ce pauvre augustin , son ami , surtout , ne pas la faire attendre ! lorsqu il pénétra dans le lounge de l hôtel , un remarquable bar à champagne , il eut la surprise de découvrir qu anaba était déjà arrivée . de loin , il l observa un instant tandis qu elle était occupée à détailler les rideaux rouges en perles de verre de murano . assise de profil , les jambes croisées , elle portait un petit spencer blanc sur un tee shirt en v noir . un jean moulant , noir lui aussi , des sandales à hauts talons , aucun bijou ni aucune trace de maquillage mais une coupe de cheveux très réussie . il la jugea vraiment jolie , plus attirante que michelle et beaucoup moins voyante . plus intelligente , aussi , et donc plus difficile à manoeuvrer . il s arrêta devant sa table , attendit qu elle lève les yeux sur lui . j aurais voulu être ici avant toi . tu n es pas en retard , fit elle remarquer avec un sourire forcé . as tu commandé quelque chose ? pas encore . regarde au dessus du bar toutes les bouteilles de champagne et choisis ton préféré . pendant qu elle tournait la tête , il examina ses mains et constata qu elle ne portait pas sa bague de fiançailles . se remémorer le jour où il la lui avait offerte au beaver club le mit mal à l aise . son serment d amour éternel avait vite été rompu , il n était plus crédible . mais qu avait elle fait du bijou ? rangé , vendu ? elle opta pour un roederer , lui pour un ruinart , et il passa la commande . tu es très en beauté . merci . ça commençait mal , le ton était trop distant , trop formel . je suis très ému , avoua t il en baissant la voix . depuis ma triste visite aux andelys , pas un jour ne s est écoulé sans que je pense à toi . elle décroisa ses jambes , évitant de le regarder . pour être honnête , poursuivit il , les regrets m étouffent , les remords m asphyxient . je me fais des reproches , je ne suis pas en paix . comment puis je effacer ce que j ai fait ? j ai imaginé tous les scénarios possibles , mais pas un seul ne tient la route . je sais que tu ne me pardonneras pas d avoir eu la trouille de t épouser . pourtant , je t aime éperdument , et t avoir perdue me fait t aimer davantage . par malchance , le serveur choisit cet instant pour apporter leurs coupes . troublé dans son élan , lawrence en profita pour sortir son téléphone qu il posa sur la table . j attends un message très important , expliqua t il . je t ai dit que j étais ici pour affaires , or c est une affaire à laquelle je tiens par dessus tout , l affaire de ma vie ! j ai postulé pour un emploi à paris . les entretiens se sont déroulés hier et aujourd hui , et je les crois positifs . pour moi , travailler en france était le seul moyen de me rapprocher de toi . anaba fronça les sourcils , très attentive , jusqu à ce qu il enchaîne : j ignore si tu me laisseras une chance de te faire oublier ce qui est arrivé , mais à des milliers de kilomètres de toi , je n en avais plus la moindre . alors j ai décidé de tenter le tout pour le tout , quitte à chambouler mon existence de fond en comble . prends le comme une preuve d amour , anaba . je veux être où tu es et respirer le même air que toi . voilà , il était parvenu à présenter les choses sous leur meilleur jour . maintenant , elle le regardait intensément , ses grands yeux noirs rivés sur lui . tu as fait ça ? articula t elle . je pense être embauché . si c est le cas , je commencerai le premier septembre , ce qui me laisse l été pour m organiser , trouver un logement et tout liquider à montréal . à propos , j ai vendu mon duplex . augustin me l a dit . ah , ce cher augustin ! il me reproche de te harceler . tu lui racontes tout ? c est un type formidable . je suis vraiment ravie pour stéphanie . abasourdi , il la dévisagea en essayant de comprendre . stéphanie ? répéta t il . ta soeur et augustin ? mon dieu , je n y crois pas ! mais il est plus jeune qu elle , non ? et alors ? rien . en fait , des tas de commentaires cinglants lui venaient à l esprit , qu il préféra taire . il n était pas là pour discuter de la vie amoureuse d augustin et de ses choix loufoques , même si la nouvelle le laissait pantois . j ai failli être jaloux de lui , reconnut il . je trouvais qu il en savait beaucoup sur toi et j enrageais qu il puisse te voir à sa guise . mais au moins , il me disait comment tu allais . je vais bien , affirma t elle froidement . était ce la réflexion à propos de la différence d âge entre augustin et stéphanie qui lui faisait reprendre ses distances ? il changea aussitôt de sujet . il paraît que tu as des clients , des commandes ? oui , ça marche . je suis contente de retravailler . il paraît aussi que ah , je ne sais pas de quelle façon le formuler , mais ça me brûle la langue ! quoi donc ? ne le prends pas mal . tu as un petit copain ? à son tour d être surprise , à son tour de trouver son cher ami augustin trop bavard . je sors avec quelqu un , oui , dit elle sans baisser les yeux . je hais cette idée . tant pis ! il se pencha , lui prit une main . lorsqu elle voulut la retirer , il la serra doucement mais fermement . s il te plaît regarde moi et dis moi que tu ne m aimes plus . elle était trop franche , trop entière pour mentir , et il misait là dessus . je n ai pas pu te rayer d un trait de plume comme je l aurais voulu , soupira t elle . les bons souvenirs n ont pas tous accepté de disparaître . oh , non ! je les fais défiler un par un avant de m endormir , et ça ne sert qu à me donner des insomnies . tu n imagines pas le nombre de nuits blanches que je te dois . mais je ne peux penser qu à toi et à cette insupportable matinée où j ai tout gâché . anaba , y a t il encore un petit quelque chose au fond de ton coeur pour moi ? une minuscule lueur d espoir me suffirait . lawrence le prénom et rien d autre , prononcé à la française selon son habitude . après un silence , elle ajouta : tu vas vraiment vivre à paris ? une perspective qui semblait ouvrir des horizons pour elle . je vivrai là où tu seras . si tu changeais de pays , je te suivrais . elle lui avait abandonné sa main , une première victoire . ce copain que tu as , il compte ? pas encore . deuxième pas sur le long chemin de la reconquête . tu as couché avec lui ? est ce que je te demande avec qui tu couches ? avec personne ! je me moque des femmes qui ne sont pas toi . tu ne comprends donc pas que je me désespère depuis des mois ? son téléphone se mit à vibrer entre les deux coupes de champagne , et l icône d un message apparut sur l écran . brusquement ramené à ses préoccupations professionnelles , lawrence appuya machinalement sur la commande afficher . dans les deux secondes qui suivirent il réalisa , horrifié , qu il venait de commettre une bourde monumentale . le message ne provenait pas du tout des banquiers mais de cette folle de michelle , et sur l écran s étalait un texte de cauchemar . spontanément , et parce que lawrence avait bien précisé l importance du message qu il attendait , anaba avait baissé les yeux sur le téléphone . je n arrive pas à me passer de toi , lut elle à haute voix . je t aime , reviens moi . ces deux phrases étaient comme une condamnation . lawrence n eut pas le temps de chercher une parade , une quelconque explication , déjà anaba était debout . sans la moindre parole d adieu , elle se dirigea vers la sortie du bar . paniqué , lawrence voulut la suivre mais fut retardé par le serveur qui lui demandait son numéro de chambre . lorsqu il déboucha sur le trottoir de la rue pierre charron , il l aperçut qui marchait vite , comme si elle voulait mettre le plus de distance possible entre eux . il piqua un sprint pour la rejoindre tout en criant son nom . elle se retourna , leurs regards se croisèrent , puis elle se précipita sur la chaussée pour traverser . lawrence vit la camionnette qui arrivait vite , anaba qui trébuchait . il n eut aucune conscience de ce qu il faisait , ne décida rien , agissant par réflexe . en deux bonds il fut près d elle , la ceintura , la tira en arrière et la fit pivoter pour la mettre hors de portée . le chauffeur klaxonna furieusement dans un grand bruit de freins et le rétroviseur de la camionnette heurta durement l épaule de lawrence . il avait senti l air brûlant du moteur le frôler au passage . elle est cinglée , la petite dame ! elle veut mourir ? arrêté dix mètres plus loin , le chauffeur vitupérait , la tête à la fenêtre . des passants qui avaient suivi la scène s étaient massés le long du trottoir . le bras tétanisé autour d anaba , l épaule douloureuse , lawrence respirait vite , son coeur battant à tout rompre . contre lui , anaba tremblait des pieds à la tête . ma mère , hoqueta t elle , ma mère est morte comme ça je sais , ma chérie , je sais . ils étaient les pieds dans le caniveau , indifférents aux coups de klaxon furieux des voitures bloquées . la camionnette démarra enfin , dégageant la rue . je n ai pas oublié un seul détail de ta vie , souffla lawrence . ta vie est ce qui m importe . elle s accrochait toujours à lui , encore sous le choc , et pour l instant ils avaient tous les deux oublié le message de michelle . lawrence s en souvint le premier , avec une bouffée de fureur . il fit monter anaba sur le trottoir . cette femme , bredouilla t il , ce texto imbécile , je n y suis pour rien . il ne trouvait pas autre chose à dire mais c était très insuffisant . chapeau pour les réflexes ! lui lança un homme en passant , le pouce levé . ne restons pas là , anaba . viens , j ai des choses à te raconter . la soulevant pour la faire avancer , il repartit vers l hôtel . augustin avait passé un long moment chez son médecin , qui était aussi un bon copain , posant des questions et prenant des notes . de retour chez lui , il avait pu terminer le chapitre où max delavigne , grièvement blessé après une fusillade dans les égouts , gisait à l hôpital entre la vie et la mort . fort des détails techniques fournis , il s était lancé dans des dialogues détaillés qui rendaient la scène très authentique . après avoir travaillé d arrache pied , et satisfait du résultat , il avait réalisé qu il était mort de faim , ayant oublié de déjeuner . dans sa cuisine , il avait confectionné et dévoré un sandwich au jambon de bayonne plein de cornichons et de moutarde , arrosé d un verre de muscadet . maintenant , il était presque dix neuf heures , donc onze heures du matin à vancouver , et il pouvait appeler son père . sa mère serait probablement partie au marché . il composa le numéro , n attendit que deux sonneries avant d entendre la voix grave de jean laramie . tu prends ton café , papa ? oui , le troisième , dans ma chaise longue sous l érable . il fait un temps divin ici ! comment vas tu , mon garçon ? tellement bien qu il fallait que je t en parle . oh , là , là et comme par hasard tu téléphones au moment où tu es sûr que ta mère ne décrochera pas ? c est ça . mais tu vas tellement bien que je n ai pas le moindre souci à me faire quant à la suite de cette conversation ? eh bien , c est parfait , je t écoute sereinement . il me semble que vous devez vous rendre à montréal courant juillet ? tout à fait . j ai encore deux ou trois petites choses à liquider là bas , et ta mère est toujours ravie d y retourner , surtout en été ! avez vous déjà fait vos réservations ? je ne vais pas tarder à m en occuper . pour ne rien changer aux habitudes , charlotte veut descendre au renaissance parce que les fenêtres des chambres donnent sur le parc mont royal . moi , j aime bien leur bar , alors pour une fois nous sommes d accord . as tu une date précise à respecter ? sois plus explicite . je viens aussi à montréal pour une petite semaine . si nos séjours pouvaient coïncider , j aimerais vous présenter stéphanie ? tu te souviens de son prénom ? pour une fois que tu me confies un secret , tu penses bien que je ne l ai pas oublié ! j espère arriver à la convaincre de m accompagner . elle a presque dit oui , et moi , j ai déjà pris les billets . très bien , donne moi tes dates . du huit au treize . noté . on devrait pouvoir s arranger . ce qui , dans la bouche de jean , signifiait que tout serait réglé en détail le jour même . bon , reprit augustin , maintenant , j ai autre chose à te dire . pour avoir voulu me parler à moi au lieu d offrir la bonne nouvelle toute chaude à ta mère , j imagine en effet qu il y a autre chose . je ne sais pas comment tu imagines stéphanie , mais elle ne correspondra pas forcément pourquoi ? elle a un troisième oeil au milieu du front ? non , mais ce n est pas une jeune fille au sens propre du mot . serait ce un garçon au prénom trompeur ? sois sérieux , papa . stéphanie a quarante deux ans . oh il y eut un silence éloquent , qu augustin respecta . mais quel âge a donc sa soeur , anaba ? vingt huit . elles ont quatorze ans d écart et ne sont que demi soeurs . jean laissa passer un autre silence avant de marmonner : pourquoi ne peux tu jamais rien faire comme tout le monde ? j agis selon mon coeur . maintenant , si ça pose problème , mieux vaut éviter la rencontre . nous nous verrons à une autre occasion et je ne vous en voudrai pas . la politique de l autruche , qui consiste à se mettre la tête dans le sable pour ne pas voir la réalité , m a toujours exaspéré . stéphanie a quarante deux ans , voilà . quarante deux , ce n est pas la doyenne de l humanité . et dis moi , stéphanie est elle appelée à rester longtemps dans ta vie ? je ferai tout pour , et plus encore . alors il nous faudra faire avec . ta mère va s en évanouir , mais je la ranimerai . je pense à un verre d eau plutôt qu à une claque . déjà que le verre d eau est risqué , tu connais son caractère . bon , je dois tout de même ajouter que tu es un fils très déconcertant . je t assure . tu me l as souvent reproché . vraiment ? quelle lucidité ! jean eut un rire un peu forcé . il plaisantait mais devait s inquiéter , et augustin lui tendit une perche . tu crois que c est jouable , papa ? je n aimerais pas du tout que maman prenne son air pincé pour toiser stéphanie en lui demandant sa date de naissance . tu sais bien que non . mais elle sera déçue , tu n y peux rien . elle rêve d être grand mère depuis longtemps , elle se verrait bien repiquer au truc des biberons et des nuits blanches . moi , ça ne me manquera pas , elle , oui . néanmoins , c est ta mère , elle est dingo de toi et elle finira sûrement par t absoudre , vu qu elle l a toujours fait malgré mes protestations . écoute , mon grand , je vais lui raconter notre petite conversation , et si ça tourne mal , je te rappellerai . mais à mon avis , la curiosité va l emporter . dans ce cas , je prendrai nos réservations du huit au treize au renaissance . ça te va ? nickel . je n en espérais pas tant . est ce que tu es très contrarié ? juste un peu . néanmoins , venant de toi , plus rien ne m étonne . il se remit à rire , mais plus naturellement cette fois . allez , mon gus , ne te ruine pas en téléphone , je prends la chose en main et je te tiens au courant . attendri par l emploi de ce diminutif que son père n utilisait plus depuis longtemps , augustin l embrassa et raccrocha . durant quelques minutes , il resta les yeux dans le vague , essayant de projeter la rencontre de ses parents et de stéphanie . il se sentait à la fois anxieux mais exalté , étonné d éprouver un tel besoin de parler d elle , de l emmener avec lui , de la présenter à tout le monde , et de ne plus jamais la quitter . un soir d été comme celui ci , ne pas être avec elle était une torture . avait il toujours été aussi excessif en amour ? non , il se souvenait très bien de chacune des histoires qu il avait vécues , de ses emballements ou de ses chagrins , mais rien ne ressemblait à ce qu il vivait aujourd hui . un sentiment dense , profond , déjà si solide , et qui lui donnait des ailes ! il se renversa dans son vieux fauteuil à roulettes , ferma les yeux . puis il se repassa le film de cette scène où il n avait rien deviné , rien pressenti . stéphanie émergeant de la limousine de location et marchant droit sur lui . sa fureur , ses poings martelant son pardessus , sa voix désespérée qui criait : foutus bonshommes de merde ! une sacrée bonne femme voilà ce qu il avait pensé d elle . mais comment aurait il pu prévoir la suite ? sourire aux lèvres , il décida que , pour une fois , lawrence lui avait vraiment fait un beau cadeau , même sans le vouloir et sans le savoir . l excès d émotions ayant provoqué une crise de larmes , anaba avait longtemps pleuré , la tête dans les mains , le corps secoué de sanglots convulsifs . puis elle s était calmée et enfermée dans la salle de bains . lawrence en avait profité pour enlever sa chemise afin de jeter un coup d oeil à son épaule . un large hématome s y étalait mais il pouvait bouger son bras , il n avait rien de cassé . ensuite , il avait fait monter deux cognacs avec un plateau de petits fours . quand anaba était revenue dans la chambre , ils s étaient d abord regardés en chiens de faïence , puis ils avaient trinqué et bu une gorgée d alcool . à présent , ils étaient installés dans le coin salon , assis face à face , et lawrence venait d expliquer qui était michelle et pourquoi elle avait envoyé ce message . comprenant bien qu il se trouvait dans la pire des situations , il essayait de s en tenir à la vérité , au moins pour l essentiel . sa fuite lâche à ottawa , michelle dans le rôle de la bonne amie prête à conseiller et à consoler , leur liaison reprise cahin caha jusqu à ce qu il rompe définitivement , incapable d oublier anaba , enfin sa décision de venir en france pour la retrouver . j ai passé des mois épouvantables . c est cruel , mais michelle était un pis aller , une présence qui m évitait de devenir fou en pensant à toi . je n avais pas le courage de rester seul , pourtant ce n était pas mieux quand elle était là . je l avais déjà quittée pour toi il y a deux ans , et j ai fait exactement la même chose il y a deux semaines . comment veux tu que j arrive à te croire ? parce que c est la vérité . j ai été un coureur de jupons dans ma jeunesse , je ne te l ai jamais caché , mais j ai changé après t avoir rencontrée . je ne suis plus un séducteur , ça ne m intéresse plus . je n ai pas cherché à te remplacer , je n en aurais pas eu la force , mais michelle était là , elle avait une revanche à prendre , elle jubilait de notre mariage raté , et comme j étais au trente sixième dessous elle en a profité . je représentais sûrement la proie idéale , le mec qui ne sait plus où il en est , qui a tout foiré et qui se désespère elle ne m apportait aucun soulagement et je continuais à dériver . j ai aussi bousillé mon boulot au cabinet . j avais sans doute l envie inconsciente de tout détruire dans ma vie . lorsque j ai vendu mon duplex , je n étais même pas triste ! j effaçais , j effaçais des pans entiers de mon existence , mais je ne pouvais pas effacer mon erreur avec toi . augustin a été sympa , il m a tendu la main en me prêtant son studio , le temps que je trouve un travail en france . c est là que j ai vu michelle pour la dernière fois . je suis sûr d avoir été très clair avec elle , mais elle n est pas le genre de femme à accepter qu on la repousse . elle ne peut même pas concevoir qu on ne soit pas à ses pieds ! je ne crois pas une seconde qu elle soit malheureuse parce que je ne l aime pas . elle souffre d une blessure d orgueil et je m en fous . son texto , tout à l heure , c est un coup de revolver dans le dos . pendant qu il parlait , anaba avait englouti trois ou quatre petits fours . elle s essuya les doigts avec une serviette en papier puis regarda sa montre . j ai raté mon train . veux tu dîner ici ? demanda t il d un ton plein d espoir . le restaurant de l hôtel est dans un patio , face à un stupéfiant jardin vertical . non , ça me ferait rentrer trop tard . tu peux rester dormir . tu as été secouée tout à l heure . j ai eu peur , admit elle . ce type a failli m écraser ! tu n as pas regardé en traversant . tu me poursuivais ! mon dieu , il aurait pu me rouler dessus et je tu sais , après la mort affreuse de maman , j en ai rêvé pendant des mois . un cauchemar récurrent , avec le camion qui la percutait , qui la tramait , et son corps disloqué je n avais pas vu l accident , je l imaginais , je l inventais toutes les nuits . et tout à l heure , cette camionnette m a terrifiée . sans toi , je serais resté paralysée . mais elle t a heurté , non ? à peine . je n ai qu un bleu , rien d héroïque . si , dit elle en le dévisageant . c était bien de venir me chercher devant les roues . et puis tu as dit quelque chose comme elle hésita , cherchant les mots exacts , et il murmura à sa place : ta vie est ce qui m importe . j aurais aimé que ce soit vrai . prends moi pour le dernier des derniers si tu y tiens , mais je ne te mens pas ! dans la rue , quand je te tenais contre moi , rien d autre ne comptait . plus rien ! l idée de te perdre me met au bord du gouffre . et le pire , dans tout ça , le pire il se leva , s éloigna d elle . s adossant à un mur , il mit les mains dans ses poches . le pire est que tu m aimes encore , anaba . je le sens , je le sais . mais tu ne vas peut être pas vouloir nous laisser une chance . je t ai fait mal , tu as le droit de rendre les coups . le plus terrible que tu puisses faire , le plus douloureux pour moi , c est te lever et partir . j ai un avion demain matin , il m est impossible de rester . pour tout t avouer , je n en ai pas les moyens en ce moment . alors on peut ne pas se réconcilier ce soir , mais je serai de retour en septembre et je ne te lâcherai pas . elle le regardait , un coude sur la table et le menton dans la main . le visage un peu défait par sa crise de larmes , mais terriblement jolie . ton éloquence d avocat est intacte , dit elle sans sourire . ah , oui , j en ai bien conscience , je plaide pour moi , pour nous ! et j ai au moins un million de mots en réserve . jusqu à ce qu il n y ait plus de train du tout . il la vit esquisser un sourire malgré elle , le premier depuis des heures . allez , dîne avec moi et dors ici . donne nous un peu de temps . il est bien évident que je ne chercherai pas à te toucher . si tu n as pas envie de rester à l hôtel , allons nous promener sur les champs elysées , je n ai rien vu de paris depuis mon arrivée . l avait il convaincue ? ses grands yeux noirs restaient énigmatiques . au bout de quelques instants , elle demanda : je suppose que tu as coupé ton portable ? tu devrais tout de même le consulter pour savoir si tes banquiers t engagent . ou si une autre femme n a pas cherché à te joindre là , son sourire était devenu malicieux . lawrence se sentit soulagé d un poids immense et se laissa glisser le long du mur , s asseyant sur la moquette . il n avait pas encore gagné , mais au moins , il n avait pas perdu . mon petit augustin , tu les as mis dans ta poche ! content de son poulain , gilbert lui asséna une claque dans le dos . les interviews et la séance photo avaient eu lieu dans les locaux de l agence , à la demande d augustin , et s étaient très bien passées . quand tu as exigé de tout grouper sur la même matinée , tu m as beaucoup contrarié , mais finalement , c était faisable ! pour une fois en verve à propos de son métier , augustin avait pris son temps pour répondre avec autant d humour que d enthousiasme à toutes les questions des deux chroniqueurs du journal de montréal et de l actualité . souriant et très en forme malgré la fatigue du voyage , il avait manifestement séduit ses interlocuteurs . les articles seraient bons , les ventes de ses livres progresseraient . as tu le temps de boire un verre ou carrément le feu aux fesses ? s enquit gilbert . va pour une bière , mais allons la boire à une terrasse . j emporte les contrats , je les lirai à tête reposée . si je n ai aucune réserve à émettre , je te les déposerai avant de quitter montréal . ils sortirent de l immeuble et firent quelques pas rue saint paul . le temps était radieux , les passants musardaient au soleil et les femmes faisaient du lèche vitrines , vêtues de robes légères . donc , tu n es pas chez toi , tu es descendu à l auberge du vieux port ? voulut savoir gilbert en s attablant devant un bar . j ai prêté mon studio à un ami . de toute façon , stéphanie est bien mieux à l hôtel . elle n est pas venue pour qu on fasse les courses et la vaisselle . ton choix est romantique à souhait ! nous ne sommes pas là pour longtemps , autant que le séjour soit réussi . ah , tu la gâtes davantage que ton agent ! si je réfléchis bien , tu ne m auras accordé que trois petites heures . c était suffisant , non ? en tout cas , ne t avise pas de quitter le pays sans avoir signé tes contrats . je te connais , quand tu es dans cet état là , tu oublies tout . je n ai jamais été dans cet état là , gilbert . avec stéphanie , je suis un homme neuf . finis tout de même ton manuscrit avant de perdre totalement les pédales . et ne jette pas ton argent par la fenêtre . pourquoi ? ironisa augustin . on risque d en manquer ? il termina sa bière et tendit la main à gilbert . je te revois avant de partir , promis . tu auras encore droit à un bon quart d heure de mon temps ! pressé de rentrer à l hôtel , il partit d un pas alerte . la rue de la commune était toute proche , il n aurait pas beaucoup de chemin à faire . son choix de l auberge du vieux port avait été mûrement réfléchi afin de ne pas se trouver trop près du mont royal , et donc de l hôtel de ses parents , mais pas trop loin du centre ville . le quartier du vieux montréal était tout indiqué , et cette auberge de charme disposait d une vue imprenable sur le saint laurent . en découvrant leur chambre , stéphanie avait été immédiatement séduite par les murs de pierres et de briques apparentes , le plancher de bois franc , le grand lit de fer forgé . l endroit se révélait tout à fait dans ses goûts , augustin avait visé juste . alors qu il la croyait en train de se reposer après les sept heures d avion et les interminables contrôles à l embarquement , il la découvrit faisant les cent pas dehors , le nez en l air et une cigarette à la main . ça s est bien passé ? lui lança t elle avec un grand sourire . oui , me voilà débarrassé . veux tu qu on se balade un peu sur les quais ? sauf si tu préfères dîner d abord . dîner ? mais ici , c est comme ça qu on appelle le déjeuner , et dès que j arrive je me remets à le dire ! bon , on va se promener devant les bassins pour que tu puisses fumer autant que tu veux , ensuite on mange , et après je t emmène visiter la ville . quartier latin , quartier chinois , petite italie je me creuse la tête pour savoir par où te faire commencer ! j aimerais voir la maison où tu as grandi . alors c est au plateau mont royal . elle portait un jean , des ballerines , un chemisier blanc dont elle avait relevé les manches . ses yeux étaient vraiment d un bleu extraordinaire , et augustin estimait que les petites rides qui les soulignaient ne faisaient que les mettre en valeur . quant à ses cheveux gris , pour rien au monde il n aurait voulu qu elle les teigne , il l aimait exactement telle qu elle était . ils déambulèrent d abord sur la promenade du vieux port , observant les bateaux qui partaient en excursion sur le saint laurent ou le canal de lachine , puis remontèrent jusqu à la place jacques cartier , qui grouillait de touristes et d artistes de rues . augustin acheta un bouquet de fleurs pour stéphanie , puis voulut qu un peintre fasse son portrait au fusain . lorsqu ils en eurent assez de marcher , ils s arrêtèrent au restaurant les remparts pour déguster un lapin farci aux prunes , qui rappelait beaucoup la recette de léotie , d après stéphanie . elle rayonnait , posait mille questions , voulait tout voir et tout savoir . attendri , augustin comprenait qu il s agissait pour elle de son premier très grand voyage , et il était déterminé à ce que chaque heure soit une découverte , une fête . après le déjeuner , il l emmena visiter une galerie d art , puis le château ramezay et son musée , lui offrit une glace à l érable avant de la faire embarquer sur un bateau mouche pour une promenade commentée qui permettait de voir la ville sous un autre angle . comme le mois de juillet était celui du festival juste pour rire ainsi que du festival international de jazz , toutes les rues débordaient d animation , offrant un peu partout des spectacles ou des concerts gratuits . pour augustin , chaque émerveillement de stéphanie offrait une occasion de lui prendre la main , la taille , le bras , de se pencher sur elle pour respirer son parfum , de lui déposer un baiser léger dans le cou . aussi amoureux qu un collégien , il en profitait pour regarder montréal d un oeil neuf lui aussi , heureux d être là et fier de partager sa ville . juste avant qu elle ne s écroule de fatigue , il la fit monter dans un taxi et l emmena dîner au café de paris , dans les jardins du ritz carlton . lorsqu ils rentrèrent enfin à l auberge , vers minuit , ils étaient aussi fatigués l un que l autre et ils prirent leur douche ensemble . ce qui , bien entendu , leur ôta toute envie de dormir , mais , ainsi que le précisa stéphanie avec un sourire absolument affolant : nous ne sommes pas venus pour ça ! lawrence relut la lettre de sa mère avec un sentiment de culpabilité grandissant . elle y expliquait avoir vendu des petites choses auxquelles elle ne tenait pas afin de lui envoyer un peu d argent . certes , il en avait besoin , néanmoins la somme le mettait mal à l aise . elle écrivait un peu , mais il savait bien que pour elle c était beaucoup . et qu éprouvait elle devant cette obligation morale de devoir aider son grand fils de trente trois ans ? de plus , elle avait dû se cacher pour le faire , car le père de lawrence en avait assez des demandes de leur fils . un fils qui , malgré ses longues , brillantes et ruineuses études , se retrouvait quasiment au point de départ ! heureusement , la signature définitive de la vente du duplex approchait , et lawrence pourrait rembourser sa mère très vite . il allait même la mettre en tête de ses créanciers ! prenant la liste qu il avait soigneusement établie , il refit ses calculs . après solde de tout compte l emprunt , les frais de l hypothèque , le découvert bancaire et divers crédits à liquider , il ne lui resterait pas grand chose , juste de quoi pouvoir assurer son installation en france . mais ensuite , tout irait mieux . avec sa nouvelle situation il serait apte à tout reconstruire de a à z . depuis qu il était rentré de paris , il ne tenait pas en place . les quelques meubles sauvés du duplex et stockés dans la cave d augustin devaient être vendus eux aussi , et il avait mis en ligne des annonces sur le web . ensuite , il lui faudrait trier ses affaires . en jeter , en donner , ne conserver que l essentiel , ce qui supposait de se séparer de ses deux paires de patins à glace et de ses skis . à moins qu il ne les tasse dans le placard du studio , à côté de ceux d augustin ? bien que son avenir soit encore confus , il ne se voyait pas ne jamais revenir à montréal . tout ce tri difficile lui faisait mieux comprendre ce qu avait dû ressentir anaba lorsqu elle s était préparée à quitter définitivement la france pour venir vivre au canada avec lui . de toute façon , il découvrait des tas de choses ces jours ci . sa terreur viscérale en voyant anaba sur le point de se faire écraser lui avait révélé la profondeur de l amour qu il lui portait . non , il ne voulait pas la reconquérir par orgueil , tout ce qu il désirait était réparer son erreur afin de pouvoir la tenir de nouveau dans ses bras . et bien qu elle ne lui facilite pas la tâche , il y parviendrait . elle se défendait , bien sûr , elle n avait plus confiance en lui , et le message de michelle avait failli la faire fuir définitivement . tabernacle ! ce sms était arrivé au pire moment ! à croire que cette hystérique l avait fait exprès , sauf qu elle ne pouvait pas savoir qu il était en train de jouer son va tout avec la femme de sa vie . le lendemain , en attendant que son avion décolle , il avait rédigé une réponse vraiment désagréable , exigeant qu elle le laisse en paix désormais , qu elle l oublie , qu elle ne s adresse plus jamais à lui . mais il la connaissait bien , et peut être ferait il mieux de changer de cellulaire et de numéro , même pour le peu de temps qui lui restait à passer à montréal . une fois en france , la question ne se poserait plus , michelle ne retrouverait pas sa trace . dans la lettre de sa mère , il y avait quelques phrases tristes au sujet de son départ , qu elle qualifiait d exil . il avait pourtant présenté les choses comme une merveilleuse opportunité qui allait lui permettre de remettre sa carrière sur des rails , mais il ne pouvait pas espérer que la pauvre femme se réjouisse d un tel éloignement . il se promit d être plus rigoureux qu il ne l avait été ces dernières années , et de l appeler au moins une fois par semaine pour donner des nouvelles . il ferma le sac poubelle dans lequel il venait de déchirer nombre de papiers inutiles . le studio était passablement en désordre , mais peu importait , il avait tant de choses à faire que le ménage était le cadet de ses soucis . gagnant la cuisine , il se prépara un café avec la machine ultramoderne d augustin , puis s assit pour prendre le temps de le savourer , ce qui lui laissa le loisir de repenser à cette étrange nuit à l hôtel pershing hall . anaba ayant finalement accepté de dîner avec lui , ils avaient trop mangé , trop bu , trop parlé . une soirée improbable , incroyable malgré l alcool ingurgité , il n avait quasiment pas dormi , alors qu elle s était assoupie à peine la tête sur l oreiller . fidèle à sa parole et bien trop avisé pour courir un tel risque , il ne l avait pas touchée , même pas approchée , se bornant à observer son sommeil agité . elle avait gardé son slip , et aussi son tee shirt noir qui faisait ressortir sa peau mate . elle semblait si fragile et si vulnérable qu à certains moments il en avait eu les larmes aux yeux . lui ! vraiment , cette femme avait le pouvoir de le transformer , de le faire accéder à des émotions qui n étaient généralement pas les siennes . lorsqu elle avait enfin ouvert les yeux , il faisait grand jour . un superbe matin d été fait pour l amour . elle l avait longtemps regardé , comme si elle se demandait pourquoi il était là , à côté d elle , dans un lit inconnu . de quoi faire amèrement regretter à lawrence leurs anciens matins , quand ils s éveillaient l un contre l autre en souriant , bras et jambes emmêlés . le bourdonnement de l interphone l arracha à ses pensées . appuyant sur le bouton qui le mettait en communication avec son visiteur , il entendit avec stupeur la voix d augustin qui claironnait : salut , vieux ! si tu es visible , on monte te faire une petite visite , je suis avec quelqu un que tu connais ! effaré , lawrence ne trouva pas une seule bonne raison pour l en empêcher . après tout , il était chez lui . sauf que ça ne ressemblait plus à son studio mais à un véritable capharnaüm . quant à la personne connue qui l accompagnait , si jamais c était stéphanie , la rencontre menaçait d être délicate . s efforçant de sourire , il alla ouvrir la porte . on ne te dérange pas ? s enquit augustin . son ton et son sourire étaient si chaleureux que lawrence secoua la tête . pas du tout . je triais des tas d affaires il regarda stéphanie en se demandant s il devait lui tendre la main . prudent , il se contenta d accentuer son sourire de commande . je mourais d envie de connaître son studio , dit elle seulement . il n est pas à son avantage avec tout ce désordre , mais je prépare mon départ . elle jeta un coup d oeil aux étagères pleines de livres , au superbe tapis de kairouan qui disparaissait sous les cartons . un petit café ? proposa t il . le percolateur d augustin est génial ! coûte que coûte , il devait se réconcilier avec stéphanie , sachant l affection qu anaba lui vouait . mais leur dernier échange s était limité à la gifle qu elle lui avait assénée , menaçant d appeler la police . j ai vu ta soeur à paris il y a quelques jours , commença t il . je sais . nous tâtonnons un peu , elle et moi , mais nous ne sommes plus fâchés . vraiment ? elle ne semblait pas décidée à lui faciliter la vie , néanmoins il ne se laissa pas décourager . tout ce que j espère aujourd hui , c est qu elle m offre une dernière chance . j ai fait une grosse connerie , je suis prêt à tout pour l effacer . stéphanie le contempla quelques instants en silence puis eut un petit mouvement du menton . approbation ? mise au défi ? alors , ce café ? intervint augustin . ils se retrouvèrent tous les trois dans la cuisine , un peu embarrassés . très mignon , ça , dit stéphanie en désignant la table et les chaises de bistrot . debout devant l évier , lawrence essayait de cacher la pile de vaisselle sale . qu est ce que tu comptes chercher comme genre de logement à paris ? lui demanda augustin . parce que j ai un copain qui doit partir pour une année en allemagne et qui va louer son appartement . j espère qu il loue la femme de ménage avec ! marmonna stéphanie . il en est propriétaire , il ferait un bail en bonne et due forme . si ça t intéresse tu parles ! à quoi ça ressemble ? et où est ce situé ? deux pièces confortables du côté de l opéra . cher ? pas donné , mais l appartement est meublé . tu es vraiment ma providence ! tu crois que ton copain accepterait , bien que je n aie pas encore de fiches de paye ? ton contrat devrait suffire . mais il faudrait que tu te dépêches , ce type n est pas mon meilleur ami et il n a pas promis de me le garder au chaud . c est moi ton meilleur ami , affirma lawrence très sérieusement . augustin leva les yeux de sa tasse de café et regarda lawrence bien en face . durant deux ou trois secondes , il l étudia avec attention . puisque tu le dis , lâcha t il enfin . je le pense . augustin eut son drôle de sourire asymétrique . bon , on ne te dérange pas plus longtemps . maintenant que stéphanie connaît mon antre , je l emmène voir des choses plus impressionnantes . lawrence les escorta jusqu à la porte et se risqua à tendre la main à stéphanie . excellent séjour . tu as le meilleur des guides ! elle hésita puis lui serra la main sans enthousiasme . même avant la catastrophe du mariage raté , ils n avaient jamais beaucoup sympathisé tous les deux , et il allait devoir fournir des efforts considérables pour trouver grâce à ses yeux . appelle moi dans la journée si tu te décides pour l appartement , proposa augustin . pas la peine d y réfléchir , je suis preneur . je te tiens au courant . merci , vieux . du fond du coeur . d abord ton studio , et puis cet appartement providentiel à paris , ça fait deux fois que tu me sauves ! non , ça fait bien plus en réalité . saisi par l étrangeté de la réponse , lawrence le suivit du regard . il le vit rejoindre stéphanie , la prendre amoureusement par la taille et s engouffrer avec elle dans l ascenseur . bien plus ? que voulait il dire ? car même en comptant le jour du mariage , où il avait envoyé augustin à sa place , ce n était jamais qu une seule fois de plus . ou alors augustin y ajoutait il le malheureux coup de patin ? avait il , le jour de l accident , perçu l hésitation de son ami ? mais non , il ne pouvait pas penser une chose pareille , il en aurait parlé avant , ou au moins il aurait fait une allusion . en y réfléchissant , augustin lui avait souvent rendu service , néanmoins il n était pas du genre à comptabiliser ses bons gestes . bien plus , en réalité , répéta lawrence entre ses dents . la réalité n était pas flatteuse pour lui , il devait l admettre . et la manière dont augustin l avait considéré cinq minutes plus tôt , dans la cuisine , prouvait qu il n était pas dupe . si , à une époque , lawrence avait été son modèle et son grand ami , aujourd hui il semblait totalement détaché . alors pourquoi continuait il à l aider ? par altruisme ? en souvenir de leur jeunesse ? mais les vingt ans d augustin avaient été gâchés , et lawrence en portait la responsabilité . tout ça s arrangera quand je serai à paris . on se verra davantage , on resserrera les liens . j aime bien augustin il ne voulait pas le perdre , il avait besoin de lui , besoin d un ami en france , et besoin d un allié dans le camp d anaba . ma petite fille , personne ne peut t aider . toi seule connais ton problème en entier , toi seule possèdes la solution . roland déplaça la pile de livres sur la table basse pour qu anaba puisse y poser le plateau . toutes les fenêtres de la maison biscornue étaient ouvertes , créant un délicieux courant d air , et le bruit de la circulation de la rue , au bout de l impasse , ne leur parvenait qu assourdi . mais enfin , c est fou ! s énerva t elle . j avais juré que je ne le verrais plus jamais de ma vie , que j oublierais jusqu à son nom , que ce ne sont que les serments de la colère , ça ne compte pas . la vérité se cache au fond de ton coeur . même si mon coeur me pousse à faire des conneries ? tss , tss , la vulgarité n a jamais aidé à réfléchir . anaba ébaucha un sourire puis haussa les épaules . je ne sais pas quoi faire , papa . ne fais rien , attends . où est l urgence ? si lawrence veut vraiment se faire pardonner , il sera patient . tu as tout ton temps . pour le moment , tu es bien chez ta soeur , tu recommences à gagner ta vie avec ton travail , tu as repris confiance en toi . tu peux regarder plus sereinement les choses . quand lawrence sera à paris , je ne serai plus sereine du tout . tu as peur qu il te harcèle ? non . je me demande si je n ai pas envie qu il le fasse ! roland se mit à rire , et anaba finit par l imiter . tu as raison , dit il , mieux vaut s en amuser . il se pencha en avant et tapota affectueusement la main de sa fille . le bonheur est la seule quête valable . les chemins à emprunter pour y accéder sont parfois déroutants . tu n as jamais beaucoup apprécié lawrence , n est ce pas ? à vrai dire , je le trouvais très arrogant . il avait l air de penser qu il réussissait forcément tout ce qu il entreprenait . mais depuis qu il s est pris les pieds dans le tapis , peut être a t il acquis une once d humilité ? et si je devais à nouveau , un jour , avec lui elle laissa sa phrase en suspens , comme si elle n osait pas l achever . ce qui est bon pour les uns ne l est pas forcément pour les autres , décréta roland . et si lawrence te semble malgré tout l homme idéal , nul ne doit s en mêler . arrête avec tes adages , papa ! je veux juste ton avis . je n en ai pas . si j en avais un , il serait partial car tu es ma fille et je souhaite le meilleur pour toi . lawrence est il le meilleur qui puisse t arriver ? il a fait un faux pas et vous avez trébuché . à toi de savoir si tu repars avec lui malgré tout ou si tu changes de partenaire . et maintenant , je vais te faire une confidence . quand je suis tombé amoureux , amoureux fou de ta mère , on aurait bien pu me raconter n importe quoi à son sujet ou me prédire les pires tourments , ça n aurait rien changé d un iota . je l aimais , voilà tout . anaba hocha lentement la tête . il n était pas certain de l avoir aidée mais il avait été sincère . son opinion à propos de lawrence ne regardait que lui , anaba ne gagnerait rien à la connaître . de toute façon , il n avait eu que des rapports superficiels avec cet homme , et par ailleurs , il n était pas dans la peau d une jeune femme de vingt huit ans . il faut que j ouvre le magasin cet après midi , annonça t elle . je vais me dépêcher de rentrer . elle était venue à paris à la demande de l expert qui détenait la petite peinture sur bois . apparemment , il s agissait d une oeuvre de bonne valeur , mais l expert voulait solliciter l avis d un confrère avant d authentifier le tableau . il avait félicité anaba sur la qualité irréprochable de sa restauration ainsi que sur son intuition . as tu une idée de ce que ça peut valoir ? demanda roland en la raccompagnant jusqu au vieux break garé au fond de l impasse . bien assez pour changer cette voiture ! roland se sentit aussitôt tout heureux . depuis quelques semaines , il économisait , vendant certains livres et essayant de ne pas en racheter d autres . persuadé que ses filles tiraient un peu le diable par la queue , il avait décidé de les aider au lieu de se comporter comme un vieil égoïste . mais si elles avaient eu un coup de chance et leur petit tableau semblait l être autant qu un tiercé gagnant , il ne serait plus obligé de se séparer d exemplaires auxquels il tenait . je croise les doigts pour vous , dit il à anaba . tu n es pourtant pas superstitieux ! ce n est qu une formule . as tu des nouvelles de stéphanie ? elle m a appelé hier , et elle avait l air de planer . une ombre passa sur le visage d anaba . se rappelait elle l enchantement de ses premiers séjours à montréal ? je l envie , avoua t elle , mais je me réjouis pour elle . exactement comme quand on fait découvrir un livre extraordinaire à quelqu un . on est content pour l autre , mais on n aura plus ce plaisir de la première fois . tu ramènes tout à tes satanés bouquins , répliqua t elle tendrement , tu es incorrigible . il la serra dans ses bras , un peu plus longtemps que d habitude . continue à prendre soin de toi , ma chérie . et persuade toi que tu es ton propre maître . jamais il ne lui avait donné autant de conseils , lui qui venait de prétendre vouloir ne se mêler de rien . il la regarda reculer , manoeuvrer au coin de l impasse et disparaître dans la rue . bon sang , allait elle retourner avec lawrence ? il ne savait pas trop s il le redoutait ou s il le souhaitait . mais elle l aimait encore , voilà qui était clair comme de l eau de roche . en fait , ses deux filles étaient amoureuses de deux canadiens ! fallait il y voir la main céleste de léotie ? il retourna fermer sa porte à clef . le temps était si beau qu il avait envie de se promener . au square des épinettes , il pourrait déambuler à l ombre des tilleuls argentés , s asseoir sur son banc favori près du kiosque à musique , et puis rendre une petite visite au hêtre pourpre auquel il recommandait toujours l âme de léotie . au retour , s il n était pas trop tard , il s arrêterait chez son bouquiniste . jean laramie ayant réservé d office , ils s étaient retrouvés pour dîner au passe partout , un restaurant français du centre ville dont le chef , paradoxalement new yorkais , proposait sur sa carte des plats typiques comme le petit salé aux lentilles du puy ou le suprême de flétan aux épinards . le meilleur pain de tout le québec se fait ici , avait chuchoté augustin à l oreille de stéphanie en entrant dans la salle . elle n avait que très moyennement apprécié l annonce de cette rencontre fortuite . faire la connaissance des parents d augustin la mettait en porte à faux , elle n était ni sa fiancée ni même une charmante jeune fille susceptible de le devenir . un peu raide , elle avait suivi augustin jusqu à la table où les laramie les attendaient , subissant leur regard durant toute la traversée du restaurant . jean s était levé , charlotte était restée assise , ils avaient échangé des poignées de main et quelques banalités d usage . puis , très vite , peut être pour détendre l atmosphère , jean avait commandé du champagne . sans tomber dans le piège du toast à porter , il avait seulement dit qu ils étaient heureux de voir leur fils . négligeant les plats français , stéphanie avait opté pour de l espadon , qu elle grignotait sans trop participer à la conversation . augustin faisait tout pour détendre l atmosphère , mais charlotte restait coincée et stéphanie silencieuse . au moment du dessert , jean laramie tenta une attaque de front . vous êtes donc antiquaire , mademoiselle ? un beau métier , qui doit réserver beaucoup de surprises et de rencontres . le mot mademoiselle parut incongru à stéphanie . à partir d un certain âge , n appelait on pas toutes les femmes madame ? stéphanie , je vous en prie , dit elle avec un sourire contraint . d accord , moi c est jean . eh bien , jean , j aime le commerce , et j ai la passion des meubles anciens , objets , tableaux . les dénicher à un prix intéressant , les revendre à un amateur qui en prendra soin , c est ce qui me plaît . mon magasin se trouve dans un petit village de normandie . oh , la normandie ! s exclama charlotte en se déridant un peu . des vaches , des pommiers ? la seine , un château fort , des maisons anciennes à pans de bois , qu on croirait sorties du moyen âge . et votre mère était d origine canadienne ? enchaîna jean . ma belle mère . elle m a élevée car j ai perdu ma mère assez jeune . mais en effet , elle parlait souvent de son pays , avec beaucoup de nostalgie . je crois qu elle y était très attachée , malheureusement elle n a pas eu l occasion d y revenir . mon père a la phobie de l avion , il n a jamais pu se résoudre à faire le voyage . le regard de charlotte s était adouci . elle se risqua à demander : n aurait elle pas pu venir toute seule pour quelques jours ? elle économisait dans ce but mais elle n en a pas eu le temps . elle est morte dans des circonstances assez dramatiques . là , charlotte se fit carrément amicale et eut une petite moue de compassion . peut être qu à ses yeux , ces deuils successifs expliquaient les cheveux gris de stéphanie . les siens étaient blond platine , à l américaine , et elle devait passer beaucoup de temps chez son coiffeur . se tournant vers augustin , elle se fit raconter par le menu tous les endroits où il avait déjà conduit stéphanie et ceux où il allait l emmener . le dîner put ainsi s achever dans une ambiance plus chaleureuse , et après le dessert , les laramie furent les premiers à se lever . restez là tranquillement à profiter de la fin de soirée , suggéra jean . en ce qui nous concerne , nous aimons bien nous coucher tôt , nous avons des habitudes de retraités ! il prit congé par une solide poignée de main , mais charlotte se pencha sur stéphanie pour l embrasser . très bonne fin de séjour , et si vous venez à vancouver , vous serez la bienvenue . même si ce n était qu une formule de politesse , au moins elle l avait dite . augustin voulut se lever à son tour mais son père l arrêta d un geste . reste assis . vous êtes nos invités , je m en occupe . puis il tapota l épaule de son fils un peu maladroitement , tout en murmurant : rien que pour ses yeux stéphanie , qui avait entendu , réprima un sourire . voilà , soupira augustin dès qu ils se furent éloignés , à présent tu connais mes parents . tu tenais surtout à ce qu il me connaissent , non ? oui . et tu savais très bien qu ils seraient à montréal en même temps que nous . je le leur avais demandé , avoua t il piteusement . pourquoi ? on ne va pas se marier , augustin , on ne va pas leur donner des petits enfants . enfin , pas moi ! l air déçu d augustin était touchant , mais elle ne voulait pas qu il imagine n importe quoi car sa déception serait alors bien plus grande . on aurait cru le bal des débutantes ! ragea t elle . saluez par ci , souriez par là . j ai passé l âge de ce genre de présentation . ce n était pas mon intention . j avais envie qu ils te voient , qu ils sachent que je suis heureux près de toi , qu ils puissent penser à nous deux ensemble . et qu ils s habituent à l idée qu ils n auront pas de descendance ? stéphanie , nous aurons peut être envie d adopter un enfant un jour . un jour ? quand j aurai la cinquantaine ? je ne veux pas fonder une famille , je te l ai déjà dit . je me fous pas mal de tout ça . je te veux , toi , et rien d autre . aujourd hui . en ce moment . mais plus tard ? je m en fous aussi . je ne prédis pas l avenir , je ne lis pas dans le marc de café . tu seras malheureux au bout du compte . sûrement pas . tu n es pas si vieille et je ne suis pas si jeune . tu fais une montagne d une souris . elle leva les yeux au ciel et se mit à pianoter sur la nappe , exaspérée . oh , et puis zut ! s emporta t il soudain d une voix contenue . je savais bien qu à moins d un miracle ce ne serait pas une très bonne soirée . je me suis entêté , désolé . je veux toujours que les choses s arrangent , je suis un grand naïf . quel besoin de les arranger ? nous étions très bien , non ? j adore ce voyage , j adore être avec toi , que fallait il de plus ? en ce moment , tes parents doivent se demander pourquoi tu m as choisie , moi , sinon pour les contrarier . j entends les commentaires d ici sur mes rides , mes cheveux elle s arrêta net en se souvenant que jean avait murmuré , complice : rien que pour ses yeux mais charlotte devait pleurer sur les bébés laramie qu elle ne verrait jamais . on s en va ? proposa augustin , le visage fermé . tu veux rentrer à l hôtel ? non . je t emmène d abord boire un verre au jardin nelson . une terrasse magnifique où tu pourras fumer , ça te rendra le sourire . il y a toujours du jazz à écouter là bas , et avec le festival , ce sera sûrement un groupe de très bon niveau . il faisait un effort louable pour dissimuler sa contrariété . qu avait il espéré ? pourquoi ne pouvait il pas se satisfaire de l instant présent ? augustin , dit elle en l empêchant de se lever , tu es fâché ? déçu ? si nous ne sommes pas sur la même longueur d onde , autant le savoir maintenant . pas de longueur , pas d ondes . je t aime , stéphanie . c est une réalité appelée à durer . mais moi aussi , je t aime ! avec toi , tout est différent , tout est bien . et je ne veux par retomber dans ces trucs d amour toujours qui , justement , ne durent pas . tu viens de le dire , ma chérie , avec moi c est différent . ah , que tu es têtu ! tu ne réussiras pas à m écrapoutir dans la discussion . oubliant leur différend , elle éclata de rire . encore ! exigea t elle . souviens toi , tu m avais promis un festival d expressions . prête l oreille dans la rue , tu seras servie . mais si tu en veux un peu tout de suite , je te trouve très kioute , ma pitoune . j aime te crouser , ça me met les yeux dans la graisse de binnes . j adore ! ça signifie ? que j aime te conter fleurette , ça me donne le regard amoureux . et je te trouve très jolie , ma chérie , pitoune est un mot doux . ton accent me ravit aussi . juste un peu , mais pas trop . de toute façon , tout me plaît chez toi . tes yeux , ton sourire il est de travers . un charme de plus , et qui te donne l air coquin . bon , on arrête de se disputer et on va écouter du jazz ? elle savait qu il reviendrait à la charge , que l avenir risquait d être un sujet d affrontement permanent . tout au fond d elle même , l envie de se laisser convaincre commençait à pointer , mais elle se sentait capable de la refouler encore . pour combien de temps ? ils quittèrent le restaurant bras dessus , bras dessous , et en passant la porte stéphanie murmura à l oreille d augustin : la soirée n était pas mauvaise du tout . ta mère t adore et ton père ne sait pas trop comment te prendre , mais ils ont été gentils avec moi . qui sait si un jour je n irai pas les voir à vancouver moi , je sais , dit il en resserrant son bras . nous irons ensemble , mademoiselle ! et ça n engage à rien , promis juré . ils avaient fait chacun la moitié du chemin , ils pouvaient s estimer réconciliés , en tout cas pour la nuit à venir . le bourdonnement des réacteurs avait fini par endormir la plupart des passagers . parmi les rares qui veillaient encore , lawrence feuilletait des journaux , résigné à ne pas trouver le sommeil . l argent de sa mère avait servi à payer les billets , un bon investissement puisqu il devait signer son bail et entreprendre les nombreuses démarches nécessaires à son installation , tant personnelle que professionnelle . lorsqu il arriverait définitivement , au début de septembre , tout serait réglé . il s agissait donc de son dernier aller retour , ensuite il habiterait paris . se redressant sur son siège , il tenta d apercevoir augustin et stéphanie , six rangées devant lui . s il avait pris le même vol qu eux , c était dans l espoir de voir anaba à roissy . il ne pouvait pas lui demander de venir le chercher , mais sans doute serait elle là pour accueillir sa soeur et la ramener aux andelys . consulté par téléphone , augustin n avait pas semblé contrarié , il avait même proposé à lawrence d organiser un rendez vous avec ce copain qui louait son appartement . dans la salle d embarquement , lawrence s était fait discret , saluant augustin et stéphanie de loin tout en faisant signe qu il ne voulait pas déranger les amoureux . en fait , il ne tenait pas à exaspérer stéphanie , au contraire , il souhaitait trouver le moyen de l amadouer , ce qui ne serait pas aisé . pour obtenir son billet d avion sur ce vol précis , il avait dû batailler , mais finalement il l avait déniché sur un site d achats de dernière minute qui profitait des désistements . une vraie chance , qu il prenait comme un clin d oeil du destin . une ombre au dessus de lui lui fit lever la tête de son journal . je vois que tu ne dors pas non plus , dit augustin . je peux m asseoir là cinq minutes ? mon voisin est parti faire sa nuit sur un autre siège , ma lumière le gênait . alors je te tiens un peu compagnie . stéphanie a pris un somnifère , je crois que je ne la réveillerai qu à l atterrissage . tout a l air d aller très bien pour vous deux . très bien est excessif . ah bon ? s étonna lawrence , déjà inquiet . que son meilleur ami et la soeur d anaba soient en couple l arrangeait trop pour qu il ne souhaite pas que ça dure . elle est très têtue , soupira augustin . autant que toi ? tiens , tu l avais remarqué ? oh , arrête ! je te connais aussi bien que si j étais ton frère . dieu me préserve ! ne sois pas désagréable , raconte moi plutôt tes malheurs . stéphanie se trouve trop vieille pour moi . lawrence ouvrit la bouche mais rattrapa in extremis ce qu il allait dire . pas de évidemment , pas de c est vrai . au contraire , il marmonna : sept ans ? rien d insurmontable . elle devrait se teindre en blonde , ça la rajeunirait et ça irait bien avec ses yeux . mais il n est pas question d apparence ! je l adore telle qu elle est , elle est très belle de toute façon . non , le problème se pose pour d éventuels enfants . quarante deux ans , c est encore jouable . elle n en veut pas . et toi , tu en rêves ? pas pour l instant . l instant est crucial , vieux . mariez vous vite fait et fabriquez en un à tout hasard . augustin se tourna vers lui et le dévisagea , consterné . tu es vraiment assez moche dans ta tête , lawrence pour rien au monde je ne précipiterai quoi que ce soit avec elle . et on ne fabrique pas les gluants au hasard ! j essaye de t arranger , protesta lawrence . toi ? en la circonstance , je ne vois pas ce que tu pourrais faire , ni ce que tu veux faire . bon , ça suffit ! explosa lawrence en haussant le ton , ce qui lui valut des grognements de mécontentement de quelques passagers . surpris , augustin s était un peu reculé mais continuait de le fixer . j en ai marre de tes sous entendus , reprit lawrence plus bas . quelque chose cloche entre nous ? tu veux me dire un truc ? vas y ! quand je te rappelle que je suis ton ami , chaque fois tu me fais comprendre que tu en doutes . tu ne m as pas pardonné de t avoir envoyé à ma place le jour de mon mariage ? non , je ne t en veux pas puisque j ai rencontré stéphanie . alors quoi ? si ça remonte à ton accident , j aimerais autant le savoir ! pourquoi en parles tu ? lawrence se mordit les lèvres , puis il haussa les épaules , impuissant , et attendit . le silence se prolongeant , il finit par murmurer : je ne l ai pas fait exprès . peut être que j aurais pu franchement , je l ignore . demi mensonge , moitié de vérité . qu y avait il d autre à avouer ? c est du passé , déclara augustin d une voix calme . aujourd hui , j ai souvent l impression que tu te sers de moi comme tu t es toujours servi des autres , de tout le monde . je me suis émancipé depuis longtemps , mais tu ne t en es pas aperçu , ou bien tu ne veux pas l accepter . rendu silencieux par ce verdict , lawrence jeta un coup d oeil vers le hublot . comme il n y avait strictement rien à voir , il poussa un profond soupir . je sais bien que tu as pris tes distances , et je le regrette . je suis souvent trop sérieux , trop absorbé , mais avec toi , je m amusais . on a connu de bons moments , non ? au lieu de répondre à cette dernière question , posée d un ton pressant , augustin laissa tomber : ce sont tes ambitions démesurées qui t ont absorbé . anaba était ton salut . elle va le redevenir ! c est mon but unique , et ce travail à paris n est qu un moyen . en ce qui concerne ton travail , avais tu le choix ? new york , par exemple . sauf qu en ayant choisi france , tu fais d une pierre deux coups . je joue une partie très serrée en ce moment . mais je peux te dire que s il m avait fallu choisir un seul pion , j aurais pris anaba . augustin ébaucha un sourire . sous la faible lumière du plafonnier , sa cicatrice paraissait sombre et barrait sa joue . lawrence éprouva brusquement une véritable bouffée de sympathie envers lui . j espère que ça marchera pour toi avec stéphanie , dit il très vite . si tu l épouses , tu me prendras comme témoin ? j y réfléchirai . remarque , si elle me disait oui , je ne serais plus en état de réfléchir à quoi que ce soit ! c est à ce point là ? au delà , au delà lawrence se mit à rire mais une main surgit entre les dossiers des fauteuils et lui agrippa le bras . hé , vous deux ! vos histoires m empêchent de dormir , vu ? alors , mettez la en veilleuse ! la main disparut tandis que lawrence et augustin échangeaient un regard . ils avaient la même envie de pouffer , ce qui les ramenait loin en arrière , sur les bancs de la fac , à leurs fous rires de l époque . augustin prit le bloc notes abandonné sur les genoux de lawrence et sortit un stylo de sa poche de chemise . après avoir griffonné quelques mots , il lui adressa un clin d oeil et se leva . lawrence le suivit du regard tandis qu il remontait l allée centrale , puis il récupéra le bloc notes . je te laisse en mauvaise compagnie mais on arrive dans moins de deux heures , et d ici là , tu n as aucune raison de parler tout seul . je te retrouve à charles de gaulle . ton ami augustin laramie . p . s . : je signe en entier pour que tu puisses conserver précieusement l autographe , ça vaudra de l or un jour ! l important , bien sûr , était le mot ami , qui laissa lawrence tout songeur . anaba faisait les cent pas dans le hall des arrivées , remontant sans cesse la bandoulière de son sac . elle était impatiente de voir stéphanie , de connaître ses impressions sur montréal , de lui apprendre que leur peinture sur bois avait de la valeur , de lui dire sa fierté d avoir réalisé quelques ventes au magasin , en particulier celle d une affreuse paire de fauteuils dont elles pensaient ne jamais se débarrasser . arpenter le hall de roissy la rendait nerveuse . combien de fois était elle arrivée elle même du canada , ou venue attendre lawrence le coeur palpitant de joie ? tout cela semblait à la fois lointain et proche , vécu dans une autre existence . pétrie de doutes , de regrets , de frustration , et d une colère qui n en finissait pas de s éteindre , elle ne savait plus où elle en était . parfois , elle s imaginait possible de tout recommencer , parfois elle y renonçait d avance comme à la pire des folies . elle s était levée très tôt pour être ici à huit heures . stéphanie serait sûrement fatiguée à sa descente d avion , et pressée d allumer une cigarette à peine dehors ! sur la route du retour , elles allaient pouvoir bavarder à loisir , attraper quelques bons fous rires , se faire des confidences . l arrivée du vol en provenance de montréal venait enfin d être annoncée , mais il faudrait encore patienter le temps que stéphanie et augustin récupèrent leurs bagages et passent tous les contrôles . pour tromper son attente , anaba décida d aller boire un café , le troisième depuis qu elle était ici . stéphanie avait elle fait du shopping ? rapportait elle du pâté de bison , des tisanes inuit et du thé du labrador sucré au beurre d érable ? augustin avait promis de la conduire au marché jean talon , dans la petite italie , un paradis des saveurs que lawrence avait fait découvrir à anaba un an plus tôt . rien qu une année , et tant de bouleversements ! malgré tout son amour pour stéphanie , anaba eut un pincement au coeur . quel beau voyage d amoureux sa soeur venait elle de faire , dans cette ville où elle avait failli vivre pour toujours elle se dirigea vers la porte annoncée , d où commençaient à émerger les premiers passagers . mais ce ne fut ni stéphanie ni augustin qu elle aperçut d abord . la silhouette de lawrence lui était si familière qu elle le reconnut de loin , rien qu à son allure . grand et mince , élégant , ses cheveux blonds coupés plus courts que d habitude , il cherchait quelqu un du regard . quand leurs yeux se croisèrent , il marqua un temps d arrêt , se faisant bousculer par des gens pressés . puis il vint vers elle avec un sourire timide qu elle ne lui connaissait pas . augustin se fait fouiller par les douaniers , annonça t il , ils ont dû lui trouver une tête de coupable . l un devant l autre , ils hésitaient sur la manière de se dire bonjour . finalement , il posa son sac de voyage , lui mit une main légère sur l épaule . je peux t embrasser ? demanda t il en l attirant à lui . leur étreinte fut brève , mais suffisante pour qu anaba comprenne qu il y en aurait d autres . plus tard , un jour , au bon moment , car elle n était pas loin du pardon . je vois que vous avez fait connaissance ! lança ironiquement stéphanie en arrivant à son tour . lawrence essaya de prendre l air amusé mais ne réussit qu à avoir l air perdu . anaba tomba aussitôt dans les bras de sa soeur , puis dans ceux d augustin qui finissait de boutonner sa chemise . j ai de la chance , déclara t il , personne de mal intentionné n a glissé dans ma valise deux cents kilos d héroïne pure ou d explosifs ! ils m ont donc laissé partir . du coin de l oeil , il mesura la situation . l agacement de stéphanie , l embarras de lawrence , l indécision d anaba . on va prendre un taxi lui et moi , décida t il . comme ça , vous les filles , vous n aurez pas à rentrer dans paris . il enferma stéphanie dans ses bras et la serra trop fort en ajoutant : et on s appelle et on joue à devine qui vient dîner , d accord ? puis il entraîna lawrence avec lui vers la sortie , se retournant dix fois pour dire au revoir d un signe de la main . anaba et stéphanie , côte à côte , restèrent immobiles tandis qu ils s éloignaient . tu sais que tu es mûre pour l asile ? dit stéphanie avec un sourire débordant d affection . j ai rêvé ou je t ai vue l embrasser ? à peine ! j étais tellement sidérée qu il soit là les deux hommes venaient de quitter le hall et avaient disparu . on descend au parking ? suggéra anaba . on a mille choses à se raconter , tu vas me parler du canada . surtout d un canadien . ils sont attachants , n est ce pas ? ah , quand on y a goûté les portes de l ascenseur se refermèrent sur leur double éclat de rire . après tout , roland finirait sans doute par aller à la noce sans être obligé de prendre l avion .