françoise bourdin la camarguaise roman éditions belfond , pour juliette et pour paulette qui souvent , dans mon enfance , usaient de cette langue provençale et me racontaient l histoire de la noix avec ses quatre doumaïzeletto dins oun castel , oun zigozounzoun al mièl j espère que l arlatenco de ce livre leur plaira ! la bastide était silencieuse , chaude et familière autour d elle , avec ses odeurs anciennes et ses peintures défraîchies dont elle apercevait les cloques par endroits . jordane s était immobilisée un instant sur le palier du premier étage , guettant par habitude les bruits de la maison . mais il n y avait rien , hormis le frottement caractéristique du balancier de l horloge , jamais réparé , et chacun devait dormir tranquille . au lieu de continuer vers le second , la jeune femme fit quelques pas hésitants et alla s asseoir sur un cantou . les veilleuses de la cage d escalier , très insuffisantes , créaient des ombres effrayantes dans tous les coins , mais jordane connaissait si bien la maison qu elle aurait pu s y déplacer dans le noir . son grand père avait fait installer , trente ans plus tôt , un système d éclairage qui répandait de vagues lueurs au long des couloirs . il en avait décidé ainsi à la naissance de sa première petite fille car , dès qu il était question d améliorer le confort de la bastide , il ne reculait devant rien . seulement voilà , depuis bien longtemps à présent , et faute de moyens , tout s était usé , abîmé , dégradé . jordane se sentit brusquement oppressée . certains soirs de fatigue , comme celui là , elle prenait vraiment conscience de ses responsabilités , beaucoup trop lourdes pour une jeune femme seule ; de son avenir précaire qui s obscurcissait d année en année ; de ce que les autres femmes de sa famille attendaient d elle . elle avait promis sur tous les tons , répété mille fois qu elle se chargeait du biloba , et qu elle les sortirait de l impasse . était elle capable de tenir ses promesses ? malgré sa volonté , son imagination ou sa capacité de travail , l argent manquait de plus en plus . et soudain jordane éclata en sanglots silencieux , recroquevillée sur elle même comme sous l effet d une véritable douleur . elle remonta ses genoux et replia ses bras autour , se balançant d avant en arrière . la bastide du biloba était un héritage empoisonné , un miroir aux alouettes , un chemin de croix . l escalier craqua et elle releva la tête . lionel descendait , les cheveux en bataille , sa robe de chambre flottant autour de lui . il vint aussitôt vers elle , la regarda avec tendresse , l attira contre lui . tu n étais pas dans ta chambre , je me suis inquiété des soucis , mon amour ? chuchota t il d une voix rassurante . je ne suis plus ton amour et , des soucis , j en ai par dessus la tête ! il se mit à rire mais recula d un pas . les boucles brunes de la jeune femme avaient frôlé son ventre , éveillant un sempiternel et encombrant désir . descendons boire quelque chose , proposa t il . en arrivant de paris , le matin même , il avait rempli le réfrigérateur de ces bouteilles de champagne dont jordane raffolait . il marquait ainsi chacune de ses visites d attentions et de cadeaux . il était décidé à reconquérir sa femme , quelle que soit sa résistance . au pied de l escalier , ils tournèrent à droite vers la cuisine qui demeurait la pièce la plus accueillante de la trop vaste bastide . jordane sortit deux verres dépareillés tandis qu il la détaillait , du coin de l oeil . ses hanches étaient toujours aussi étroites , sa silhouette haute et gracieuse . une masse de cheveux brillants , très sombres , dissimulaient un petit front têtu , un visage aux pommettes saillantes , une bouche enfantine . elle ne se maquillait jamais , restant hâlée en toute saison , et ne cherchait même pas à mettre en valeur son regard doré , profond , scintillant . tu as l air d une gamine , dit il en souriant de convoitise . elle se laissa tomber sur le banc , près de lui , puis renversa la tête en arrière pour vider son verre . n y tenant plus , il la prit par les épaules et l embrassa dans le cou . elle sentait le cheval , la poussière , le soleil . il eut un pincement au coeur , très désagréable . il n était pas seulement frustré , il était malheureux . de quel droit l avait elle quitté ? tu as besoin d argent , jordane ? il murmurait , la bouche contre sa peau tiède , la voix altérée . elle se dégagea d une secousse , se mit debout pour mieux le toiser . toujours aussi délicat ! depuis combien de temps n avaient ils pas fait l amour ensemble ? un an ? davantage ? lionel avait ses maîtresses , à paris , et jordane menait une vie solitaire au biloba . pour ce qu il en savait , du moins . et puis , de l argent , ajouta jordane d un air las . je voudrais bien en gagner , pas t en emprunter ! que cette fichue terre se décide à rapporter trois sous ! grand père y parvenait mieux que moi , et pourtant je l ai pris pour un vieil idiot , un grand père , grand père , la singea t il . tu en es toujours là ? reprends toi , ma grande , le monde avance ! essaie de te maintenir dans la course . puisqu elle l avait repoussé , comme d habitude , il n avait plus très envie de discuter . il bâilla et versa du champagne dans leurs verres . elle s empara du sien avant de quitter la cuisine , sans explication . il l entendit ouvrir la porte du bureau . elle allait encore se replonger dans ses comptes , tirer des plans sur la comète toute la nuit . il éteignit , traversa le hall et s arrêta un instant au pied de l escalier . elle écrivait , la tête penchée sous la lampe bouillotte , le dos voûté , l air absorbé . trop agacé pour la trouver attendrissante , il décida que tout ce gâchis ne le concernait pas , qu il avait sommeil . il allait s éloigner , dépité , lorsqu elle se tourna vers lui . l ampoule électrique faisait luire ses boucles brunes , cernait ses yeux et creusait ses joues . elle lui adressa un drôle de petit sourire . jordane non , il ne pouvait pas se résigner à la laisser seule . le silence de la nuit lui donnait l impression trompeuse d une intimité retrouvée . il l avait si souvent tenue dans ses bras , possédée , aimée , qu il refusa brusquement le rôle d ami auquel elle prétendait le condamner . jordane , répéta t il plus bas en s approchant . elle vit sa détermination et sut tout de suite ce qu il allait faire . elle posa son stylo , se leva , mais il l avait déjà prise par la taille . il était plus grand et plus fort qu elle . ils luttèrent quelques instants , elle vraiment furieuse , et lui comme s il s agissait d un jeu . combien de fois s étaient ils amusés de la sorte , à se poursuivre en riant à travers leur appartement de paris , se défiant comme des gamins ? et toujours pour finir ils se retrouvaient blottis l un contre l autre , soumis au même désir . lionel tira d un coup sec sur le chemisier , arrachant les boutons . il vit qu elle ne portait pas de soutien gorge . elle se débattait pour de bon , sans prononcer un mot . comme elle était sportive , musclée , pleine d énergie , elle lui échappa une seconde mais il la rattrapa par le bras . de la voir à moitié nue avait rendu fou lionel . il la plaqua contre le mur qu elle heurta durement . il insinua de force un genou entre ses cuisses pour l empêcher de bouger , pour l obliger à céder . au moment où il posait avec avidité ses mains sur ses seins , elle lui envoya une gifle magistrale . ils reprirent leur souffle , immobiles , avant qu il accepte de reculer . désolé , marmonna t il . il la regardait toujours , fasciné , et elle ne chercha pas à rajuster ses vêtements . au contraire , elle avança pour le provoquer de façon délibérée . mais qu est ce que tu es devenu , mon pauvre chéri ? un vrai satyre ou une simple brute ? machinalement , lionel frotta sa joue , là où les doigts de jordane avaient laissé une marque rouge . tu veux que j ouvre mon jean ? poursuivit elle . tu veux prendre un petit plaisir , debout contre la porte ? je peux faire ça pour toi ! garce , parvint il à articuler en baissant les yeux . parce que je n ai pas envie de toi , je suis une garce ? tu trouves ? ah , vraiment , nous n étions pas faits pour aller bien loin , tous les deux ! s il te plaît ne dis pas des choses que tu vas regretter la seule chose que je regrette , ce sont les enfants que tu n as pas voulu avoir ! il soupira , brusquement calmé . elle avait sans doute raison de lui en vouloir . il aurait donné beaucoup pour pouvoir revenir en arrière . hélas , il avait tout compris trop tard . j ai changé , jordane , mais tu ne m écoutes pas . tu n écoutes personne je n ai pas de temps à perdre ! j ai cette maison sur le dos , je n ai plus de vie ! et tu n as rien fait pour m aider , pour que ça s arrange entre nous . tu ne penses qu à toi . tout ce qui t intéresse , c est de me sauter dessus ! des femmes , il y en a d autres tu m as donné dix fois la preuve que tu savais où les trouver ! elle pouvait être sans pitié , il en avait déjà fait l expérience à ses dépens , et il ne voulut pas en entendre davantage . il se détourna , mal à l aise , vaguement en colère , ne sachant que faire . la prochaine fois , mets y les formes , offre moi des fleurs la voix de jordane , derrière lui , avait soudain une intonation gaie . il l aimait pour ça aussi , pour cette joie de vivre qui n appartenait qu à elle et qui faisait surface à n importe quel moment . il lui jeta un coup d oeil mais elle lui ordonnait de sortir , d un geste amusé . j ai du travail , rappela t elle en désignant son bureau . ce n était plus la peine d insister , ce serait pour une autre fois . mais il ne se laisserait pas décourager , quoi qu elle fasse ou quoi qu elle dise . elle était trop belle pour qu il abandonne la partie , et puis surtout il l aimait encore beaucoup trop . tandis que jordane alignait d inutiles colonnes de chiffres , une nuit étoilée brillait sur la provence . à cinq kilomètres d arles , la bastide du biloba étendait ses soixante hectares de terres arides vers la crau . c était une solide construction , typique de la région avec son toit à quatre pans , sa façade de pierre , élégante et sévère , sa terrasse surélevée . construite cent cinquante ans plus tôt , sous napoléon iii , par un riche bourgeois arlésien pressé d étaler sa fortune , la bastide était un peu trop grande , un peu trop haute , mais tout avait été mis en oeuvre pour la rendre moins austère . des sculptures , des balustrades , des fenêtres à petits carreaux adoucissaient l ensemble tout en le chargeant . la demeure avait été érigée , sans nul doute , pour donner une impression de prospérité . un siècle et demi plus tard , elle avait affreusement vieilli . les persiennes , autrefois peintes en rose , n avaient plus de couleur . aucune huisserie ne fermait bien . des tuiles manquaient , çà et là des fissures se lézardaient avec le temps . les joints de la pierre de taille s étaient desséchés sous le soleil implacable , des vitres fendues n avaient jamais été remplacées . à quelques pas de la façade , deux somptueux ginkgos bilobas culminaient à près de vingt cinq mètres . ces conifères exceptionnels , avec leurs feuilles vert clair en forme d éventail , avaient voilà longtemps donné son nom à la bastide . de génération en génération , tous les valence se persuadaient que les deux arbres étaient des emblèmes autant que des porte bonheur . le grand père de jordane , françois valence , avait été le dernier propriétaire heureux . c est avec sa descendance que les ennuis avaient commencé . il n avait eu qu une fille unique , isabelle , aussi ravissante qu originale , et dont la naissance juste après la guerre , en , avait coûté la vie à sa mère . en choisissant de rester veuf , françois fit son propre malheur . isabelle , à peine majeure , épousa hugues , un homme de dix ans son aîné . délicieux rêveur , aussi farfelu que sa femme , hugues s installa au biloba sans même s apercevoir qu il s agissait d une propriété agricole . il vivait derrière l objectif de son minolta , l oeil rivé au zoom . les moutons de son beau père n étaient que de simples sujets pour clichés bucoliques . quant aux chevaux andalous que françois venait d installer chez lui , il les mitraillait sans répit , s extasiant sur leurs attitudes mais n imaginant pas un instant que ces animaux avaient besoin de soins constants . alarmé par ce qu il appela d abord l originalité puis la paresse de son gendre , françois insista auprès de sa fille pour qu elle conserve le nom de valence et le transmette à ses enfants . il espérait des héritiers mâles , il comptait sur eux . isabelle et hugues acceptèrent de bonne grâce puis fabriquèrent une première fille , nora , et jordane deux ans plus tard . pas de descendant pour les valence , une fois encore , rien que des pisseuses . pour oublier sa déception , françois s absorba dans le travail . il défricha une partie de ses terres et se lança dans la culture des fleurs sans grand succès . il ne s en formalisa pas car il restait , avant tout , passionné par ses andalous . c était un homme de cheval , comme son père l avait été avant lui . ce qui signifiait que le petit camarguais , si rustique et maniable soit il , ne l intéressait guère . cavalier hors pair , françois avait toujours possédé , pour son plaisir , des chevaux espagnols et arabes . il les dressait avec patience et compétence , tentait les croisements les plus audacieux sans regarder à la dépense lorsqu il s agissait de se procurer une poulinière de qualité . il poursuivait un but précis : améliorer son élevage jusqu à n avoir plus aucune concurrence dans la région . la corrida l intéressait bien davantage que la course libre qu on pratique volontiers dans le midi , et il ne manquait aucune feria . parfois , il s offrait le voyage jusqu en espagne pour assister à des corridas de rejoneo , cette tradition tauromachique venue du portugal qui met face à face le taureau de combat et le cheval . pas un de ces lourds animaux caparaçonnés qui servent aux picadors , mais des bêtes somptueuses , tout en muscles et en nerfs , que rien ne protège des cornes meurtrières , et qui sont montées par des cavaliers d exception . françois éprouvait de grands frissons lors de ces spectacles . il rêvait de voir les mêmes chevaux chez lui , sur ses terres . dès qu il rentrait au biloba , il se penchait sur les origines des étalons et projetait ses saillies de l année à venir avec le plus grand soin . il possédait une dizaine de juments qui l accaparaient entièrement . à force de se passionner pour les caballeros en plaza et tout ce qui s y rapportait , françois fut frappé par une évidence : il y avait des femmes dans ce monde là des femmes à cheval depuis la très célèbre conchita cintron des femmes capables d élever des taureaux , et de caracoler en selle devant eux . alors il commença à regarder ses petites filles avec moins de mépris . hélas , juste au moment de son dixième anniversaire , on découvrit que nora , l aînée , était atteinte d une maladie osseuse . isabelle se mit à courir les médecins et les chirurgiens . de marseille à montpellier , elle traîna sa fille dans tous les services hospitaliers de pointe , essayant de comprendre quelque chose aux noms barbares de l ostéopathie . françois fut consterné , ému , mais aussi très déçu . nora commença à subir des interventions qui imposaient des convalescences interminables . hugues consacrait beaucoup de temps à sa fille , l aidait dans ses rééducations successives avec patience et , n oubliant pas pour autant ses appareils et ses objectifs , il l initiait à la photographie . jusque là , on n avait pas beaucoup compté sur lui au biloba , mais il devint carrément invisible . restait jordane . celle là semblait aimer les animaux et jouir d une santé à toute épreuve . françois reprit courage et s appropria la fillette . dès qu elle était en vacances , il l emmenait avec lui au fond des prés pour observer les poulains qui grandissaient . il la mit en selle très tôt , et parvint bientôt à lui donner le goût de l équitation . il la récompensa même , deux années de suite , par un voyage en andalousie . jordane aimait les chevaux , les comprenait , n avait peur de rien . françois se félicitait de ses progrès , reléguant au second plan les problèmes d une scolarité médiocre . elle connut donc une adolescence extravagante au sein d une famille très marginale . sa mère et son père n étaient jamais là et semblaient avoir tout abdiqué , son grand père ne parlait que de chevaux , sa soeur se languissait sur ses cours par correspondance , incapable de rester dans une école plus d un trimestre par an . le biloba était un paradis , tant qu on ne s intéressait pas à son rendement . les champs de fleurs , les moutons dans le lointain , les andalous sur leurs pâturages : une véritable image d épinal . sans parler de la bastide elle même , inépuisable terrain de jeux . durant l hiver , pendant les quelques jours froids qui s abattaient sur la provence et la camargue , jordane et nora exploraient les greniers , jouaient à cache cache dans les couloirs , dévoraient des livres au coin du feu . elles étaient si différentes qu elles s entendaient à merveille . bien qu elle soit la cadette , jordane protégeait sa soeur , essayait de la divertir , de lui faciliter la vie . nora se laissait dorloter , peu pressée de grandir . sa claudication émouvait les enfants de son âge , mais qu en serait il des hommes plus tard ? jordane riait , affirmait que sa soeur serait guérie d ici là . c était faux , elles le savaient toutes les deux . lorsqu elles atteignirent respectivement seize et dix huit ans , nora se mit à souffrir de ses complexes latents . une foule de jeunes gens tournaient autour de jordane . grande , mince , sportive , cavalière gracieuse , elle avait tout pour séduire . son regard noisette était pailleté d or et françois disait qu elle avait des yeux de tigre . ses cheveux bruns , rarement coiffés , se répandaient en boucles folles sur ses épaules . elle pouvait rivaliser avec n importe quel garçon dans bon nombre de sports et elle savait s amuser . nora ne devint pas jalouse , elle devint triste . elle n était pourtant ni laide ni sotte , mais sa maladie l empêchait d en prendre conscience . elle aurait voulu monter à cheval , elle aussi , danser le rock , courir sous le soleil ou dévaler les escaliers . elle se mit à afficher en permanence un petit sourire résigné qui décourageait tout le monde , même sa mère . ensuite elle se prit successivement pour marie laurencin puis pour camille claudel avant d abandonner les formes et les couleurs au profit de la musique . hugues lui acheta un piano d occasion et isabelle dénicha un professeur bénévole . nora étudia sans relâche durant plusieurs années , devint une assez bonne interprète et se mit à composer . pendant ce temps , jordane apprenait le piaffer , le passage et autres figures de haute école aux andalous de françois . elle commençait à trouver son grand père un peu tatillon , un peu démodé . avec l intransigeance de la jeunesse , elle jugeait les autres et refaisait le monde en une nuit . infatigable , hugues continuait de mitrailler tout ce qui tombait dans son champ de vision . après avoir usé des caisses de pellicules sur les andalous déguisant jordane en portugaise , en arlésienne ou en gardiane il se prit d amour pour les marais et leur faune . les flamants roses et les ragondins furent ses premières cibles , puis l eau et le soleil lui suffirent . comme il aimait l insolite et qu il savait le capter , il s aventura de plus en plus loin dans des endroits traîtres et déserts . un soir d hiver , il ne rentra pas au biloba . on le chercha deux jours durant avant de retrouver son corps . il s était noyé , tout empêtré de ses appareils et de ses boîtes à objectifs . jordane venait d avoir vingt ans , c était bientôt noël . à l enterrement d hugues , isabelle et nora se serraient l une contre l autre , hagardes . jordane pleura son père mais elle aimait trop la vie pour se laisser abattre . le chagrin glissa sur elle tandis que sa soeur se renfermait encore davantage . isabelle , pour sa part , se mit à courir les brocanteurs , les foires à tout , les antiquaires , comme pour s étourdir et s éloigner du biloba . au premier étage , sa grande chambre lui faisait horreur . la pièce mitoyenne , qui avait été le labo photo d hugues , resta condamnée . jordane rangea les négatifs , les planches contacts et les clichés dans des cartons . elle ouvrit les rideaux noirs , aéra , jeta les produits de développement . en sortant , elle ferma la porte à clef mais laissa celle ci dans la serrure . tout le monde pouvait entrer mais personne ne le fit . françois , malgré lui , s accrocha davantage encore à jordane dans les mois qui suivirent . or , elle se sentait lasse de l autorité et de l omniprésence de son grand père , malgré toute l affection qu elle avait pour lui . c est à ce moment là qu elle fit la connaissance de lionel . elle garda toujours de cette rencontre un souvenir ébloui . au volant de la très vieille rover de françois , superbe antiquité qui ne démarrait qu une fois sur deux , jordane manoeuvrait avec prudence dans les rues étroites d arles . lionel les descendait à toute allure , en parisien inconséquent qu il était , au volant de son coupé tout neuf . il parvint à éviter la rover mais percuta à grand fracas le porche d un hôtel particulier . il était dans son tort , ce fut sa première phrase . jordane aurait pu partir , s en tenir là , mais elle s attarda pour lui indiquer un dépanneur , un garagiste qu ils attendirent ensemble à la terrasse d un café . lionel avait trente ans , des cheveux blonds très courts , un regard bleu pâle et beaucoup d assurance . il l invita à dîner place du forum , au vaccarès , puis elle le suivit à l hôtel d arlatan où il avait pris une chambre pour le week end . il commanda du champagne et lui fit couler un bain chaud . il la déshabilla lentement , la porta jusqu à la baignoire , se mit à lui savonner les épaules , la nuque , les seins . elle avait connu quelques amourettes sans lendemain , quelques coups de coeur , mais rien de comparable à ce qu elle ressentit ce soir là , entre les mains de cet inconnu auquel elle s abandonna . elle découvrit le plaisir tel qu elle ne le connaissait pas encore , ne le devinait même pas . lionel avait beaucoup d expérience dans ce domaine . il aimait l amour , il courait les femmes , cependant jordane avait quelque chose de différent qui le retint aussitôt . bien sûr , il fut d abord sensible à ses yeux dorés , à ses hanches étroites de garçon , à ses longues jambes musclées . mais aussi à son irrésistible appétit de vivre , son parfum de soleil , de cheval , de liberté . sans façons , elle l invita à déjeuner au biloba le dimanche suivant . il découvrit la famille valence avec curiosité . il ne comprenait rien à ces gens là mais jordane crut qu elle pourrait les lui faire aimer . c est elle qu il aimait , heureux et surpris d être déjà si attaché à cette drôle de jeune fille . il repartit pour paris mais revint le week end suivant . il possédait des parts dans un cabinet d assurances assez prospère , et il pouvait faire l école buissonnière de temps en temps . jordane avait une amie , une seule , cécile marchand . elles avaient été ensemble au collège puis au lycée , avaient obtenu , un peu laborieusement , leur bac le même jour . les parents de cécile tenaient une agence immobilière sur la rive droite d arles , à trinquetaille . leur fille rêvait de spectacles et d artistes , ne manquait jamais une seule manifestation culturelle de la saison d été et avait fini par s inscrire dans une école privée , à aix en provence , pour devenir attachée de presse . jordane lui présenta lionel . éblouie au seul nom de la capitale , cécile pensa aussitôt que ce séduisant parisien était une aubaine inespérée pour jordane . après tout , celle ci n avait rien à attendre du biloba et n allait pas passer sa vie à traîner dans une écurie ! jordane écouta ces arguments avec plaisir , confortée dans l idée que lionel était l homme qu il lui fallait . il y avait bien sûr son grand père , sa soeur , ses chers andalous , mais tout sembla se résoudre aisément . nora poussa jordane à saisir sa chance , sincèrement convaincue que la cadette était faite pour briller loin d eux . elle alla même jusqu à prétendre que françois n était qu un vieil ours , accroché à des certitudes ineptes et tout juste capable de conduire la famille valence à une ruine définitive . l avenir de jordane n était pas d user ses jeans sur le cuir des selles tandis que le grand père continuerait de s extasier devant les prouesses de ses étalons . jordane prêta donc une oreille complaisante aux discours de nora et de cécile , pressée qu elle était de passer toutes ses nuits dans les bras de lionel . elle chassa les doutes et les appréhensions , crut se mettre à l abri en parlant mariage . lionel ne se fit pas tirer l oreille . il avait hâte d exhiber jordane à tous ses copains . et puis , à trente ans , l idée de se marier ne lui déplaisait pas . il songeait même à un enfant . mais pas tout de suite car il débordait de projets et d ambition . il demanda très cérémonieusement la main de jordane à françois . si le vieux monsieur fut un peu choqué de la rapidité avec laquelle la préférée de ses petites filles décidait de le laisser tomber , il n en montra rien . au contraire , il racla les fonds de tiroir pour permettre à isabelle d organiser une belle noce . les valence ne recevaient plus très souvent , faute de moyens , il fallait donc saisir cette occasion pour épater toute la région . courtois et surtout lucide , lionel offrit de partager les frais . françois accepta sans pour autant changer d opinion sur le futur mari de jordane qu il tenait pour le dernier homme qu elle aurait dû rencontrer . ensuite , tout s enchaîna . une très belle réception , les adieux émus de rigueur , le départ pour paris . lionel y possédait un appartement agréable , acheté trois ans plus tôt dans de bonnes conditions . de grandes pièces claires , un balcon , une cuisine ultramoderne , un quartier à la mode . jordane s y installa tout d abord avec plaisir . ils sortaient tous les soirs , faisaient l amour toutes les nuits . leur entente physique , qui confinait à la dépendance chez jordane , était le meilleur atout de leur couple . pour le reste lionel partait vers sept heures , le matin , et rentrait douze heures plus tard . jordane visitait paris , faisait les boutiques . elle n était pas très douée pour la cuisine et , de toute façon , lionel n aimait que les restaurants , le bruit , la foule . l hiver était morose , pluvieux , sans aucun attrait . au bout de trois mois , jordane apprit ce qu était l ennui , les jours sans but et sans fin , l enfermement dans soixante dix mètres carrés et la tristesse des squares déserts en février . elle essaya d aller au cinéma , mais les salles obscures lui donnaient la nostalgie de l espace et de la lumière ; elle voulut s intéresser aux amis de lionel , mais ils parlaient de choses qu elle ne connaissait pas , ou alors d argent , de marché , de portefeuille ; elle tenta des incursions dans les instituts de beauté , mais elle n était jamais si jolie qu au naturel . les mois se traînaient , annonçant le désastre . que devenait nora , que faisait isabelle , comment son grand père s en sortait il seul ? le soleil devait briller sur arles , toujours écartelée entre provence et camargue . le coeur de jordane appartenait bien davantage au biloba qu à lionel . la jeune femme rêvait des poulains qu elle ne verrait pas naître , des champs d iris qu un vent fou de printemps faisait frissonner loin d elle . en fermant les yeux , elle voyait la bastide , sentait l air marin . lionel comprit que les choses se gâtaient . jordane avait maigri , perdu son hâle , ses muscles et son sourire . elle s accrochait toujours à lui , la nuit , passionnée mais angoissée . elle dormait mal et s était mise à fumer . les disputes ne tardèrent pas . il en avait assez de l entendre parler du biloba et du midi . elle était lasse de la pluie , de ses absences , de sa suffisance . comme elle n avait rien d une épouse effacée , disciplinée , elle s en plaignit . d abord il se vexa puis il eut peur . jordane était capable de s en aller un beau jour , il le devinait . il n avait rien à lui proposer mais il ne voulait pas qu elle parte . il lui offrit de très beaux bijoux , de grandes soirées romantiques , des week ends en italie . devant le colisée , jordane songeait aux arènes d arles ; à venise , elle évoquait les marais et les rizières de sa camargue . elle finit par se rendre à l évidence : on fait plus vite le tour d un homme que d un cheval . un coup de téléphone de nora , en pleine nuit , signa la fin de l histoire . françois était mort d un arrêt du coeur . le lendemain , jordane prit le premier tgv . sur le quai de la gare de lyon , lionel sut qu elle quittait paris pour toujours . jordane retrouva le biloba avec autant de bonheur que de désespoir . il y avait tout juste un an qu elle avait abandonné les lieux . rien n avait changé , c était juste un peu plus abîmé qu avant , un peu plus à l abandon . isabelle errait d une pièce à l autre , effarée de ce qui les attendait , nora et elle . jusqu à présent , son père l avait protégée , s était occupé de tout . les moutons , les chevaux , les iris : elle les avait toujours regardés de loin . nora , affublée d une sempiternelle jupe longue qui dissimulait ses cicatrices , vit arriver sa soeur comme le messie . jordane connaissait la terre , le fonctionnement de l exploitation , elle savait ce que mangeaient les bêtes et comment on récoltait les fleurs . quand jordane annonça qu elle était vraiment de retour , et non pas de passage , nora et isabelle se mirent à pleurer . cette scène réconforta jordane , la fit mûrir d un coup . elle avait beau n être que la cadette , elle était à présent soutien de famille . l enterrement de françois rassembla tout ce que la camargue comptait de manadiers et de gardians . ils lui firent , à cheval , une haie d honneur jusqu au cimetière . jordane ignorait que son grand père avait tant d amis . elle eut droit , pêle mêle , aux condoléances et aux conseils . chacun avait son mot à dire sur l avenir du biloba , sur la meilleure façon de le gérer , mais les voix étaient unanimes : les valence devaient garder leur propriété . jordane investit donc le petit bureau du rez de chaussée pour examiner les registres et les comptes . la situation était pire que prévue car tous les relevés bancaires de françois accusaient un découvert . dans une chemise en carton , étiquetée avec soin , elle trouva une douzaine de factures en souffrance qui allaient du maréchal ferrant au garagiste en passant par diverses assurances . épouvantée d avoir pris la responsabilité d un pareil gouffre , elle se sentit vaciller . cependant , parmi tous les papiers et dossiers qui encombraient les tiroirs , elle découvrit une enveloppe à son nom . à l intérieur , elle reconnut l écriture ferme de son grand père . la lettre commençait par une formule ironique : si par hasard je meurs suivaient quelques considérations désabusées sur l exploitation agricole du biloba et enfin une envolée presque lyrique au sujet des andalous . le dernier poulain né au domaine avait été baptisé butaban . cadeau posthume pour sa petite fille préférée , ce bébé cheval était l aboutissement de cinquante années d élevage . françois , avant de signer , avait pris soin de souhaiter bonne chance à jordane , en provençal . elle pleura longtemps , affalée contre le vieux bureau d acajou , sur son grand père disparu , sur son mariage raté , sur le fardeau qu elle avait décidé d accepter . ensuite elle fila à l écurie , fit la connaissance de butaban , lui promit monts et merveilles puis se mit au travail . elle comprit rapidement qu elle avait eu grand tort de mépriser les méthodes de françois , de le juger du haut d une jeunesse intransigeante . pour moderniser l exploitation , il aurait fallu d énormes capitaux , faute de quoi il valait mieux se contenter des moutons , des chevaux et des iris . pour ces derniers , jordane voulait la certitude d une récolte achetée d avance au lieu d un démarchage annuel des plus incertains . elle se promit de faire appel à lionel pour obtenir une introduction dans le monde clos des parfumeurs , ces gens là n ayant jamais assez de fleurs à écraser . en ce qui concernait les chevaux , elle compulsa le fichier clients de son grand père et décida de vendre la moitié de sa cavalerie . quant au cheptel des mérinos , il pouvait continuer de paître tranquille sur les terres du biloba d octobre à juin , la transhumance s effectuant sans problème en camion depuis une dizaine d années . les trois bergeries étaient un peu écroulées , certes , les clôtures étaient branlantes et le vieux berger sempion n avait plus toute sa tête , mais on pouvait continuer comme ça encore un moment . la plus grande joie de jordane fut de se remettre en selle . c était son élément , sa vraie passion . les andalous durent se plier de nouveau aux figures d école , il y eut de la poussière , de la sueur et des bagarres , comme par le passé . lionel ne décolérait pas . sa jeune et jolie arlésienne était retournée jouer au cow boy en le plantant là comme un objet usagé . il était blessé dans son orgueil mais , bien pis , elle lui manquait affreusement . il descendit au biloba , drapé dans sa dignité de mari abandonné , et retrouva la fille dont il était tombé amoureux deux ans plus tôt , gaie , libre , belle à faire peur . il se donna un mal fou pour la reconquérir mais buta sur une situation inextricable . car jordane finissait par céder à son insistance , dès qu il était question de câlins et de nuits d amour . incapable de résister au désir qu il lui inspirait encore , la jeune femme se retrouvait volontiers dans les bras de lionel pour partager quelques heures folles . mais lorsqu il parlait de lui faire quitter le biloba , elle disait non , ayant décidé une fois pour toutes qu elle resterait là . elle l aimait sans l aimer par dessus tout , triant dans ce qu il offrait , acceptant ou rejetant selon ses besoins à elle . l attitude de jordane , avec ce qu elle impliquait d indépendance affichée , humiliait lionel en le cantonnant dans un rôle accessoire . il essaya diverses tactiques . il restait des mois absent puis venait cinq ou six fois de suite . il lui apportait des cadeaux somptueux ou , au contraire , arrivait les mains vides et racontait ses rencontres , ses aventures , ses coups de coeur . fine mouche , jordane s abstenait de manifester une quelconque jalousie , même si elle en ressentait les effets détestables . elle avait quitté paris , et elle considérait que lionel était libre . elle proposait même un équitable divorce à l amiable mais il faisait la sourde oreille . excédé , il la regardait se débattre dans ses problèmes financiers , sans lui proposer son aide , attendant la chute . et puis soudain , dans un élan , il donnait un conseil , souvent judicieux . elle en tenait compte mais ne se sentait pas pour autant redevable . à bout d arguments , lionel saisit alors une opportunité . sa mère , alice , habitait à l autre bout de paris un vieil appartement au quatrième étage d un immeuble sans ascenseur . elle envisageait d aller finir ses jours dans une maison de retraite , son fils ne faisant que de trop brèves apparitions chez elle . lionel , pris d une inspiration soudaine , demanda à jordane si alice pouvait s installer au biloba . le climat du midi conviendrait bien à cette dame âgée qui , c était convenu , paierait une sorte de loyer à sa belle fille . jordane avait besoin d argent , et elle gardait d alice le souvenir assez vague d une femme austère et bien élevée . avec l accord d isabelle et de nora , l ancienne chambre de françois fut dévolue à alice qui débarqua du train , un beau matin , avec une demi douzaine de grosses valises . peut être s était elle préparée à une éventuelle guerre contre isabelle mais elle n eut pas le loisir de fourbir ses armes . isabelle ne faisait que passer au biloba , courant toujours les routes à la recherche d objets insolites . elle connaissait par coeur le calendrier des foires , pouvait dresser une liste exhaustive des brocanteurs de la région et passait toutes ses matinées en compagnie d un certain gilbert , antiquaire à arles . nora , insaisissable et diaphane , souriait à alice sans la voir et restait silencieuse . jordane était dehors de l aube au crépuscule . la vieille dame put donc investir le biloba en toute quiétude . mois après mois , elle imposa quelques volontés quant à la marche de la maison , pointilleuse dès qu il s agissait des repas ou du linge . nullement troublées par sa présence , les valence lui abandonnèrent ces prérogatives avec un certain soulagement . et lionel put enfin descendre au biloba quand il le voulait sans avoir l air de quémander les faveurs de sa femme . grâce à ces divers arrangements et au mal que se donnait jordane à longueur de jour , la bastide continua de vivre , cahin caha , sans sombrer tout à fait dans la ruine . d ailleurs , le soleil arrangeait tout , du moins en apparence . trois années passèrent ainsi . jordane s amusait des coups de tête offusqués de butaban . il supportait mal qu on le bouchonne , et il s énervait sous la main énergique de la jeune femme . elle se recula un peu pour souffler , c est elle qui transpirait à présent . pourtant l air était vif , presque froid en cette matinée d avril . butaban , comme tous les andalous , avait une forte encolure , un front large et une crinière abondante . il était élégant , léger et rapide . il effectuait les airs d école avec un rien de morgue , et savait se rassembler , esquiver ou démarrer à la perfection . jordane aurait déjà pu le vendre avec profit , mais elle avait décidé de le conserver , coûte que coûte . ce cheval était l ultime cadeau de son grand père , bien sûr , mais surtout elle avait tissé avec lui des liens particuliers . il leur suffisait , pour se deviner mutuellement , de la simple crispation d un muscle , de la moindre rupture d équilibre . ils prenaient du plaisir à travailler ensemble , à pousser le jeu toujours plus loin . en deux ans , jordane avait vendu quatre andalous à des cavaliers de corrida . des rejoneadores venus de loin qui n avaient pas lésiné sur les prix . elle pensait que ces hommes seraient sa meilleure publicité pour l avenir . mais hélas ce genre de bouche à oreille pouvait demander un certain temps . françois avait pris des risques en se spécialisant dans l élevage des andalous . chevaux de pompe et de parade , ils n étaient plus guère utilisés que dans les arènes ou les cirques , et seuls quelques haras privés , au sud de l espagne , perpétuaient cette tradition . françois avait attendu , confiant dans l avenir de la tauromachie malgré la virulence de ses détracteurs . et il n avait pas eu le triomphe modeste lorsque le toreo à cheval était redevenu à la mode . aujourd hui les acheteurs se faisaient moins rares mais restaient d une exigence folle . jordane , grâce à son grand père , n avait que des bêtes de qualité , aux belles croupes rondes , aux membres secs et solides , aux allures relevées . de plus , elle savait les mettre en valeur lorsqu elle les présentait pour les vendre , et elle pouvait légitimement espérer tirer un jour le biloba du marasme financier . mais quel jour lointain ? avec combien de sacrifices encore , combien d heures passées à nettoyer les écuries , à distribuer l avoine , à graisser des cuirs , à mener une vie de palefrenier ? elle était en train de fermer la porte du box de butaban lorsqu elle entendit un bruit de moteur au dehors . une minute plus tard , isabelle faisait irruption dans l écurie . regarde ! ne me dis pas que ce n est pas joli ! tous les chevaux avaient dressé la tête . l un des mâles se mit à gratter le sol d un sabot impatient . tu leur fais peur , reprocha jordane . sa mère poursuivit , en baissant la voix : personne ne fabrique plus de dentelles comme ça ! jordane jeta un coup d oeil distrait à la nappe . les achats de sa mère l agaçaient . pourtant le compte bancaire des valence , qu isabelle partageait avec ses deux filles , accusait rarement ces dépenses . aux questions de jordane , isabelle donnait une réponse évasive , assurant qu elle s arrangeait . à plusieurs reprises , jordane s était même demandé si sa mère ne se livrait pas à une espèce de trafic . isabelle avait ri et prétendu que son ami gilbert lui faisait souvent des cadeaux . jordane n avait pas insisté , gênée par l idée d une liaison entre sa mère et cet antiquaire . ça ne t intéresse pas , ma chérie déçue , isabelle repliait la nappe de macramé avec d infinies précautions . jordane s approcha d elle et l enlaça d un geste tendre . elles quittèrent l écurie en clignant des yeux , éblouies par le soleil . tu sens le cheval , constata isabelle en riant . c est d elle que jordane tenait sa gaieté et son rire perlé . elles aperçurent lionel qui descendait de la terrasse en resserrant son noeud de cravate . il avait vraiment l air de ce qu il était : un parisien égaré . bel homme , quand même , chuchota isabelle . les deux choses qu elle avait toujours appréciées chez son gendre étaient d une part ses possibilités financières , et d autre part son indiscutable pouvoir de séduction . tu préfères vraiment butaban ? glissa t elle à l oreille de sa fille . de beaucoup , mais seulement dans la journée , répondit jordane sur le même ton complice . après avoir adressé un signe de tête à sa belle mère , lionel jeta un vrai coup d oeil de maquignon sur jordane . la sueur avait plaqué la chemise blanche dans le dos de la jeune femme , ses boucles emmêlées brillaient d un éclat sombre , les chapes de cuir qui protégeaient son jean étaient couvertes de poussière . mon avion décolle à trois heures , l arlésienne depuis leur séparation , il lui donnait ce surnom lorsqu il était d humeur amoureuse . il lui avait expliqué qu elle représentait pour lui l archétype des visages du midi , et aussi l éternelle absente . on déjeunera tôt , assura isabelle en s éloignant . lionel tendit la main vers jordane mais n acheva pas son geste . ils restèrent à un mètre l un de l autre , s observant sans indulgence . lionel ressentait l amertume du désir inassouvi . il avait rendez vous , le soir même , avec une jolie femme qui ne se refuserait pas , elle . mais qui n aurait pas les yeux pailletés de jordane , ni ses jambes musclées pour se refermer sur lui , ni sa voix rauque et ses mots crus . je t ai laissé les coordonnées de wolf sur ton bureau c est le type dont je t ai parlé le parfumeur ? ah , très bien ! écoute , il n est pas parfumeur ! c est un industriel oui , oui , coupa t elle avec impatience . enfin , il veut mes fleurs , c est le principal . il ne les veut pas . c est à toi de les lui vendre . tu fais la différence ? l important est qu il s occupe de la récolte lui même . tu me sors une belle épine du pied , tu sais ! radieuse , elle le prit par la taille , sans aucune ambiguïté , pour l entraîner vers la bastide . tu es un amour , lionel ! ajouta t elle étourdiment . il s arrêta net , mit une main derrière sa nuque pour l empêcher de reculer et l embrassa comme un hussard . elle ne se dérobait pas et ils restèrent quelques instants soudés l un à l autre . ne me dis pas que c est ma récompense pour t avoir trouvé wolf , je ne te croirais pas , dit il enfin , un peu essoufflé . il l avait vraiment troublée et elle se sentit rougir . embarrassée , elle le défia du regard . à table , les amoureux ! cria alice qui s était avancée sur la terrasse . sa réflexion perfide tombait mal , glaçant jordane et mettant lionel hors de lui . si seulement sa femme avait réagi de cette manière la nuit précédente et non pas en plein jour , dehors , il aurait peut être eu la chance de la faire céder . il était certain qu elle n avait rien oublié de leurs étreintes , qu elle y pensait seule dans son lit . mais seule pour combien de temps ? même en ne quittant guère cette propriété isolée qu était le biloba , jordane finirait bien par rencontrer quelqu un . c était la solitude qui la rattachait encore à lionel , rien de plus , il était assez lucide pour le comprendre . il décida de faire un ultime effort , d avoir assez d énergie et d imagination pour trouver un moyen de la reconquérir . il n y avait pas que de l orgueil , de la jalousie ou du désir dans l élan qui poussait lionel . il avait raté quelque chose d important en laissant échapper jordane , parce qu il l aimait pour de bon . viens , je meurs de faim ! et voilà , elle l avouait , elle allait dévorer sans honte , gourmande à l excès et jamais difficile , tandis que ce soir , la belle conquête de lionel chipoterait sans doute sur des plats sophistiqués et hors de prix . il soupira en pénétrant dans la salle à manger . sa mère lui jeta un drôle de regard qu il ignora délibérément . alice trouvait la situation familiale équivoque , ce qui n était rien en comparaison de ce qu il ressentait , lui . après avoir déposé lionel à l aéroport de nîmes garons , jordane s arrêta chez cécile . celle ci louait un petit local dans une rue étroite du centre d arles . dans les quelque quinze mètres carrés dont elle disposait , elle avait installé ses dossiers , son ordinateur et ses deux téléphones télécopieurs . diverses affiches étaient punaisées en biais sur les murs . une épaisse moquette bleu turquoise et trois fauteuils de cuir blanc , autour d une petite table , constituaient tout le décor . cécile avait fait graver , sur son papier à lettres et sur ses cartes de visite , la mention : organisatrice de spectacles . elle ne se débrouillait pas trop mal , surtout depuis ces deux dernières années , et prenait une part active aux festivals d été . j ai du travail pour toi ! lança t elle sans lever la tête d un épais dossier . il doit rester du café , sers toi jordane se laissa tomber dans l un des fauteuils , jambes croisées sur l accoudoir . pascal m a trouvé une dizaine de chevaux pour le défilé des saintes , le mois prochain . tu te mettras en tête , comme d habitude ? je réengage les mêmes filles , au moins on n aura pas besoin de retoucher les costumes ! volubile , débordante d énergie , cécile adressa un sourire à son amie . est ce que je peux compter sur toi après demain ? pour ? jordane ! tu as oublié ? le dîner avec le maire et l adjoint à la culture ! oui , oui amusée , jordane dévisageait la jeune femme . elle la connaissait par coeur , mieux que nora , peut être , car sa soeur était souvent insaisissable alors que cécile n offrait aucun mystère , se livrant tout entière au premier venu . et ce soir , bien sûr , tu dînes avec pascal ? à quoi vois tu ça ? à ton maquillage d un geste vif , cécile attrapa son sac et en sortit un petit miroir . elle s examina une seconde , avant de se mettre à rire . sa liaison avec pascal peyrolles la survoltait depuis plusieurs mois . jordane avait tenté de la mettre en garde , affirmant que ce garçon était infréquentable et qu il allait lui en faire voir de toutes les couleurs , mais elle n en avait tenu aucun compte . à propos de maquillage , commença cécile . oui ? quand vas tu faire l acquisition d un simple peigne ? c était dit gentiment , jordane ne s offusqua pas . elle ne manquait pas de coquetterie mais elle se savait jolie en femme sauvage et elle s en accommodait très bien . tu as remis ton mari dans l avion ? et tu l as bien fait enrager ? cécile considérait que le retour de jordane était une erreur . même si elle était heureuse de la savoir toute proche , même si elle avait pu constater , comme tout le monde , à quel point jordane était redevenue gaie depuis qu elle avait réintégré le biloba , il se mêlait parfois , à l admiration et l affection très réelles de cécile , une pointe de jalousie . pour quelle subvention me vends tu à la mairie , cette fois ? s enquit jordane en riant . ma chérie , lui rétorqua gravement cécile , je ne te vends pas mais tu es assez décorative alors , quand j ai besoin de convaincre , tu peux bien me rendre un petit service ! sans méchanceté , elle venait de rappeler à jordane qu elle l aidait financièrement chaque fois que l occasion se présentait . je veux dix milles euros de plus pour mon festival lyrique . j ai fait mes preuves , non ? très facilement susceptible lorsqu il s agissait de son activité professionnelle , cécile tapa du poing sur le dossier , devant elle . j en ai marre de leur politique culturelle à l économie ! de leurs pièges à touristes ponctuels ! marre de la routine et de la médiocrité ! arles pourrait faire aussi bien qu avignon ou orange et elle éclata de rire , consciente de s être emportée . tu connais mon couplet par coeur , ma pauvre , et tu n es pas venue pour ça elle se leva pour servir du café mais la sonnerie du téléphone l arrêta . elle répondit , sourire aux lèvres , prête à jouer son rôle . jordane la vit se rembrunir et l entendit répondre par monosyllabes . quand elle eut raccroché , elle garda la main sur le récepteur , la tête baissée . jordane se leva , s étira comme un chat , fit quelques pas . c était pascal ? il te laisse tomber ? ce n est pas grave , murmura cécile , je le verrai après demain il a son frère qui débarque , parait il tu savais qu il avait un frère ? aucune idée ah si , peut être spontanément , jordane alla vers cécile et la prit par les épaules . allez quoi , ma vieille ! ce n est pas la première fois qu il te fait ce coup là ! traite le par le mépris , crois moi viens plutôt manger à la maison ce soir , tu veux ? il était inutile d avoir une nouvelle discussion à propos de pascal . cécile en était folle et se rendait très malheureuse . jordane se demanda combien d invitations elle refusait chaque semaine afin d être disponible pour cet abruti . je t attends vers huit heures , d accord ? elle fit semblant de ne pas voir les yeux trop brillants de cécile et son menton qui tremblait . en regagnant le biloba , elle songeait avec amertume que si les femmes gâchent souvent leur existence pour des hommes , la réciproque est rarement vraie . après avoir distribué les rations de grain aux chevaux et vérifié les abreuvoirs , jordane grimpa au second étage de la bastide , là où elle s était installée depuis son retour . elle n avait pas voulu réintégrer sa chambre de jeune fille , tirant un trait sur un passé trop insouciant . aucune des chambres d amis disponibles ne la tentait . elle souhaitait être seule dans un lieu anonyme et indépendant . elle avait donc passé plusieurs semaines à arranger tant bien que mal l un des greniers , le tapissant de lambris de bois brut et de liège . elle y avait monté ses meubles favoris , un lit bateau , un secrétaire à rideau et une profonde bergère de velours écossais . elle se sentait à l abri sous le toit de la bastide , loin des bruits familiers du premier étage où alice , isabelle et nora cohabitaient . dans le fond de la grande pièce , un paravent de laque aux tons fanés dissimulait un entassement de bottes et de jeans . jordane adorait cette chambre insolite dans laquelle personne ne mettait jamais les pieds . lionel s y était risqué , parfois , et lui avait même fait don , l année précédente , d un radiateur ultramoderne . c était lui , également , qui avait offert l installation d une douche au deuxième étage , dans un débarras du palier . pour son confort personnel , sans doute , puisque au moment des travaux il était encore , de temps à autre , l amant de sa femme . jordane sourit à cette idée et se débarrassa de son tee shirt . elle n était pas redevable à lionel , quoi qu il arrive . les cadeaux ou les attentions dont elle était l objet n étaient pas désintéressés , elle en était bien consciente . leur mariage allait inéluctablement vers sa fin , mais les responsabilités étaient partagées , elle n avait pas failli , elle n était coupable de rien . elle ouvrit la porte vitrée et fit couler l eau chaude qui , comme d habitude , manquait de pression . lorsqu elle se glissa sous le jet , elle frissonna . les muscles douloureux , elle se savonna longtemps . sans se départir de son sourire , nora écoutait le joyeux bavardage de cécile et de sa soeur . avec un peu d inquiétude , elle voyait approcher la saison d été qui allait donner lieu à des fêtes , des défilés , des spectacles . elle préférait l hiver , les soirées entre femmes , la quiétude de la grande cuisine . mais , dès les beaux jours , il fallait assurer les allées et venues entre la maison et la terrasse qui devenait le quartier général . il fallait supporter de voir les autres en short ou en minijupe , décliner les invitations , trouver des prétextes . qui finit les tomates ? demanda alice d une voix autoritaire . isabelle esquissa un geste de refus et alluma une cigarette . malgré ses cinquante ans , elle restait belle et appétissante , auréolée d une joie de vivre que rien jusque là n avait pu ternir . vous fumez entre les plats ? s indigna alice sans obtenir de réponse . la vieille dame se renfrogna tout en mastiquant énergiquement une bouchée de sa tomate farcie . elle se donnait un mal fou pour varier les menus mais personne ne lui en savait gré . isabelle et jordane se seraient nourries de sandwiches avec plaisir . seule nora manifestait quelque délicatesse dans son comportement à table . butaban fait toujours merveille dans les défilés , tu le sais très bien ! il n est pas représentatif de la camargue , cécile ! tu n y connais rien mais quand même ! tu n as jamais remarqué que les gardians me boudent ? qu ils me regardent comme un cheveu dans leur soupe ? tu es sûre que ce n est pas plutôt comme les chiens regardent les os à moelle ? jordane haussa les épaules avec insouciance . cécile était têtue et , de toute façon , elle rémunérait bien les prestations équestres qu elle lui proposait régulièrement . notre région ne vit que de ça , pas d illusions ! déclara cécile . c est le folklore qui attire les touristes . crin blanc et l arlésienne , folco de baroncelli et mistral , les taureaux et mireille . je n ai rien oublié ? ah , si , les flamants roses comme dirait pascal , ces saloperies de volatiles détruisent toute la faune des marais à force de grattouiller du bec , mais malheur à qui proférera cette vérité ! et les saintes maries de la mer ? pouffa jordane . et les santons ? ajouta nora d une voix douce . ignorant leurs plaisanteries , cécile rétorqua : je profite de tout ça , je ne m en cache pas . de quoi veux tu vivre , ici ? c est si anecdotique redevenues sérieuses , les trois jeunes femmes échangèrent des regards . presque toutes leurs conversations finissaient par tourner autour de l argent . jordane avait remarqué que cécile commençait de plus en plus souvent ses phrases par une référence à pascal peyrolles . elle est complètement accro , la pauvre ça finira dans les larmes une odeur d ail et de persil se répandit dans la pièce lorsqu alice ouvrit la porte du four . isabelle écrasa sa cigarette puis débarrassa le plat de tomates . alice était une bonne cuisinière et elle passait un temps fou devant les fourneaux . glissant un coup d oeil furtif vers nora , isabelle constata avec plaisir que sa fille se servait largement de poisson . elle avait gardé l habitude de la surveiller , après toutes ces années passées à la soigner . mais sans son père et sans son mari , isabelle se sentait tellement perdue qu elle préférait fuir la bastide et ses responsabilités . maman , dit gentiment jordane , assieds toi , viens manger avec un grand sourire , isabelle reprit sa place à table . jordane était une fille formidable et , tant qu elle serait là , le biloba tiendrait encore le coup . même s il y avait quelque chose de très égoïste à souhaiter que sa cadette reste seule , isabelle ne pouvait pas s empêcher de formuler ce voeu chaque jour . elle se consolait en pensant que jordane n était heureuse que parmi ses chevaux , dans sa propriété , et que dès qu elle voulait s en éloigner elle le regrettait . son expérience malheureuse avec lionel en était la preuve . pour la millième fois , isabelle regretta que son gendre ne se soit pas installé au biloba lui aussi . rassasiée , jordane but d un trait son verre de rosé . nora la resservit aussitôt malgré le regard noir d alice . les relations de la vieille dame avec sa belle fille n étaient pas claires . d une part , lionel et jordane ne vivaient plus vraiment ensemble , d autre part jordane était une sorte de chef de famille dans cette drôle de maison . même si alice ne voulait pas le reconnaître , elle se plaisait au biloba . elle prétendait que lionel s était débarrassé d elle , mais en réalité elle jubilait . elle en avait fini avec la solitude , les repas froids et hâtifs , la grisaille et les hivers frileux . elle n avait jamais tant vu son fils que depuis son installation chez les valence . elle n était pas dupe , loin de là , mais elle savait profiter de son bonheur . à mon époque , déclara t elle , les jeunes femmes ne buvaient pas de pleins verres de vin pur jordane lui adressa un sourire poli , comme si sa belle mère avait dit quelque chose de drôle , tandis que nora répliquait : c était il y a si longtemps , alice ! isabelle dissimula un sourire tandis qu alice se tournait vers nora pour la dévisager . elle ne l aimait pas , ne parvenait même pas à la plaindre . elle était persuadée que la résignation de nora , comme sa douceur , n était qu apparence . et elle se méfiait d elle , connaissant ses répliques cinglantes . elle préférait encore l insolence affichée de jordane ou l insouciance scandaleuse d isabelle . je vais rentrer , décida cécile . j ai un travail fou déçue , jordane devina que cécile avait hâte d être chez elle pour y attendre une improbable visite surprise de pascal peyrolles . elles sortirent sur la terrasse et descendirent les quelques marches jusqu à l allée où cécile avait garé sa voiture sous l un des ginkgos . pendant qu elle cherchait ses clefs , jordane s appuya sur le capot et renversa la tête en arrière pour contempler les branches du biloba . tes porte bonheur ? murmura cécile . oui c est ce qui se disait dans la famille tant qu ils sont là à veiller sur nous la nuit était claire et la lumière provenant des fenêtres de la bastide éclairait jordane à contre jour . cécile l observa quelques instants . qu est ce qu une belle femme comme toi fait dans ce gynécée ? tu veux finir vieille fille ? tu veux épouser butaban ? sa voix désolée démentait la boutade . je veux juste m en sortir , soupira jordane . et puis il y a nora et maman je sais tout ça c est vraiment fini , avec lionel ? pas récupérable , en tout cas . tu le regrettes ? secouant ses boucles , jordane fit quelques pas autour de la voiture puis s immobilisa devant cécile . non je suis chez moi , ici , dit elle doucement . c est là que je suis bien . sinon , je ne vaux pas grand chose ! même en croulant sous des problèmes de fric , j ai une bonne vie . alors qu avec lionel , dès que le jour se lève , je m ennuie . tout ce qu il fait ou ce qu il dit ne m intéresse pas . il y aura bien un homme , un jour , qui sera de ma planète ? d ici là d ici là , tu auras trente ans , puis trente cinq , et toujours pas d enfant , et toujours pas d avenir ! et toi ? surprise par la brutalité de la question , cécile hésita quelques instants . eh bien fonder une famille , je suppose que c est vraiment ? pouponner , roucouler , et adieu le travail , les projets , tout le mal que tu te donnes ! c est pour passer le temps que tu t échines à réussir ? juste un hobby en attendant le prince charmant ? ah , pas du tout ! mais ce n est pas incompatible , quand même tiens , si je pense à pascal tu y penses , oh oui ! enfin , cécile , tu n as pas trouvé pire ? vexée , cécile ouvrit sa portière d un geste brusque . qu est ce que tu lui reproches , à pascal ? de ne pas t aimer . il te fait tourner en bourrique depuis six mois . c est un cavaleur , tout le monde le sait . tu ne devrais pas te miner pour un mec comme ça ! il y en a d autres , qui boivent moins , qui sont moins forts en gueule , et qui seraient prêts à te conduire à l église demain ! voilà , c était dit , et jordane ne le regrettait pas . elle avait ces vérités sur le coeur depuis trop longtemps . tout comme elle était lasse qu on lui fasse la leçon , sans doute . tu penses qu il ne m aime pas ? demanda cécile d une voix blanche . c est possible ! seulement , moi , je l ai dans la peau même si elles se connaissaient depuis près d une vingtaine d années , il subsistait entre elles une sorte de pudeur . lorsqu elles abordaient des problèmes personnels , intimes , elles se réfugiaient toujours derrière l humour , l une comme l autre . rentre vite , alors , soupira jordane . tu as peut être un message sur ton répondeur ? elle n avait plus envie d insister . avoir un homme dans la peau justifiait les pires erreurs , elle était bien placée pour le savoir . tout comme elle savait que ce genre de passion n avait pas beaucoup d avenir . elle regarda les feux arrière de la petite voiture de cécile s éloigner dans l allée puis sur la route qui descendait vers la nationale . elle jeta encore un coup d oeil machinal vers le faîte des deux ginkgos bilobas puis elle regagna la terrasse . nora l y attendait , assise sur une chaise longue . la fraîcheur tombe , lui dit jordane , tu ne devrais pas rester là on n est jamais qu au mois d avril j avais envie de finir cette bouteille de rosé avec toi . sa soeur buvait si peu et si rarement que jordane se mit à rire . elle alla chercher le vin et deux verres dans la cuisine . nora veillait tard et se couchait la dernière parce qu elle n avait jamais sommeil , manquant d exercice . depuis le décès de leur père , elle ne se promenait plus guère . au moment où elles trinquaient , la lumière de la chambre d alice s éteignit , comme un ultime reproche . nora leva les yeux vers la façade . à côté de la fenêtre de leur mère , éclairée , la fenêtre de l ancien labo photo restait noire , comme toujours . on devrait mettre des rideaux clairs là haut , suggéra t elle , ce serait moins sinistre vu d ici jordane ne demanda pas à quoi sa soeur faisait allusion . elle la savait très marquée par le décès d hugues . elle s était beaucoup reproché de ne pas l avoir accompagné , le jour où il s était noyé . elle prétendait qu avec elle il n aurait pas osé aller si loin , jusqu à ces marais dangereux , et il ne serait pas mort . isabelle et jordane avaient eu beau protester , démontrer , se fâcher , nora gardait un sentiment de culpabilité . elle s était désintéressée de la photographie , avait laissé tomber son père , et c était son châtiment . où en es tu avec ton kiné ? demanda jordane . encore six séances et on se quitte i jusqu à la prochaine prochaine opération , prochaine convalescence , jordane se demanda qui paierait l addition cette fois . les soins médicaux n étaient , pas très bien remboursés , les valence ayant le statut d exploitants agricoles . elle se promit d appeler ce m . wolf le lendemain matin au sujet des iris . après avoir vidé son verre , elle constata que nora n avait pas touché au sien . elle avait un peu sommeil mais elle s assit à califourchon sur le bras d un fauteuil . tous les meubles de jardin auraient eu besoin d un coup de peinture . cécile s est complètement entichée de son peyrolles , elle court à la catastrophe dis le lui . tu es son amie . je ne lui ai pas mâché mes mots ! sûrement . c est rare que tu ne les serves pas tout crus . nora souriait et sa soeur lui envoya une bourrade affectueuse . tu as vu la dernière acquisition de maman ? son horreur en macramé ? oun inquets de mail ! déclara jordane . sa référence au patois provençal amusait toujours nora . c était : une façon de rester fidèle à la mémoire de leur grand père . allez , viens , dit jordane en tendant la main , on monte se coucher ! à regret , nora quitta son siège . elle traversa la terrasse de sa démarche un peu raide . même si elle se fatiguait très vite , elle se déplaçait sans difficulté . ce n était pas cette légère claudication qui la gênait , c étaient les cicatrices violacées , le long de ses hanches et de ses cuisses , la déformation des muscles , la laideur des jambes . jordane éteignit les dernières lampes , chassa un papillon de nuit et ferma à clef , symboliquement , la porte vitrée de la cuisine . lorsque lionel rentra enfin chez lui , il était quatre heures du matin . épuisé , il se traîna jusqu au réfrigérateur pour y prendre une dernière bière . il but debout , à longs traits . il trouvait sa vie bien compliquée et pas particulièrement exaltante depuis plusieurs mois . il lui avait fallu deux heures de patience à table , une addition astronomique , puis un dernier verre de champagne dans son salon avant de pouvoir entraîner sa conquête au lit . elle s y était d ailleurs révélée sans génie . les yeux fermés , il avait invoqué jordane pour ne pas manquer d ardeur . ensuite il avait dû se rhabiller et raccompagner la dame . il jeta la canette dans la poubelle et se dirigea vers la salle de bains . il décida de prendre un bain brûlant et plein de mousse pour chasser la fatigue de la nuit . après , il choisirait s il valait mieux faire du café et attaquer la journée ou , au contraire , essayer de dormir deux heures . il avait des rendez vous importants dans la matinée . puis un déjeuner avec un vieux copain , sydney , qui débarquait de new york . en ouvrant l armoire à pharmacie pour prendre sa brosse à dents , il jeta un coup d oeil résigné aux quelques flacons que jordane avait abandonnés là en partant trop vite . il hésita , tendit la main et ôta le capuchon d un atomiseur en cristal . un parfum de tubéreuse l enveloppa aussitôt , comme une bouffée de tristesse . l absence de sa femme était parfois intolérable . il aurait dû se débarrasser de ses affaires depuis longtemps mais il manquait de courage . tout comme il faisait la sourde oreille lorsqu elle parlait de divorce . l échec de son mariage lui était insupportable car il n avait pas l habitude de l échec . avec un frisson , il s installa dans l eau très chaude . jordane ne l avait pas quitté pour un autre homme , c était déjà ça ! tant qu elle aurait besoin de lui , rien n était vraiment perdu entre eux . il se mit à souffler doucement sur la mousse pour la repousser vers les bords de la baignoire . il lui avait suffi de sentir l odeur de sa femme pour se retrouver tout excité malgré la nuit agitée qu il venait de vivre . il observa son propre corps , sous l eau bleue , vaguement amusé . il aurait donné cher pour se retrouver , quelques années plus tôt , à l hôtel d arlatan avec jordane entre ses bras . mais il savait que lorsqu on pleure sur son passé , c est toujours , égoïstement , sur sa jeunesse enfuie . gagné par la somnolence , il ferma les yeux . il finirait bien par trouver une solution . ou par oublier . il n avait pas d autre alternative . l huissier ne tenait pas du tout à rencontrer qui que ce soit . il avait personnellement connu françois valence et il se souvenait de ses colères homériques . or ses descendants , et surtout jordane , avaient hérité de son caractère , à défaut de tout autre héritage . mieux valait donc ne pas les affronter . d ailleurs la mission était désagréable . c était le genre de corvée dont il avait horreur . son métier était souvent cruel et parfois même injuste . personne ne devrait avoir le droit d acculer son prochain à la ruine pour si peu de chose . les valence ne faisaient pas partie des mauvais payeurs qui dépensent leur argent à mener grand train en oubliant leurs factures . bien sûr , le garagiste de saint martin de crau était à bout de patience , mais l huissier pensait que , de toute façon , on ne peut pas tondre un oeuf . il coupa son moteur à cent mètres de la bastide et examina le ciel à travers son pare brise . pas de doute , la nuit cédait la place au jour , il pouvait agir légalement . le carré de papier bleu était posé sur le siège , à côté de lui . les deux milles euros de dette représentaient quatre mensualités impayées sur le petit tracteur vendu à jordane valence l année précédente . la somme était majorée des amendes en vigueur et des frais de justice , ajoutés aux honoraires de maître léon carmaux , huissier à arles . après être descendu de voiture , il examina les lieux avec circonspection , il s approcha de la maison et constata qu elle donnait l impression d avoir beaucoup vieilli , d être à l abandon . à une certaine époque , il avait été reçu ici en ami . c était avant les ennuis de trésorerie des valence . en haut des marches du perron , il hésita . puis , avec un soupir , il cacheta le pli qu il avait signé et dûment tamponné la veille , puis le glissa sous la porte , pressé de s en aller . la dernière fois qu il était venu au biloba , cinq ans plus tôt , françois avait décroché son fusil . depuis , il avait eu affaire à isabelle , par téléphone , et à jordane dans un échange de courriers incendiaires . au moment de redémarrer , l huissier engloba la façade de la bastide dans un dernier regard de regret . on pouvait comprendre une famille de vouloir rester coûte que coûte dans un endroit pareil . mais voilà , ça coûtait très cher , de plus en plus cher . gilbert s approcha de la fenêtre pour examiner le pichet à la lueur du jour . le soleil venait juste de se lever et ses premiers rayons obliques donnèrent un superbe reflet à l étain . c est une jolie pièce , déclara t il . sans tourner la tête , il jeta un rapide coup d oeil a django . mais le visage ridé du vieux gitan n exprimait rien d autre qu une attente indifférente . soixante euros , décida gilbert . et si tu en trouves d autres , je suis preneur . il n y avait jamais de discussion entre eux . d un côté comme de l autre , les offres étaient à prendre ou à laisser . c était la meilleure façon de travailler ensemble . entendu pour le prix , accepta django . il ne s engagea pas sur la suite , et gilbert ne lui posa pas une seule question . ils étaient dans l arrière boutique , au milieu d un fatras d objets hétéroclites . une forte odeur de térébenthine provenait d un blutoir en cours de restauration . veux tu du café ? proposa gilbert en fouillant dans sa poche . le vieux django ayant secoué la tête en signe de refus , gilbert extirpa six billets froissés qu il lui tendit . en silence , le gitan recompta . ils échangèrent un sourire satisfait puis gilbert ouvrit la porte , jeta un coup d oeil dans la ruelle et s effaça pour laisser sortir l autre . ensuite il rangea le pichet avec soin , au fond d une armoire . il n aurait pas le droit d être exposé avant quelques mois . gilbert était toujours très prudent même s il ne demandait aucun détail aux gitans et même s il savait fermer les yeux sur la provenance des marchandises . en principe , le rayon d action du vieux django était assez large pour éviter les ennuis . les manouches étaient malins et voyageaient beaucoup . gilbert pénétra dans son magasin dont l élégante façade occupait dix mètres sur le boulevard des lices . la plus grande partie des vitrines était consacrée à quelques très beaux meubles de noyer du xviiie , simples et dépourvus d ornements , typiques de ce qu il était convenu d appeler le premier style d arles à cette époque . près de son bureau , qui lui servait de comptoir , il avait arrangé avec un goût exquis des étagères en verre pour exposer des faïences rares . il se plaisait beaucoup dans son antre , malgré ou à cause de la rareté des clients . jetant un coup d oeil à sa montre , il s aperçut qu il avait encore une bonne heure devant lui avant de lever le rideau de fer . le temps de consulter tranquillement un catalogue de salle des ventes reçu la veille . ensuite il ferait du café , des toasts minces , et attendrait l arrivée d isabelle . il esquissa un sourire en pensant à elle . il lui avait déniché une petite merveille de fontaine , à la façon d honoré savy . une fois nettoyée et restaurée avec soin , ce serait un excellent cadeau d anniversaire . le genre de présent devant lequel elle battait des mains , comme une gamine . une adorable gamine , une belle femme mûre qui savait cacher ses blessures , une sorte d idéal dont il avait fait sa complice . en s asseyant à son bureau , il sentit craquer un bouton de sa chemise et il eut un geste d agacement . il se morigénait chaque jour mais ne parvenait pas à se mettre au régime . il fallait vraiment qu il réagisse . il avait cinquante cinq ans et l embonpoint le vieillissait davantage . il ne voulait pas ressembler à un petit notaire replet mais il en prenait le chemin . il fouilla dans le tiroir , devant lui , et trouva du fil et une aiguille . avec un soupir , il entreprit de recoudre le bouton . tu te moques de moi , léon ? tu ne peux pas sonner quand tu as une bonne nouvelle comme ça , dis ? et puis , tu aurais fait ton inventaire sur place , ça t aurait économisé un voyage ! boucles brunes en désordre , essoufflée parce qu elle avait dû forcer sa porte , jordane foudroyait l huissier du regard . elle avait hurlé de fureur en découvrant le commandement sur le carrelage du vestibule . après s être habillée , avec ce qui lui tombait sous la main , elle avait mis moins d un quart d heure pour gagner arles . carmaux eut un sourire las , un peu niais . puisque l entrevue était inévitable , il préférait qu elle ait lieu dans son bureau où il se sentait en sécurité . attends , jordane , ne t emballe pas , assieds toi elle avait bien changé , la petite qui suivait partout son grand père comme un chien fou . il fit mine de chercher dans ses dossiers pour se donner un peu de temps . je ne peux pas payer , léon alors il faudra que je saisisse le tracteur . j en ai besoin ! et s il ne couvre pas le montant de la dette , continua t il imperturbable , je serai obligé de saisir les meubles . décidé à rester ferme , carmaux reprenait de l assurance . les meubles ? tu veux que ma mère devienne folle ? des meubles qui sont dans la famille depuis deux siècles contre un tracteur qui hoquette ? aux enchères à trois sous , mes meubles ? eh bien vends les toi même ! trouve de l argent et paie tes dettes . jordane le regarda comme s il venait de proférer une incongruité . mais qu est ce que je t ai fait ? demanda t elle en le dévisageant . c est mon métier , jordane , même s il n est pas toujours rose joli métier ! tu vas aider cet escroc de saint martin à me dépouiller ? son tracteur d occasion , il me l a vendu à prix d or ! et il ne marche pas mieux que la rover en réalité , il ne vaut pas un clou mais il me reste six traites sur cette saloperie ! j ai une exploitation agricole , léon , ce n est pas inscrit sur ma fiche d état civil ? jordane c est ce garagiste qu on devrait tramer en justice pour incompétence , il ne sait même pas réparer les brouettes qu il vend , il jordane ! bon sang , il n y a pas que lui ! tiens , au hasard , tes pénalités d urssaf ? et tes retards d impôts ? et ce paquet de contraventions ? tout arrive à mon étude ! il ne se passe pas de semaine sans que j entende parler de toi ! il brandissait une dizaine de procès verbaux qu il venait d extraire du dossier valence . ah ! çà , dit jordane radoucie , je ne les paierai jamais ! d un mouvement souple et brusque de gamine , elle s était laissée tomber dans un fauteuil . carmaux l observa un moment . elle était belle à couper le souffle , à ôter le sommeil , à perdre la tête . il eut du mal à détacher son regard des jambes bronzées . tu es devenue bien jolie , tu sais il l avait dit sans intention précise , c était une simple constatation en référence au garçon manqué qu elle avait été . tu trouves ? demanda jordane d une voix changée . délibérément , elle ouvrit un bouton de son chemisier . il faillit s étrangler et se mit à glapir : arrête ça tout de suite ! hypnotisé , il fixait le décolleté , la naissance des seins , la peau satinée . il fut obligé de constater qu elle ne portait pas de soutien gorge . au prix d un effort immense , il releva la tête et croisa le regard doré de la jeune femme . tu es inconsciente ou quoi ? je suis prête à tout , riposta jordane . mais qu est ce que tu veux que j y fasse ? hurla t il . je n y peux rien , rien ! il était tout rouge et il transpirait . un délai , tu peux . comme il hésitait encore , elle l acheva . accorde le moi , tu l aurais accordé à mon grand père ! je te promets que je vais y arriver . il ouvrit la bouche et se mit à mordiller furieusement le capuchon de son stylo . mets mon dossier sous la pile , dit jordane . le tracteur , j en ai besoin pour le bétail et pour les cultures . tu crois que je transporte les tas de fumier sur ma bicyclette ? carmaux pensa que le monde allait bien mal pour que jordane valence soit seule à se battre au biloba , sans un homme à ses côtés . un mois , murmura t il enfin . il la regarda sortir , accablé d avoir cédé . cette femme , dans son short , était finalement plus redoutable que françois avec un fusil . butaban effectua un impeccable demi tour sur les hanches , pivotant sur un seul postérieur . jordane lui rendit aussitôt la main et le félicita d une vigoureuse claque sur l encolure . elle ne l avait travaillé qu un quart d heure , pour le plaisir , achevant sa journée avec lui . elle quitta la piste ronde pour regagner l écurie . avec un peu de chance , elle aurait encore le temps de distribuer les rations d orge et d avoine , de se doucher , et arriverait à l heure chez cécile . comme toujours , elle eut quelques difficultés à faire démarrer la rover , toutefois il était à peine neuf heures lorsqu elle sonna à la porte de la villa moderne des marchand . cécile l accueillit avec un grand sourire et un clin d oeil . tu es la dernière , mais tu es la plus jolie , chuchota t elle . prends ton courage à deux mains , c est la soirée des casse pieds chaque fois que cécile organisait un dîner , ses parents lui abandonnaient les lieux et allaient se restaurer en ville , de l autre côté du rhône . un métier de relations publiques exigeait beaucoup de mondanités , ils le comprenaient très bien . le maire est là , en compagnie de sa femme , et pascal a amené son frère qui est a do rable ! souriante , jordane entra dans le salon et les conversations s arrêtèrent un instant . à l autre bout de la pièce , robin peyrolles s interrompit au milieu d une phrase . il dévisageait jordane avec un air si ahuri que son frère lui toucha l épaule . jordane sentit un regard aigu , intense , qui s attardait sur elle tandis qu elle échangeait quelques phrases de politesse avec les autres invités . lorsqu elle vint serrer la main de pascal , robin n avait toujours pas retrouvé ses esprits . cécile fit les présentations puis abandonna jordane aux frères peyrolles . pascal partit lui chercher une coupe de champagne et robin articula enfin : vous êtes jordane valence , la petite fille de françois , celle qui élève des andalous oui , mais il n y a pas de quoi s évanouir , je suppose , riposta t elle avec un sourire éblouissant . le jeune homme ne sembla pas gêné par sa remarque . il la détaillait avec insistance , incapable de trouver quelque chose à dire . elle finit par froncer les sourcils . on s est rencontrés dans une autre vie ? demanda t elle d un ton suave . impossible , répondit il gravement , je m en souviendrais pascal revenait , et jordane prit la coupe qu il lui tendait . merci messieurs ! dit elle en leur tournant le dos . après avoir bu une gorgée , elle rejoignit cécile qui expliquait , volubile , son grand projet de festival . le regard de robin était toujours accroché à elle , jordane le sentait sur sa nuque . la voix de pascal couvrit soudain toutes les conversations . même si je dois faire sauter le premier tronçon à coups de dynamite , je vous jure que cette autoroute ne verra pas le jour ! son interlocuteur avait reculé d un pas mais pascal poursuivait , agressif : que les élus , tous les élus , ne soient pas mobilisés là dessus vingt quatre heures sur vingt quatre , ça me dépasse ! le tracé est inacceptable , vous le savez très bien . qu un énarque , au fond d un ministère parisien , ait pu concocter sur le papier un plan aussi stupide , admettons , il faut bien justifier son salaire et faire semblant d avoir des idées neuves , mais vous ! vous ? sur le terrain , comment pouvez vous tolérer l idée d une camargue gangrenée , amputée ? à combien estimez vous la pollution résultant du passage quotidien de vingt mille véhicules ? quelles seront les retombées sur un milieu déjà complètement fragilisé par toutes les initiatives malheureuses de vos prédécesseurs ? le maire avait tourné la tête vers peyrolles , l air contrarié . le débat se déroule bien loin d ici , hélas , commença t il . certaines décisions sont prises en haut lieu et c est quoi , le haut lieu ? où est ce ? à huit cents kilomètres ? pascal persiflait , volontairement insolent . vous n êtes pas obligé de servir de carpette aux gens du haut lieu ! en tout cas pas moi . et comme je ne suis pas le seul , cette autoroute ne sera pas construite , monsieur le maire en revanche , si quelqu un est d accord pour remettre en service le réseau de chemin fer qui a été supprimé dans les années cinquante , on se proposera tous pour le nettoyage des rails ! allons , monsieur peyrolles , dit le maire avec un petit sourire condescendant , ce sont des idées rétrogrades ! vous savez bien qu on ne revient jamais en arrière comme dit la vox populi , on n arrête pas le progrès ! quel dommage ! il y aurait tant d erreurs à réparer ! souvenez vous des inondations dramatiques de nîmes , il y a quelques années . on a déploré toutes les bêtises qui avaient été faites , canaux bouchés , urbanisation sauvage , mais qu a t on décidé , depuis , pour y remédier ? sans parler des digues de camargue qui se rompront un jour ou l autre parce qu elles sont trop fragiles ; il suffit de les regarder pour s en rendre compte ! mais qui s en soucie parmi nos élus et parmi les gens qui nous gouvernent ? c est tellement plus simple d attendre que les eaux débordent , dévastent tout , et ensuite de distribuer des indemnités un silence consterné s abattit sur le salon . cécile , affolée , cherchait quelque chose à dire . elle croisa le regard de jordane qui vint aussitôt à son secours . je crois que le dîner est prêt et que nous devrions passer à table , suggéra t elle en posant son verre sur un guéridon . elle se détourna et heurta robin qui était juste derrière elle . spontanément , elle le prit par le bras pour l entraîner vers la salle à manger . si votre frère gâche cette soirée , c est qu il est encore plus con que je le croyais , murmura t elle entre ses dents . au lieu de se vexer , robin éclata de rire . cécile , son entrain revenu , indiquait leur place aux convives . pascal semblait toujours en colère mais chacun évitait de le regarder . de lui même , le maire remit la conversation sur le projet de festival . passionné d opéra , il n était pas hostile aux propositions ambitieuses de cécile . robin se pencha vers jordane . je crois que nous nous sommes rencontrés une fois , il y a une bonne quinzaine d années . où ça ? à la salle des ventes . jordane réfléchit une seconde . c était possible et , de toute façon , sans aucune importance . vincent peyrolles , le père de pascal et de robin , dirigeait cette salle depuis trente ans . isabelle la fréquentait beaucoup et en rapportait régulièrement des horreurs . je suis commissaire priseur , moi aussi , dit robin . comme papa ? ironisa jordane . il parut s amuser de la remarque . il ne ressemblait pas du tout à son frère . vous venez prendre la relève ? s enquit elle . c est à peu près ça , oui . j ai travaillé longtemps dans le nord . aujourd hui mon père est en âge de passer la main l histoire de la famille peyrolles restait vague dans la mémoire de jordane . vincent était l une des grandes figures d arles . héritier d une belle manade , il avait eu les chevaux et les taureaux en horreur dès son plus jeune âge , ne songeant qu à fuir vers la ville . il avait d abord fait gérer ses terres par un bayle gardian puis , à la majorité de son fils aîné , pascal , il lui avait cédé la propriété . ensuite il n avait plus bougé de son hôtel particulier . c était un esthète , un citadin , un mondain , qui après trois divorces avait choisi de vivre seul . je n ai aucun souvenir de votre père mais j en entends parler de temps à autre ma mère est très comment dire ? très férue d antiquités . sans la moindre rancune , sans même la juger , jordane souriait en pensant à sa mère . elle se tourna carrément vers robin pour le regarder . il devait avoir un peu plus de trente ans . ses mains étaient fines , soignées , il ne portait ni alliance ni montre . vous habitez avec pascal à la manade ? non il hésitait , craignant de l ennuyer avec les détails de sa vie . bravo ! parce que , de vous à moi , votre frère n est pas un cadeau ! de vous à moi , riposta t il , ce n est pas lui le pire de la famille . intriguée , cécile surveillait du coin de l oeil leur conciliabule . elle avait pu constater , comme tout le monde , l effet incroyable que l arrivée de jordane avait produit sur robin . être témoin d un coup de foudre est toujours distrayant . mademoiselle valence , disait le maire , je me réjouis de vous revoir bientôt dans les rues de la ville sur votre superbe barbatan ! butaban , rectifia jordane . bien sûr , butaban , comme le jeu de boules ! peut être pourrons nous faire des photos devant l hôtel de ville avant le départ du défilé ? dans la plaquette que la municipalité édite chaque année , il nous manque des images actuelles mais traditionnelles une sorte de trait d union entre le passé et la réalité de notre ville aujourd hui vous voyez ce que je veux dire ? très bien ! assura jordane poliment . pour cécile , elle pouvait s autoriser ce genre de mensonge . les idées de la municipalité ne l intéressaient pas le moins du monde . arles était bien plus , à son avis , qu une simple vitrine folklorique pour estivants . sentant qu on l observait , elle tourna la tête brusquement vers l autre bout de la table . pascal peyrolles lui souriait , une lueur amusée au fond de ses yeux pâles . il était comme elle , il faisait de la figuration dans ce dîner mondain où il s ennuyait . le regard de pascal effleura ensuite son frère robin avec la même ironie . agacée , jordane consulta discrètement sa montre . la soirée traînait en longueur , lui rappelant les interminables repas qu elle avait subis durant toute une année à paris . lionel aimait discuter sans fin avec ses collègues , ses relations d affaires . à cette époque là , elle attendait avec impatience le moment où , rentrés chez eux et enfin seuls , ils pourraient se jeter l un sur l autre . elle avait naïvement cru qu elle ne serait jamais rassasiée de lui , jamais lasse . vous êtes partie bien loin d ici , on dirait , chuchota robin . oui , à paris . oh vous y avez vécu ? trop longtemps à mon goût , mais en réalité moins de deux ans . il l écoutait , attentif et ébloui . elle pensa qu elle n avait aucune envie de le séduire , même pas de le revoir un jour , le pauvre . aussi , elle fut très soulagée lorsque cécile se leva pour conduire ses invités au salon où le café était servi . pascal avait profité du mouvement pour disparaître . il devait avoir rendez vous dans un bar avec des copains , comme d habitude . au dire de cécile , il passait infiniment plus de temps à faire la fête qu à s occuper d elle . d ailleurs celle ci semblait triste , soudain , comme si l absence de pascal lui avait fait perdre tout enthousiasme . jordane se décida à faire un effort supplémentaire pour que l ambiance ne devienne pas sinistre . elle se mit à discuter tauromachie avec la femme du maire qui était une aficionada de fraîche date et qui n avait pas ouvert la bouche depuis deux heures . jordane bougea un peu pour se mettre à l ombre . l odeur forte qui se dégageait de la cabane de sempion ne la gênait pas . en revanche le soleil chauffait vraiment trop pour un jour d avril . tu veux rire , soupira jordane , tu te vois sur les routes avec le troupeau ? tu rêves , sempion ! je paierai le camion , bien sûr les idées du berger pour faire des économies étaient plus utopiques les unes que les autres . jordane le connaissait depuis toujours , et elle ne se le rappelait pas autrement que déjà vieux et ridé . sempion était sans âge . elle jeta un regard vers la plaine où le chien allait et venait . payer le camion pour la transhumance , oui , mais avec quoi ? et léon carmaux , une fois le délai de trente jours écoulé ? je vais pas tarder à commencer la tonte , déclara sempion . fait chaud c est toi qui sais la laine se vendait bien , c était toujours ça . il y a des tas de clôtures écroulées , tu veux un coup de main pour les réparer ? demanda t elle d un air indifférent . dix fois par an , elle le lui proposait et il refusait . c était son travail à lui , même s il ne le faisait pas , et il ne voulait pas d aide . occupe toi des chevaux , petite , conseilla t il avec indulgence . pour ce genre de repartie , elle l adorait . il parlait exactement comme françois , à coups de phrases brèves comme des sentences . pas plus que son grand père , sempion n avait jamais manifesté le moindre mépris ou la moindre méfiance parce qu elle était une femme . elle avait fait ses preuves et sempion n avait pas besoin d autre chose . il connaissait les ennuis de trésorerie du biloba . c étaient déjà les mêmes du temps de françois . un bruit de sonnailles retentit tout près d eux . deux moutons s étaient aventurés près de la cabane , la tête au ras du sol , à la poursuite d une herbe qui se faisait rare . le griffon surgit , donnant de la voix , et fit détaler les égarés dans un tintement affolé de picounnes . jordane éclata de rire et sempion la regarda en silence un moment avant de se résoudre à sourire . tu es gaie , toi ! plaie d argent n est pas mortelle , hein ? dis , tu penseras aux clôtures ? oui , oui après la tonte après , ce serait le départ pour les alpages , jordane était sans illusions . depuis la cabane de sempion , on ne pouvait pas apercevoir la bastide dissimulée par une croupe de terrain sur laquelle s épanouissait un boqueteau de chênes verts . malgré la chaleur , jordane eut un frisson . il arrivait encore que le paysage lui procure une bouffée d émotion . elle aimait chaque hectare du biloba avec fureur , avec la certitude que tout allait finir par disparaître . il est beau , ton butaban , dit sempion en se levant . ses rhumatismes l empêchaient de se tenir très droit . jordane comprit que ce compliment mettait fin à leur conversation . il s était approché de l andalou pour le détacher . c était l heure de sa sieste , qu il ferait assis au pied d un arbre , les deux mains sur son bâton . elle se mit en selle d un bond léger , agita la main et s éloigna au pas sous le soleil devenu brûlant . pour retrouver son calme , robin se forçait à rester allongé sur son lit . rien ne s était passé comme prévu depuis son retour , rien ! son bref instant de faiblesse oublié , son père l avait accueilli sans grand enthousiasme . lorsque robin avait reçu son coup de téléphone , deux mois plus tôt , il lui avait semblé que vincent appelait au secours . à mots couverts , il avait évoqué sa fatigue , son envie de retraite . très touché par la confiance que lui manifestait enfin son père , robin avait réglé ses affaires le plus rapidement possible . peu de choses le retenaient à valenciennes d ailleurs , et il avait été plutôt content de donner sa démission . revenir chez lui , à arles , était exactement ce qu il attendait . il tendit la main vers son paquet de cigarettes et alluma une blonde . il souffla la fumée de la première bouffée vers le plafond , observant les moulures et les dorures . quand il avait huit ou neuf ans , ce spectacle finissait toujours par l endormir . sa chambre était restée froide et austère , comme dans ses souvenirs . une vraie chambre de jeune homme , telle que la concevait vincent peyrolles , du moins . jamais robin n avait eu le courage de se rebeller vraiment contre son père , malgré le despotisme dont il avait fait preuve par le passé . pascal , lui , s en était beaucoup mieux sorti . mais pascal était l aîné , le préféré , et vincent avait supporté ses insolences ou ses exigences avec une certaine patience . quand pascal avait décrété qu il n irait pas à l université , vincent s était incliné . pour cacher sa déception , il avait cherché un moyen de mettre , malgré tout , son fils en valeur . il lui avait alors donné la manade , l immense manade peyrolles où il ne passait que de rares week ends . il avait renvoyé son régisseur , sans scrupules ni états d âme , dès que pascal était rentré du service militaire . il lui avait offert la propriété avec le sourire , décrétant qu il avait d autres projets pour robin . chez le notaire , tous les actes étaient déjà prêts . connaissant son aîné , vincent savait qu il était temps de lui donner une vraie responsabilité . le calcul n était pas bête , vincent ayant constaté de longue date l amour immodéré de pascal pour les taureaux , les chevaux et les grands espaces . le dimanche soir , il fallait toujours le chercher deux bonnes heures avant de pouvoir le faire monter en voiture pour regagner arles . pascal n aimait pas l hôtel particulier des peyrolles qu il trouvait prétentieux et guindé . il n avait aucun respect pour les tableaux somptueux ou les objets rares , et c est robin qui fit les frais des impertinences de son frère . timide , discipliné , il poursuivit les études que son père lui imposa . tous deux partagèrent , durant quelques années , une étrange solitude . le vieux maître d hôtel , résigné , les servait en silence . vincent avait déjà divorcé trois fois , perturbant l enfance de ses fils par d éphémères belles mères . la première madame peyrolles , sans se soucier de ses deux garçons , avait disparu depuis longtemps au bout du monde . la présence de robin ne tarda pas à indisposer vincent . il était encore en âge d avoir des maîtresses , il aimait sortir et voyager . il n avait pas , pour le cadet , la tendresse que lui inspirait encore l aîné . avec une habileté diabolique , il orienta robin vers paris , puis new york , et parvint à s en débarrasser pendant six ans . la formation de son fils au métier de commissaire priseur lui coûta cher mais le laissa libre . dès que robin eut achevé ses longues études , vincent lui trouva une excellente place à lyon et l expédia là bas . assez subtil pour comprendre qu il était de trop sous son propre toit , robin accepta tout de bonne grâce . il se plut à lyon , y rencontra une jeune fille et se maria . répétant le schéma familial , il divorça l année suivante et partit s installer à valenciennes , une ville qu il avait choisie tout seul . il s efforça , durant toute cette période , de ne pas en vouloir à pascal . c était vincent qui l avait repoussé , son frère n y était pour rien . même si , tout au fond de lui , robin songeait parfois avec d amers regrets à la manade . personne ne s était demandé s il aimait , lui aussi , les taureaux , les chevaux et les grands espaces . mais il reléguait la question au second plan car il n était plus temps de se la poser . il avait un métier intéressant , lucratif , dans lequel il excellait . de là à être reconnaissant chaque mois ou presque , il téléphonait à pascal , prenait et donnait des nouvelles . il n avoua jamais qu arles lui manquait et que , lorsqu on a vécu parmi les toits de tuiles roses , on apprécie peu les corons . pascal était cordial , parfois ironique , parfois chaleureux . les deux frères n évoquaient leur père que de manière conventionnelle . et puis , un jour , c est vincent qui avait appelé . il envisageait de passer la main , de céder sa charge de la salle des ventes . robin avait bondi de joie , tout en restant calme au bout de la ligne . il avait trente ans , il était mûr pour un retour , une réconciliation . il écrasa rageusement un mégot dans un cendrier ancien . vincent l avait reçu avec une sorte de courtoisie distante . leur première entrevue , après tout ce temps , avait ressemblé à un entretien d embauche . robin en gardait un souvenir pénible . pas d effusion , pas de projet déterminé , juste quelques vagues promesses . robin avait accompagné son père à la salle des ventes le jour même . vincent y était chez lui , et aucun signe n annonçait son prochain départ . dès le lendemain de son arrivée , robin s était rendu à la manade , persuadé que l accueil de pascal ne serait pas pire que celui de vincent . en effet , son frère s était montré chaleureux , lui avait posé un certain nombre de questions sur sa vie , et avait même écouté les réponses . puis il l avait traîné à ce dîner , chez cécile marchand , sa petite amie du moment , et jordane valence était apparue . en évoquant la jeune femme , robin sentit fondre sa mauvaise humeur . il avait dû se couvrir de ridicule mais c était bien la première fois de son existence qu il éprouvait quelque chose de semblable . un éblouissement , une révélation . jordane était le type même de la femme dont robin n avait pas osé rêver jusque là . son visage , sa silhouette , sa voix , son regard doré et son rire : il en était tombé amoureux en un instant . contrairement à son frère et à son père , robin avait besoin d aimer pour de bon , il ne collectionnait pas les femmes , il n avait jamais fait l amour sans être amoureux . les sentiments primaient de loin le désir , aussi lorsqu il s était marié avait il cru que c était pour la vie . il avait déchanté six mois plus tard , et attendu deux ans avant de se jeter dans une autre aventure tout aussi passionnelle . il ne fonctionnait qu à grands coups de coeur , et les déceptions étaient à la hauteur de ses engouements . en revenant à arles , il avait l espoir d y rencontrer enfin une femme de chez lui , une de ces brunes typées à l accent chantant qui avaient fasciné son adolescence . mais pas si vite , pas à ce point là , pas celle là ! un peu fébrile , il alluma une autre cigarette , passant en revue les moyens dont il disposait pour la revoir . pas question de lui écrire ni de lui envoyer des fleurs , c était grotesque et prématuré . mieux valait forcer le hasard afin de croiser à nouveau son chemin , quitte à mettre pascal à contribution . et se renseigner au plus vite sur cette madame valence , habituée de la salle des ventes . il fut interrompu par un bruit sourd , dans les profondeurs de l hôtel particulier . son père avait dû rentrer . lorsqu il était jeune , il se sentait toujours vaguement coupable . à présent , c était fini . il se leva , bien décidé à avoir une véritable conversation avec vincent . l espagnol donna un coup de poing sur le capot de la longue berline noire dont il venait de descendre , laissant une traînée sur la poussière qui recouvrait la voiture . suntuoso ! lo quiero ! il éclata d un rire nerveux , détaillant butaban de façon avide . puis il leva les yeux vers jordane et lui adressa un sourire éclatant . il était manifestement heureux de ne pas s être déplacé pour rien . derrière lui , un autre homme ne quittait pas l étalon andalou du regard . l espagnol tendit la main à jordane et l aida galamment à descendre . ce cheval est magnifique , dit il d un air gourmand . je m appelle ramon carras , je vous ai téléphoné le mois dernier bien sûr ! répondit très vite jordane . je me souviens de notre conversation , monsieur carras . vous êtes en france depuis longtemps ? elle n avait pas vraiment espéré la visite de l espagnol avant l été , mais elle avait tout fait pour le convaincre , par téléphone , de venir voir de près son élevage . elle connaissait de réputation cet excellent cavalier qui signait des contrats dans de nombreuses arènes . tandis qu il flattait d une main experte le poitrail de butaban , jordane murmura : celui ci n est pas à vendre , monsieur carras . il est à moi il fronça les sourcils , soudain inquiet , et elle se hâta de le rassurer . butaban est un cadeau de mon grand père et j y suis attachée pour des raisons sentimentales . ses frères le valent largement , vous allez voir ! où sont ils ? dans l écurie ? sa précipitation l amusa . il avait un accent très prononcé qui ajoutait au comique de ses phrases . elle se redressa de toute sa taille et secoua ses boucles en passant devant lui pour lui montrer le chemin . cette propriété est magnifique , dit il dans son dos . lorsqu elle eut ouvert la porte de l écurie , elle lâcha butaban qui gagna tranquillement son box . il ne faisait pas trop chaud dans le bâtiment car les ouvertures étroites , orientées au nord , ne laissaient guère entrer le soleil . l allée centrale se relevait de part et d autre d une rigole d évacuation , et les murs étaient passés chaque année à la chaux . deux rangées de six vastes boxes se faisaient face . françois avait très bien conçu l aménagement de l écurie , vingt ans plus tôt , et jordane essayait de la maintenir en bon état . elle observa ramon carras qui allait d une grille à l autre , comme dans un zoo . enfin il s immobilisa devant elle , et parut soudain s apercevoir que son interlocuteur était une séduisante jeune femme . mademoiselle valence je crois que j ai bien fait de venir jusqu ici ! gardant ses distances , jordane lui adressa un sourire poli . par lequel commençons nous ? demanda t elle . c est une question d âge . pour moi , à quatre ans c est parfait . mais ça dépend du dressage qu ils ont reçu , bien sûr . en ce qui concerne les robes , je n ai aucune préférence . malgré l accent , son français était impeccable . jordane décrocha une bride et débloqua le verrou d une grille . après butaban , il lui fallait présenter un bel animal , et surtout mettre en évidence le travail qu elle menait avec tant de patience depuis si longtemps . voici milagro , dit elle en ajustant l enrênement sur la tête d un superbe gris pommelé . voulez vous l essayer vous même ? ravi , l espagnol hocha la tête à plusieurs reprises . ma selle est dans la voiture , dit il simplement . ils sortirent en file indienne , l étalon entre eux . l autre homme qui les attendait toujours , près de la limousine , ouvrit le coffre . ramon carras sella le cheval en un tournemain , sous le regard attentif de jordane . avec milagro , elle ne craignait pas grand chose . c était un animal très soumis , aux allures amples , et qui répondait à la moindre sollicitation . ce sont des clients ? chuchota nora derrière elle . la jeune femme s était approchée doucement . elle arborait son sempiternel petit sourire . jordane lui répondit , à mi voix : en principe , oui . le type à cheval vient de loin et il a les moyens . croise les doigts pour qu on fasse affaire ! tu voudras les garder à dîner ? non ne mélangeons pas les genres jordane répondait distraitement , absorbée par le spectacle qu offrait ramon carras . cavalier exceptionnel , il avait compris milagro en quelques tours de piste . à présent , il était passé aux choses sérieuses . il y avait bien longtemps que jordane n avait pas vu une si subtile démonstration . elle se promit de ne plus manquer les corridas portugaises lorsqu il s en donnerait à nîmes ou ailleurs . mais elle n avait jamais le temps et d ailleurs le prix des places était prohibitif . hormis le bruit des sabots sur le sable et les quelques syllabes gutturales que l espagnol laissait échapper pour encourager l andalou , il régnait un silence presque recueilli . même nora s était tue . milagro esquissa une feinte , un démarrage , s immobilisa puis fit brusquement demi tour . superbe d arrogance , ramon regardait loin devant lui , arborant un sourire involontaire . jordane se mit à penser aux palabres qui allaient suivre . à combien estimait elle milagro ? et les autres ? elle jeta un coup d oeil vers l homme toujours immobile près de la voiture , qui regardait son patron caracoler . elle passa les chevaux en revue , dans sa tête , et décida que ce serait ensuite au tour d aupiho . à la santé de ramon carras ! elles levèrent ensemble leurs verres qui s entrechoquèrent bruyamment au dessus de la table . il restait deux bouteilles de champagne sur les quatre achetées en hâte par isabelle dans l après midi . les espagnols s étaient attardés longtemps , l un en selle et l autre regardant . jordane s était contrainte à rester impassible , comme eux , se bornant à donner le nom et l âge de chaque andalou . carras en avait essayé cinq , en prenant son temps chaque fois . puis , après avoir enfin rangé sa selle dans le coffre de la voiture noire , il avait commencé à discuter . jordane gardait , de ces trois heures de palabres , une grande satisfaction d orgueil . d abord , l espagnol s était toujours adressé à elle comme à un homme , sur un pied d égalité . ensuite il avait donné son verdict sur les chevaux , sans flagornerie inutile et sans dépréciation volontaire . il hésitait entre deux étalons qui l avaient séduit sans réserve et il s était renseigné longuement sur leurs origines , puis sur le dressage qu ils avaient subi . ce dernier , il l avait apprécié en cavalier , en connaisseur . les rares critiques qu il s était permises étant justes , jordane s était juré d en tenir compte sans tarder . elle avait tout à gagner des conseils d un professionnel tel que carras . c est nora qui avait suggéré à isabelle de trouver du champagne . une boisson bien française à servir glacée sur la terrasse . par tous les moyens , depuis longtemps , nora tentait d aider sa soeur . elle était restée embusquée derrière la fenêtre de la cuisine pendant des heures , surveillant les visiteurs , essayant de déchiffrer le visage de jordane . confiante , elle avait la conviction qu ils ne repartiraient pas sans avoir fait affaire . lorsqu elle avait enfin vu sa soeur se diriger vers la maison , suivie des deux hommes , elle s était précipitée pour les accueillir . ils avaient vidé ensemble deux bouteilles . nora , poliment , avait parlé en espagnol , une langue qu elle maîtrisait très bien , tandis que jordane s adressait à carras en français . à force d hésiter et de boire le cavalier s était décidé pour les deux andalous qui lui plaisaient , milagro , le gris pommelé , et un bai . il avait signé un chèque , émis sur une banque française , et promis d envoyer un camion trois semaines plus tard , pour leur transport . après le départ de la longue voiture noire , jordane avait laissé éclater sa joie . le chèque , conséquent , la payait d innombrables efforts , de centaines d heures de travail , mais il allait surtout lui permettre de régler quelques factures urgentes , d apaiser le banquier et surtout de tenir la promesse faite à léon carmaux . ce soir là , même alice avait partagé la gaieté de la famille , trinquant elle aussi , à la santé de ce ramon carras dont elle n avait jamais entendu parler auparavant . au moment de prendre congé , l espagnol n avait pu se retenir d interroger jordane . comment prospérait son élevage ? où étaient les employés ? pourquoi n avait elle pas de taureaux sur ses terres , afin d accoutumer les chevaux à leur présence ? il était dévoré de curiosité , en fait ! jordane riait maintenant , soulagée d avoir mené l affaire à bien . à propos de quoi ? demanda isabelle . de ce que nous faisons , comment et pourquoi . il était en extase devant la maison , le paysage , l écurie , tout ! il trouvait ça très qu est ce qu il a dit , déjà ? très différent , voilà . il a raison , il a trouvé le mot juste . ici , c est effectivement diffèrent , constata alice d un ton aigre . ignorant sa remarque , jordane poursuivit : je lui ai dit que c était une propriété de famille , une famille de femmes , et que d ailleurs nous étions au bord de la ruine . il ouvrait de ces yeux ! et puis , à la fin , il n a pas pu résister , il m a demandé si c était à vendre ! comme pour butaban ! même si elle s amusait beaucoup à cette idée , elle devait bien admettre que la proposition de l espagnol n était pas dénuée de bon sens . il lui avait déclaré , très sérieusement , qu elle aurait tout intérêt à transformer le domaine en hôtel , que l endroit était un véritable paradis , que les clients se damneraient pour passer un week end là . et que lui avez vous répondu , ma petite jordane ? interrogea alice . d un mouvement brusque , jordane tourna la tête pour dévisager sa belle mère . la plupart du temps , elle ignorait les réflexions d alice ou les tournait en dérision . mais , à cet instant précis , elle se sentit attaquée , blessée . répondu ? à quoi ? quand il a proposé d acheter la bastide ? mon cheval ? vous êtes sérieuse ? je lui ai vendu ce qu il était venu chercher : des andalous . pourquoi vous fâchez vous ? sans aucune indulgence , les deux femmes se défiaient du regard . je ne me fâche pas , dit lentement jordane . je suis contente d avoir gagné de l argent aujourd hui . je me donne beaucoup de mal , vous savez alice approuva d un signe de tête , mais ne put se retenir d ajouter : combien de temps tiendrez vous encore ? le sujet était rarement abordé . les comptes déficitaires du biloba faisaient partie de la vie quotidienne . alice effectuait un petit virement bancaire , chaque mois , ainsi qu il en était convenu entre elles . c était une sorte de loyer ou d indemnité , un apport indispensable mais tout à fait insuffisant . fréquemment , et sans trop le faire remarquer , elle payait aussi les courses . elle appelait ça faire un ravitaillement . elle proposait à isabelle de l accompagner jusqu au supermarché , et elle remplissait un chariot de provisions en tous genres . isabelle ne faisait aucun commentaire quand alice , à la caisse , sortait son chéquier . sur la route du retour , dans la vieille rover , les deux femmes ne parlaient jamais d argent . la sonnerie du téléphone dispensa jordane de trouver une réponse à l angoissante question crûment posée par sa belle mère . elle ignorait combien de temps elle pourrait tenir le biloba à bout de bras , mais elle n imaginait rien d autre que cette difficile survie . la voix de lionel lui fit plaisir . elle allait pouvoir lui raconter la vente des chevaux . à six heures , jordane coupa sa radio d un geste las . elle avait très mal dormi , d un sommeil traversé de cauchemars . chaque fois qu elle s était réveillée , en sueur , elle avait songé à ramon carras . pas à sa magnifique prestation équestre , pas à son charme d hidalgo qui la laissait d ailleurs indifférente , mais à son idée d hôtel . un hôtel au biloba une éventualité qui ne figurait pas encore au catalogue de toutes les absurdités que jordane avait pu évoquer , parfois , pour redresser ses affaires . un hôtel ? elle referma les yeux , essaya d imaginer une piscine , des massifs fleuris , des transats rayés et des serviteurs en veste blanche sous les ginkgos . il y avait sans doute de quoi frémir , mais pas plus qu à la vue de son dernier relevé bancaire . et même le chèque de l espagnol ne pourrait pas masquer le gouffre bien longtemps . l avion de lionel atterrissait à onze heures . elle avait le temps de sortir deux ou trois chevaux , de prendre un petit déjeuner et une douche , de faire la route jusqu à l aéroport si la rover acceptait de démarrer . un bruit discret de vaisselle heurtée la fit se redresser dans son lit . la porte s ouvrit doucement et nora entra , tenant avec précaution un plateau . je voulais te faire une surprise ! protesta t elle déçue en découvrant sa soeur éveillée . c en est une viens ! jordane s était adossée au mur , pour lui faire de la place . elle jeta un coup d oeil sur la cafetière , les toasts , les ramequins de confiture . j ai trouvé alice détestable , hier soir , murmura nora en versant du café dans les deux tasses . comme d habitude ! j ai été mal inspirée le jour où je l ai acceptée ici . jordane souriait , cependant , et nora ajouta : remarque , elle rend des services elles rirent ensemble , complices , sachant qu elles lui abandonnaient volontiers la responsabilité de la cuisine . du vivant de leur grand père , c était isabelle qui préparait les repas , et c était rarement délicieux . puisque son fils chéri vient passer le week end , elle va se surpasser ! après avoir beurré un toast , nora y ajouta un peu de marmelade d oranges amères et l offrit à jordane . elle la regarda manger un moment puis tendit la main et caressa les boucles brunes de sa soeur . j ai toujours adoré tes cheveux embarrassée , jordane lui adressa un regard tendre . oui , nora enviait les cheveux de sa soeur , comme ses longues jambes , ou sa vitalité . il faut absolument que je téléphone à ce m . wolf , au sujet des iris , j ai oublié de le faire veux tu que je m en charge ? sans jamais se lasser des refus de jordane , nora proposait son aide . tu sauras quoi lui dire ? jordane ! oui , oui , bien sûr , tu n as qu à le faire , s excusa jordane . le numéro est en bas , sur mon bureau . un bruit de moteur attira leur attention . jordane repoussa les draps , et alla regarder par la fenêtre . tiens , l antiquaire qui vient chercher maman ils sont vraiment matinaux ! le nez contre la vitre , elle souriait , ravie que sa mère ait trouvé un ami , même si la bastide s emplissait peu à peu d invraisemblables brocantes . derrière elle , nora l observait . la silhouette nue de jordane se découpait sur le ciel , à contre jour . elle poussa un bref soupir et détourna son regard . un autre toast ? s il te plaît jordane revint vers le lit , s assit et prit sa soeur par les épaules . je sais ce que tu penses , dit elle en la regardant bien en face . il existe toujours une solution à tout , ma puce ! pour tes cicatrices , puisque tu t en fais un monde , il y a la chirurgie esthétique , non ? et puis tu te moques de moi ? explosa nora . elle s était dégagée et toisait sa soeur . la chirurgie esthétique ? il me faudra d abord attendre d en avoir fini avec le reste , tu ne crois pas ? je ne suis pas au bout du tunnel et tu ne dois pas me raconter des histoires , je n ai plus dix ans ! de force , jordane l attira vers elle et nora eut beau résister , elle céda peu à peu , jusqu à accepter l étreinte . je suis bien contente que nous n ayons plus dix ans , chuchota t elle , parce que maintenant qu on est grandes , on fait ce qu on veut . écoute moi , nora , je déteste qu on se résigne . malgré la mort de papa , de grand père , je n ai pas baissé les bras je te jure que , même s il te faut encore une demi douzaine d opérations , tu en verras le bout ! tu me fais confiance ? j étouffe , articula nora . à regret , jordane la laissa s écarter . tu ne peux pas tout résoudre à toi toute seule , lui dit nora . évidemment que j ai confiance en toi ! mais pas pour cette saloperie de maladie qui me grignote ! dès que ça va un peu mieux , crac crac , on retourne à la case départ . on ouvre , on rogne , on ajoute un petit bout de métal et on m expédie en rééducation ! ça fait mal , ça coûte cher , c est laid et c est décourageant ! tu comprends ? une grosse larme roulait sur sa joue et jordane eut aussitôt une boule dans la gorge . non , nora n était pas assez naïve pour qu on lui promette la lune . ma petite soeur , soupira jordane , tu es un vrai bébé elle ne savait que dire . elle avait eu lionel , après tout , et aussi l admiration de son grand père , et des tas d hommes pour courir après elle , et butaban sur lequel parader , et toute une famille qui l approuvait les yeux fermés quoi qu elle fasse ! nora ne possédait rien ni personne , elle n était qu une jeune fille effacée , avec un joli visage et une voix douce , qui composait un peu de musique et faisait un peu de ménage . pas de quoi pavoiser , à la trentaine , ni même être certaine de vouloir continuer . jordane posa sa main sur la jupe de nora et , lentement , se mit à remonter le tissu , découvrant les mollets , les genoux puis les cuisses de sa soeur . impitoyablement , elle dénuda les jambes jusqu au slip et les observa en silence . nora avait fermé les yeux , retenant son souffle . plusieurs balafres violacées , un peu en relief , se chevauchaient par endroits . la peau était très blanche car le soleil était déconseillé pour les cicatrices . je ne vois rien d odieux ou d insurmontable , dit jordane posément . que tu ne portes pas de minijupe , d accord , mais tes frusques de gitane , tu peux les raccourcir de trente bons centimètres ! tes genoux sont mignons , ils sont tout ronds ! lâchant nora , elle se leva d un bond pour aller farfouiller derrière son paravent de laque . tiens , essaye ça ! elle brandissait un bermuda bleu clair , en toile denim . nora secoua la tête mais jordane insista , péremptoire . mets le ! à contrecoeur , nora se changea . quand elle eut fini de boutonner le bermuda , elle jeta un rapide coup d oeil vers la glace . elle semblait franchement misérable avec ses mollets maigres et blancs . eh bien , tu vas aller bronzer un peu , dit jordane sans lui laisser le temps de protester . personne ne viendra te déranger . même sempion n approche jamais de la maison ! je suis ridicule , bredouilla nora . non . c est dans tes jupes de vieille bonne femme que tu es ridicule ! quand je vous vois de dos , maman et toi , on jurerait qu elle est ta fille . charmant devinant l hésitation de sa soeur , elle insista : viens me voir faire travailler les chevaux . tu n auras qu à t asseoir au soleil , il n est pas méchant à cette heure ci . en hâte , elle enfila un jean et un tee shirt , saisit le plateau du petit déjeuner puis ouvrit la porte de sa chambre à la volée . toutefois elle s obligea à descendre posément l escalier . tu sais ce qui te ferait du bien ? demanda t elle à nora . non ? une piscine ! nora se mit à rire et s arrêta pour souffler sur le palier du premier étage . j aurais plutôt pensé à un ascenseur une piscine ! comme tu y vas ! il te faudrait bien vendre dix douzaines de chevaux pour nous offrir ça . pas forcément , dit jordane d une voix songeuse . elle s était déjà élancée vers le rez de chaussée et nora la suivit , oubliant le bermuda . explique toi , jordane ! oui , oui viens elles traversèrent la terrasse en deux enjambées et se dirigèrent vers les ginkgos . voilà , ici regarde autour de toi , nora . qu est ce que tu vois ? la même chose que d habitude . très drôle . fais un effort d imagination , alors , et écoute moi bien . je vois une grande piscine bleu turquoise , une allée bordée de fleurs , des tables et des parasols sur la terrasse , une façade ravalée , des volets repeints en gris perle , un petit parking de gravier sur la gauche , plein de voitures rutilantes nora dévisagea sa soeur , suffoquée . c est quoi , ce délire ? c est juste une idée , nora . figure toi un hôtel de luxe au biloba de grand luxe ! tu veux vendre ? tu es folle ? le visage brusquement fermé , elle n avait pu s empêcher de crier . il y avait longtemps qu elle redoutait cette phrase là . toutes les heures qu elle passait , allongée sur une chaise longue , étaient hantées par les mêmes questions , la même angoisse . isabelle était incapable de secourir ses filles et sa maison qu elle fuyait depuis la mort d hugues . jordane se débattait dans les ennuis de toutes sortes . nora avait peur . la bastide était un univers sécurisant , familier , qui la protégeait de l inconnu . elle y trouvait des consolations , des repères , et aussi des réponses . lorsqu elle laissait errer son regard sur le paysage grandiose , elle ressentait toujours le même apaisement . si elle entreprenait une promenade , à son rythme , le long de ces petits canaux d irrigation appelés roubines , elle découvrait chaque fois de nouveaux oiseaux à observer . chevalier arlequin , lusciniole à moustaches , rémiz penduline ou fauvette à lunettes , elle aimait répéter à voix basse ces noms que son père lui avait appris . ou encore essayer de les reconnaître à l oreille , distinguant la bouscarle au cri perçant du chant lancinant des cisticoles . elle ne craignait ni les grenouilles ni les lézards , ni même les serpents . elle connaissait les bons endroits où s asseoir pour se reposer . elle riait seule du culot des ragondins qui ne manquaient jamais de s approcher si elle restait immobile au bord de l eau , sous un tamaris . elle avait alors le sentiment que tout ce qui l entourait lui appartenait . que quels que soient ses handicaps ou ses chagrins , le biloba était un monde où personne ne l ennuierait jamais . c était là , sur ces sentiers mal dessinés , que la petite nora avait couru avant d être frappée par la maladie , couru comme n importe quelle gamine de huit ans . nous ne vendrons pas le biloba ! tu m entends ? le pluriel , délibéré , indiquait à jordane la détermination de sa soeur . il n en est pas question , nora . ne sois pas stupide et laisse moi finir elle reprit sa respiration . elle avait eu du mal à formuler sa pensée à haute voix . pour elle aussi le biloba était sacré . vouloir le modifier était déjà inconcevable , elle en avait conscience . mais le perdre était beaucoup plus terrible . c est justement pour éviter le pire . si nous transformons la maison en hôtel , nous la gardons , nora et nous profitons de tout . tu as pensé à la réaction de maman ? elle s en moque . oh non ! tu la connais bien mal . elle est née ici , elle est attachée à mais moi aussi , bon dieu ! explosa jordane . plus que tout le monde ! essaie de comprendre au lieu de te boucher les yeux et les oreilles . nous ne partirons jamais d ici , on est d accord . seulement il faut trouver un moyen pour rester . tu saisis ? tu trouverais plus intelligent d attendre que les huissiers se l approprient pour une bouchée de pain ? dis ? tu sais qu on descend un peu plus bas chaque année ? tu préfères qu on le mette aux enchères morceau après morceau ? pour appuyer sa tirade , elle donna une claque sur le tronc du ginkgo . lui , le biloba majestueux , il y a cent cinquante ans qu il est là et qu il grandit en regardant les valence rapetisser , se rabougrir . tout va y passer , nora sa voix s était cassée sur la dernière phrase . elle affronta le regard de sa soeur qui étincelait de colère . je t en empêcherai , dit lentement nora . par n importe quel moyen , je te préviens . elle tourna le dos et se mit en marche vers la terrasse , très droite . elle essayait de ne pas boiter , pitoyable et déterminée , toujours affublée du bermuda de jordane . bien entendu , lionel trouva l idée de sa femme extraordinaire . à peine fut il assis dans la rover qu elle lui exposa son projet sans reprendre son souffle . elle n avait pas besoin de son assentiment , ni même de son avis , mais elle voulait pouvoir parler sans être interrompue , pour mieux se convaincre elle même . heureux de revoir jordane , à laquelle il avait beaucoup trop rêvé ces temps ci , lionel lui jetait de fréquents coups d oeil gourmands . il la trouvait de plus en plus belle . à l approche de la trentaine , elle semblait s épanouir encore . il avait envie de toucher les boucles brunes , brillantes et soyeuses , de passer ses doigts sur la peau miel , de la faire rire pour voir ses petites dents très blanches , un peu écartées en signe de chance . chaque fois qu elle tournait la tête vers lui , il percevait un effluve d eau de toilette , mélange de jasmin et de tubéreuse . personne ne marchera , tu connais la famille , dit jordane en souriant . il admirait l aisance avec laquelle elle prenait les difficultés de la vie . elle était faite pour le bonheur , pour la joie , ce qui le fit se sentir vaguement coupable . il ne lui avait pas donné ce qu elle attendait . eh bien moi , je t approuve , déclara t il . dans un éclat de rire , elle tourna la tête vers lui . c est très gentil à toi ! dépité , il se souvint qu il n était plus tout à fait son mari , que leurs existences n étaient plus liées . je fais tout pour t aider , tu le sais très bien , reprocha t il . il vit les mains de jordane se crisper sur le volant . il pensa avec amertume qu elle était trop orgueilleuse pour accepter quelque chose sans rien donner en échange . froidement , il décida d en profiter . ton projet me paraît d autant plus judicieux que j ai déjeuné cette semaine avec quelqu un que je vais pouvoir te présenter , ma chérie à dessein , il avait employé ce mot qu elle rejetait , en général . un type que je connais depuis longtemps , qui s appelle sydney barthe et qui est une sorte de promoteur pour l hôtellerie ils avaient presque atteint le biloba et jordane s arrêta sur le bas côté de la route . brusquement intéressée , elle préférait poursuivre la discussion sans sa mère , sa soeur , et sans alice . tu veux rire ? pas du tout . on peut dire que tu es née sous une bonne étoile , toi ! elle avait coupé le moteur et le bruit des cigales se fit plus présent . je ne plaisante pas , poursuivit il . coïncidence ou pas , ça tombe à pic . si tu veux l avis d un professionnel incapable de résister , il avait posé sa main sur le bras de jordane . j ai envie de toi , avoua t il soudain d un air malheureux , lionel est ce qu il faut vraiment que tu monnayes tout ? mais non ! s énerva t il . je fais comme toi , ma grande , je profite d un instant d intimité pour parler de choses personnelles . je te présenterai sydney de toute façon mais j ai aussi envie de toi . tu ferais craquer n importe qui . je ne comprends même pas que tu puisses faire cent mètres dans les rues sans être harcelée évitant de la toucher , il se pencha et lui déposa un baiser léger sur les lèvres . il attendit deux secondes sa réaction puis recommença de façon plus appuyée jusqu à ce qu elle le repousse . furieuse , elle haussa les épaules . elle avait envie de faire l amour , à présent , avec lionel ou avec un autre . tu es impossible , déclara t elle en remettant rageusement le contact . la rover refusa de démarrer et jordane s énerva sur la clef . tu vas la noyer , prévint lionel . très bien ! alors on finit à pied ! elle avait déjà quitté la voiture et s éloignait à grandes enjambées . lionel l observa un moment , à travers le pare brise . elle était belle à damner un saint dans son petit short et ses tennis de toile blanche . il voyait les muscles longilignes de ses jambes qui se dessinaient tour à tour sous l effort de la marche . il ouvrit la portière . attends moi ! sois au moins polie ! elle agita la main , moqueuse , mais ne ralentit pas . après avoir jeté un coup d oeil à la vitrine , en connaisseur , robin poussa la porte du magasin . gilbert était assis à son bureau , les faïences formant derrière lui un décor très réussi . gilbert desombre ? permettez moi de me présenter , je suis robin , le fils de vincent peyrolles ils échangèrent une vigoureuse poignée de main en même temps qu un regard de curiosité mutuelle . par son père , robin avait obtenu quelques renseignements . il avait ainsi appris qu isabelle valence était une originale sans grands moyens et qu on la voyait souvent , à la salle des ventes , en compagnie de l antiquaire du boulevard des lices . vous avez des choses superbes il se dirigea vers un étonnant buffet à glissière qui avait attiré son attention . il en reste encore ? de moins en moins , répondit gilbert en souriant . ou pas dans cet état là ! fin xviiie ? milieu . la date est gravée derrière . robin fit coulisser les portes du tabernacle qui permettaient de ne jamais dégager la tablette du meuble , ce qui en faisait à la fois le charme et la commodité . remarquable , apprécia t il . le prix entr aperçu sur une petite étiquette , à l intérieur , lui sembla tout de même excessif . on ne trouve rien de tel dans le nord . j y ai travaillé quelques années et vous voilà de retour ? bienvenue chez vous ! vous allez reprendre la charge de la salle ? si mon père veut bien céder sa place ! répondit robin en riant . gilbert avait souvent eu affaire à vincent peyrolles . leurs rapports professionnels étaient courtois , sans plus . je suis persuadé que nos métiers sont complémentaires , monsieur desombre . j ai toujours essayé de travailler la main dans la main avec les antiquaires , et même avec les brocanteurs . certaines choses ne peuvent pas passer en salle des ventes . à l inverse , il est parfois dommage de ne pas mettre aux enchères les pièces rares ce qui revient à fausser les prix du marché , dit gilbert sans agressivité . je pense que c est la loi de l offre et de la demande qui décide des prix . oh , ça , c est superbe vraiment magnifique en arrêt devant une soupière de la manufacture veuve perrin , il paraissait avoir oublié la présence de l antiquaire . il souleva l objet avec d infinies précautions , l examina puis le remit en place . votre clientèle doit être triée sur le volet , murmura t il . beaucoup de collectionneurs , précisa gilbert . je connais tout le monde , depuis le temps ! je suis un vieil arlésien robin abandonna son inspection pour faire face à gilbert . je sais . je me souvenais très bien de ce magasin . j aimerais que nous puissions travailler ensemble , à l avenir , mais pour ça il faut d abord faire connaissance , n est ce pas ? la phrase était un peu ambiguë mais gilbert , rompu aux sous entendus , resta réservé . avec le plus grand plaisir , dit il poliment . robin se demandait comment vaincre la résistance de son interlocuteur lorsque la porte du magasin s ouvrit . dans un tintement de bracelets et une odeur de lavande , isabelle entra . robin devina immédiatement qui elle était malgré le peu de ressemblance entre la mère et la fille ; tout de même quelque chose dans l allure et dans le sourire l avertit . isabelle était encore une très belle femme , grande et mince , aux yeux bruns d une exceptionnelle douceur . gilbert fit les présentations et robin se jeta sur l occasion offerte . j ai dîné avec votre fille mardi , chez cécile marchand . je suis ravi de faire votre connaissance , madame valence ! son empressement surprit un peu isabelle mais il se dépêcha d ajouter : évidemment , depuis , je suis sous le charme de jordane , comme tout arles j imagine isabelle éclata de rire et robin en reconnut le timbre . il se troubla , esquissa un drôle de sourire puis détourna son regard . navrée de l avoir mis mal à l aise , elle adressa une mimique interrogative à gilbert . celui ci se contenta de hausser les sourcils , indécis , puis il proposa : et si nous buvions une petite coupe de champagne pour fêter votre retour , monsieur peyrolles ? s il vous plaît , appelez moi robin comme gilbert n avait pas du tout envie qu un étranger mette les pieds dans son arrière boutique , il s empressa d aller chercher des verres . isabelle en profita pour engager la conversation . elle trouvait robin sympathique , timide mais charmant . les hommes qui fondaient devant sa fille lui semblaient toujours émouvants . elle supposa que le cadet des fils peyrolles aurait fort à faire s il voulait séduire jordane dont l écrasante personnalité décourageait bon nombre de soupirants . ils trinquèrent en parlant de choses et d autres , en gens bien élevés , mais sans cesser de s observer . robin confia qu après dix ans d absence il allait devoir renouer des relations . ses intentions étaient si claires qu isabelle ne put s empêcher de rire , à deux ou trois reprises . enfin elle combla ses espérances en l invitant , d un ton léger , à passer les voir au biloba . il profita aussitôt de l offre , sans aucun scrupule , promettant de venir dès le lendemain . lorsqu il eut quitté le magasin , isabelle se mit à plaisanter , imitant le pauvre garçon et l air innocent qu il avait voulu se donner pour obtenir un droit de visite . heureux de la voir s amuser autant , gilbert ne la quittait pas des yeux . avec son rire communicatif et son sens de la dérision , elle était vraiment faite pour la gaieté , comme sa fille cadette . où veux tu déjeuner ? demanda t il d une voix posée . à l ombre , en tout cas ! il fait très chaud dehors elle jeta un coup d oeil vers un grand miroir ancien , arrangea une mèche rebelle et passa sa langue sur ses lèvres . sois sans inquiétude , la rassura gilbert , tu es très , très belle il s approcha , lui posa la main sur l épaule et observa leurs deux reflets dans la glace . il ne pouvait s empêcher de penser qu il n avait rien d un séducteur avec son début d embonpoint , qu elle était beaucoup trop bien pour lui et qu il n avait pas les moyens de la rendre heureuse . malgré lui , il soupira et aussitôt , d un geste spontané , elle appuya sa tête sur son épaule . cécile boudait , assise dans l immense salle de la manade peyrolles . elle regardait sans les voir les têtes de taureaux naturalisées et les divers instruments fers , crochets et piques qui ornaient les murs . elle n appréciait pas du tout cette décoration typiquement camarguaise . à plusieurs reprises , elle avait suggéré à pascal des idées pour aménager son mas , mais il s était contenté de ricaner . elle se leva , fit quelques pas vers la grande table de noyer où les reliefs du repas de la veille se desséchaient . la cire des bougies avait coulé sur les hauts chandeliers , le reste du sorbet avait fondu dans son plat , et une mouche tournoyait au dessus d une tache de vin . elle se demanda si elle avait le temps de tout ranger avant le retour de pascal . il n aimait pas tellement qu elle se comporte en maîtresse de maison , comme s il redoutait qu elle puisse se croire des droits sur lui . tandis qu elle prenait sa douche , une heure plus tôt , elle lui avait rappelé qu il devait la raccompagner à arles . il lui avait alors demandé un peu de patience , expliquant qu il devait d abord organiser la journée de ses gardians . ensuite il l avait plantée là , sans même lui offrir du café , sans dissimuler sa contrariété . elle avait pourtant proposé , la veille au soir , de prendre sa propre voiture pour monter jusqu à la manade mais il n en avait pas tenu compte . résignée , elle se mit à empiler les assiettes sales qu elle porta jusqu à la cuisine . là aussi , le désordre régnait . pascal avait tenu à préparer lui même le dîner , assez bon d ailleurs , et il avait refusé son aide . elle fit couler de l eau sur la poêle et la casserole , au fond de l évier . comme la salle , la cuisine était trop grande à son goût , austère avec ses vieux meubles patinés et ses petites fenêtres sans rideaux . elle songea que cette maison n avait guère connu de femmes et elle se radoucit aussitôt . après tout , pascal n avait pas eu de mère , personne ne veillait sur lui et il se débrouillait comme il pouvait . une demi heure plus tard , tout était rangé et elle retourna s asseoir dans la salle , satisfaite . la plupart du temps , elle se refusait à penser à l avenir mais , comme elle était désoeuvrée , elle laissa son imagination vagabonder et se mit à rêver d une vie commune . si seulement pascal acceptait de se laisser apprivoiser , elle pourrait peut être vaincre ses réticences . elle essaya de se persuader que la distance qu il maintenait entre eux n était qu un moyen de défense , pas un manque d amour . elle se pencha , fouilla dans son sac et prit une cigarette . elle serait en retard à ses rendez vous . avec un soupir , elle se laissa aller dans le profond canapé . c est là qu il l avait embrassée puis déshabillée , la veille , avec ses manières brusques et son air boudeur . elle se redressa d un bond , comme pour chasser ce souvenir . il la rendait folle , elle n avait jamais autant désiré un homme . péniblement , elle avala sa salive . elle avait une boule dans la gorge , mais pas seulement parce qu elle était troublée . elle aimait pascal avec une passion rare , intense , qui n était pas réciproque , il lui fallait bien l admettre . elle renifla et essuya ses yeux d un revers de main rageur . elle n allait tout de même pas se mettre à pleurer comme une idiote car , s il la surprenait dans cet état , il serait plus exaspéré qu attendri , elle n en doutait pas . se relevant , elle se mit à marcher de long en large . qu est ce qu il faisait , à la fin , est ce qu il l avait oubliée ? elle sursauta en entendant la porte . ce n était pas pascal mais l un de ses gardians . il enleva son chapeau pour la saluer . je vais vous redescendre jusqu à arles , mademoiselle cécile , le patron est occupé . vexée , furieuse , elle ramassa son sac sans un mot et suivit l homme au dehors . il était presque onze heures . comme prévu , alice s était surpassée . elle avait consacré sa matinée à préparer une fricassée d anguilles et une daube aux aromates . ignorant l absence d isabelle , qu elle trouvait scandaleuse , elle avait mis un joli couvert dans la salle à manger . c était toujours le même cérémonial lorsque lionel arrivait . délibérément , elle gâtait son fils , le faisait passer avant tout , mais au delà de cette attitude elle souhaitait en secret qu il se plaise au biloba . elle aurait donné n importe quoi pour qu il y reste , qu il reprenne sa femme en main et qu il lui donne enfin les petits enfants dont elle rêvait . elle était persuadée que jordane , une fois mère , renoncerait à sa farouche indépendance , à son autoritarisme insupportable , et aussi à ses manières de garçon manqué . alice avait du mal à croire sa belle fille lorsque celle ci prétendait que c était lionel qui n avait pas voulu d enfants . la vieille dame se plaisait au biloba depuis le premier jour . la douceur du climat la séduisait , la lumière , les odeurs merveilleuses , tout comme sa grande chambre , la terrasse ombragée et les superbes proportions de la bastide . aimant les grandes maisons et les traditions , elle s y était d emblée sentie à sa place . pourtant la situation n était pas claire . qu adviendrait il si jordane et lionel divorçaient ? elle y songeait souvent , avant de s endormir , et priait chaque soir pour que son fils soit enfin raisonnable . son orgueil de mère ne lui permettait pas d admettre que c était jordane qui ne voulait plus de lionel . après le repas , nora avait débarrassé en silence tandis que jordane disparaissait vers l écurie . alice avait pu savourer un moment de tête à tête avec son fils . elle lui avait servi du café très fort , comme il l aimait , et s était alarmée de sa mauvaise mine . amusé , lionel avait protesté pour la forme mais avait dû reconnaître qu en cette fin d avril le midi était un paradis alors qu il ne faisait que pleuvoir sur paris . à présent , lionel ne prêtait plus qu une oreille distraite à sa mère . il surveillait du coin de l oeil les allées et venues de jordane . même s il était trop tôt pour qu elle monte ses chevaux , elle avait toujours mille choses à faire . il la vit pousser une brouette sur laquelle s entassaient des sacs de copeaux . elle avait abandonné la paille , trop onéreuse , depuis un moment . il se demanda comment elle faisait pour déployer une telle énergie si tôt après le repas et en plein soleil . ta femme se donne beaucoup de mal , constata alice , conciliante . mais tout ça ne rapporte pas grand chose ben si ! il y a eu cet espagnol , ce carras ? il a laissé un beau chèque , je crois ? oui , bien sûr , mais enfin ce n est pas tous les jours ! une goutte d eau dans la mer ! tu sais , lionel , cette maison aurait besoin d un homme , d un gestionnaire exaspéré par la maladresse de sa mère , il haussa les épaules . je ne suis pas berger , pas cavalier , et pas horticulteur ! il n ajouta pas qu il n était sans doute pas souhaité non plus , ce qui était le pire . à cinquante mètres de la terrasse , près des écuries , jordane s aspergeait avec le tuyau pour se rafraîchir . il eut soudain envie de la rejoindre et de la prendre dans ses bras pour sentir son odeur . tu devrais y faire plus attention , à ta femme mâchoires crispées , lionel répondit brutalement : ce n est plus vraiment ma femme et tu le sais très bien ! sans se départir de son calme , alice lui tapota la main . tous les couples connaissent des crises , c est bien normal . vous ne pouvez pas vous réconcilier par correspondance ! il faudrait que tu passes quelques jours avec nous , au lieu de toujours te contenter d être entre deux avions . j ai du travail ! protesta lionel . je gagne ma vie , moi ! il n ajouta pas qu il avait besoin d argent parce qu il considérait que c était l un de ses moyens de pression sur jordane . c était un raisonnement mesquin et qui ne s était pas encore vérifié . mais il ne doutait pas qu un jour ou l autre jordane serait obligée de faire appel à lui . elle voit des gens ? demanda t il soudain . il vient du monde , ici ? ayant senti une réelle inquiétude dans la voix de son fils , et peut être aussi une pointe de souffrance , alice s empressa de le rassurer . non . elle sort parfois avec son amie cécile mais , le plus souvent , nous dînons toutes les quatre elle se lève tôt et elle se dépense beaucoup , tu sais ! le soir , elle a sommeil . lionel poussa un bref soupir de soulagement : . il était grand temps qu il fasse quelque chose . leur situation était anormale , ridicule . il se leva , hésita une seconde puis quitta la terrasse sans un mot . il se dirigea vers la rover , garée sous un ginkgo . les clefs étaient toujours sur le tableau de bord . tu veux vraiment me pousser dehors ? s enquit vincent d une voix glaciale . les questions de robin l avaient mis à bout . il ne ressentait aucune tendresse pour son fils cadet , et le regardait comme un étranger , sans la moindre indulgence . depuis qu il lui avait téléphoné , un soir de faiblesse , il le regrettait . il avait eu un moment de doute et de cafard parce que sa maîtresse du moment l avait plaqué , parce que pascal n était jamais disponible pour lui , parce qu il s était senti trop seul . tu m as fait revenir pour ça , rappela robin à mi voix . tu voulais tout arrêter , prendre ta retraite mais oui , nous sommes d accord ! seulement j ai besoin de temps , il faut que je t explique des choses , que tu fasses tes preuves c était toujours le même langage . il avait d ailleurs utilisé les mêmes arguments , des années plus tôt , pour se débarrasser de lui . je crois avoir réussi tout ce que j ai entrepris jusqu ici , professionnellement , dit posément robin . vincent le regarda avec attention . l homme jeune , séduisant et bien élevé qui lui faisait face lui déplaisait . c était son fils et il l avait réussi mais il n éprouvait rien d autre que de l indifférence . peut être même une vague antipathie car il ressemblait trait pour trait à sa mère . une femme qui avait fait ses valises , un beau jour , et qui était partie sans laisser d adresse ! je ne peux pas rester un an ou deux à te regarder travailler en me croisant les bras , papa j ai démissionné et je suis venu parce que je pensais que tu avais besoin de moi . oh , arrête , arrête ! protesta vincent en levant les yeux au ciel . ce côté bien pensant , bien gentil , c est insupportable ! étonné , robin leva la tête et fixa son père . il y eut un petit silence pénible . chacun mesurait l amertume de l autre pour ce marché de dupes qu ils avaient passé . j ai trente ans , et j ai une bonne situation , déclara robin . si je suis de trop , ne tarde pas à me le dire . tout le monde a le droit de changer d avis . il traversa le grand salon d une démarche mesurée et sortit sans claquer la porte . il avait toujours voulu croire que son père dissimulait son affection sous une apparence volontairement bourrue , mais il en doutait à présent . tout ce qu il s était forcé à imaginer n était que mensonge . ainsi qu il l avait souvent redouté , enfant , vincent n aimait que lui même et pascal . jamais son frère , lui , n avait eu à faire ses preuves . pascal avait reçu la manade à vingt ans , ce n était pas n importe quel cadeau . quatre cents hectares de camargue , six cents têtes de bétail , un mas en parfait état : bon anniversaire , pascal ! pour ne pas jalouser son frère , pour ne pas le haïr , robin avait dû déployer des efforts considérables . il s était raccroché à une évidence , pascal n avait rien fait pour être le préféré . au contraire , il avait toujours négligé leur père , ne s était jamais privé de lui dire ses quatre vérités . mais vincent prenait tout ce qui venait de pascal avec le sourire . spectateur bienveillant , parfois complice , il lui avait laissé faire les erreurs ou les bêtises qu il sanctionnait aussitôt chez robin . ils avaient vécu dans cette étrange relation , vincent voulant l amour de pascal et robin celui de vincent . finalement , personne n avait rien eu . la chaleur de la rue surprit robin . à l intérieur de l hôtel particulier familial , il faisait frais . dès le printemps , le vieux maître d hôtel veillait à tirer les persiennes et à fermer les fenêtres . songeur , robin observa la façade . son adolescence à arles n avait pas été heureuse . pourquoi donc être revenu avec tant d espoirs ? jetant un coup d oeil à sa montre , il constata qu il était presque six heures , le moment idéal pour monter au biloba . cette idée lui fit oublier son père sur le champ . il s arrêta chez un fleuriste , perdit dix minutes à choisir des roses et des liliums puis prit la route , une carte routière déployée sur le siège passager . au fur et à mesure qu il approchait du biloba , il sentait monter une excitation incontrôlable . il essaya de se raisonner , pensa que peut être jordane ne serait pas là , mais rien n y fit . lorsqu il atteignit la bastide , il était dans l état d esprit d un collégien amoureux . sa première vision fut encore plus merveilleuse que prévu . jordane était en selle sur butaban et , même si on n était pas amoureux , c était un beau spectacle . derrière l andalou et sa cavalière , la bastide se détachait sur un ciel bleu cobalt barré par les cimes des deux ginkgos . robin en resta interdit . il s extirpa de sa voiture en froissant son bouquet et faillit trébucher sur une souche . jordane lui fit un grand signe joyeux , dirigeant butaban droit sur lui au petit galop rassemblé . je ne sais pas quoi vous dire , vous êtes magnifique . il lui tendait les fleurs et elle éclata de rire . gardez les encore une minute ou je vais avoir l air d un caballero faisant son tour d honneur ! amusée , elle descendit de cheval , s approcha de robin et lui déposa un baiser léger sur la joue . je reviens , le temps de le rentrer comme elle s éloignait déjà , il resta hésitant , désemparé . heureusement qu on l appelait . isabelle lui faisait signe de la terrasse . d autorité , elle s empara des fleurs , le présenta à lionel et nora puis disparut à la recherche d un vase . lionel dévisagea robin avec insistance , se demandant comment alice avait pu prétendre qu il ne venait jamais personne . dès que jordane les eut rejoints , robin se sentit revivre . pascal lui avait vaguement parlé de lionel , ce drôle de mari qui vivait à huit cents kilomètres et dont jordane était plus ou moins séparée . pour un éternel absent , robin trouva qu il avait le regard jaloux et possessif . en revanche jordane semblait indifférente , ce qui était très encourageant . nora faisait les frais de la conversation , relayée par isabelle , tandis que jordane fumait . robin la détaillait sans se lasser . ils passèrent plus d une heure à bavarder et à boire du vin rosé glacé . fatiguée , jordane s était avachie dans son fauteuil de fer forgé , balançant une jambe sur l un des accoudoirs . de temps à autre , elle rejetait en arrière la masse indisciplinée et soyeuse de ses boucles brunes . robin se demanda quand il pourrait enfin les toucher . il essayait de croiser son regard doré le plus souvent possible , d attirer son attention et de l amuser . lorsqu il sentit qu il ne pouvait plus retarder le moment de partir , il chercha désespérément le moyen d organiser une autre rencontre . il se souvint que son frère l avait convié à une grande soirée , le surlendemain , et il n hésita pas une seconde , en dépit de la présence de lionel , à inviter jordane . elle le considéra en souriant , trouvant qu il ne manquait pas de culot de la traiter en célibataire devant son mari . les soirées de pascal ? ah , vous devez avoir oublié ce que c est depuis le temps que vous avez quitté arles ! votre frère a le sens de la fête elle désignait la bouteille , dans le seau à glace . c est toujours plus ou moins le repas des quatre vingts chasseurs , d après ce que cécile me raconte . mais j accepte volontiers , je veux voir ça de près ! avec un bruit sec , lionel reposa son verre . il se leva et quitta la terrasse sans que jordane lui accorde un coup d oeil . gêné , robin toussota avant de se lever à son tour . jordane le raccompagna jusqu à sa voiture . je suis désolé si j ai été maladroit , dit il d un air ravi . j avais cru comprendre que que il ne savait comment achever et elle haussa les épaules . cécile a dû vous renseigner ? ou pascal ? jouant avec ses clefs de voiture , il se contenta de hocher la tête . des renseignements , il en avait cherché partout , il avait interrogé tout le monde . c est loin , après demain , dit il très sérieusement . je passe vous prendre ? vous êtes trop conventionnel , monsieur peyrolles je vous rejoindrai directement à la manade , je sais où c est . vers quelle heure ? au lieu de lui répondre , il la regardait avec intensité . elle fut presque gênée , soudain , qu il ne cherche pas à dissimuler un peu son attirance . elle lui tendit la main et il la prit , d un geste machinal . neuf heures , dit il très vite comme s il avait peur qu elle ne change d avis . lionel arpentait la terrasse , désignant le siège que robin avait occupé plus tôt dans la soirée . et ces yeux de merlan frit ! mais qu est ce que c est que ce type ? d où sort il ? du nord , maman nous l a dit , répondit jordane en bâillant . même s il savait qu il n avait pas vraiment le droit de se mettre en colère , lionel parvenait mal à se contrôler . bien sûr , tu as de quoi subjuguer les mecs , ma belle arlésienne , de là à les encourager pourquoi pas ? parce que je t aime . la phrase avait résonné dans la nuit . jordane ferma les yeux , sachant à quel point lionel pouvait être têtu . il s était arrêté derrière elle et avait posé les mains sur ses épaules . c est une déclaration idiote mais c est la vérité . tu es la femme que j aime , malgré la distance , malgré nos querelles malgré tes liaisons ? malgré tout , jordane . par dessus tout . il fit glisser ses doigts dans l échancrure du chemisier . l air était doux , il y avait d innombrables étoiles et un calme absolu régnait sur la terrasse . seul un photophore , à l autre bout de la table , offrait la flamme de sa bougie aux insectes nocturnes qui venaient mourir avec un petit grésillement . lionel effleura la peau satinée de jordane , dans une caresse légère . elle s était d abord raidie mais il la sentit se détendre peu à peu . nous n avons pas fait attention à nous , chuchota t il . quand tu m as laissé , j ai cru que tu ne m aimais plus . j ai voulu t oublier , te remplacer , mais je n y arrive pas c est toujours à toi que je pense , quand je fais l amour il avait ouvert le chemisier , à présent , et jordane frissonna . lionel la connaissait bien , il savait comment la faire vibrer . il lui avait tout appris , elle ne l oubliait pas . il mit ses mains de part et d autre du visage de sa femme , l obligeant à pencher la tête en arrière , et l embrassa longuement , toujours debout au dessus d elle . tu es encore plus belle que le jour où je t ai rencontrée , dit il en se reculant un peu . il lui massait les tempes , la nuque , d une main experte , en prenant son temps . c est toi qui avais raison , tu ne peux pas vivre ailleurs qu ici , tu es une fille du midi , j aurais dû comprendre il parlait pour ne pas rompre le charme , pour que dure le silence consentant de jordane . il se demandait s il devait continuer là , sur la terrasse tiède , si sa femme le laisserait faire jusqu au bout . mais une lumière s alluma , à l étage , et il trouva soudain désagréable de rester sous les fenêtres d alice et d isabelle . viens d autorité , il l entraîna vers la maison , la tenant fermement par la taille , l empêchant de refermer son chemisier . ils montèrent au second , serrés l un contre l autre . il ouvrit la porte de la chambre , souleva jordane dans ses bras et la porta jusqu au lit bateau . il resta un moment à la regarder avant d avouer , à voix basse : il y a si longtemps , mon amour , et j ai tellement envie de toi alors qu il commençait de se déshabiller , jordane tendit la main vers sa lampe de chevet . une clarté diffuse éclaira la grande pièce lambrissée . lionel , il ne faut pas se mentir , commença t elle . je t aime , rien n est plus vrai ! sa sincérité ne faisait aucun doute mais elle poursuivit , impitoyable : lionel , on ne peut pas souffler sur des cendres . il était nu et il hésitait , déconcerté . tu me plais , j ai beaucoup de tendresse pour toi , mais ce n est plus comme avant . je veux dire que tais toi . à cette heure ci , les mots sont inutiles . plus comme avant ? tu en es sûre ? l instant était critique et lionel n aurait reculé pour rien au monde : il était trop près du but . ignorant sa remarque , il vint s asseoir près d elle , lui enleva son short et se remit à la caresser très doucement . lorsqu elle ferma les yeux puis laissa échapper un soupir , il sut qu il avait gagné . deux heures plus tard , lionel s écroula , en sueur , contre sa femme . il avait résisté le plus longtemps possible , l avait fait jouir à plusieurs reprises , avait été un amant parfait . cependant elle était restée indifférente , presque lointaine . il avait attendu en vain qu elle se laisse aller , qu elle redevienne la femme amoureuse dont il avait des souvenirs précis . mais il n y avait pas eu les mots crus prononcés d une voix rauque qui le rendait fou , pas ce regard d or liquide qui chavirait . elle avait partagé le désir et le plaisir , elle avait gémi à certains moments , elle s était donnée sans réserve mais elle ne l avait pas aimé . plus ému qu il ne l aurait cru , plus déçu aussi , lionel se sentait frustré de l essentiel . il referma son bras autour d elle et demanda , le nez dans l oreiller : tu es bien ? oui c est vrai , ça fait du bien ! elle n eut pas conscience de l avoir injurié mais il se redressa d un bond . merci quand même ! c était juste un moment de détente ? avec un sourire d excuse , elle étouffa un bâillement . je t avais prévenu , lionel . je ne t ai pas menti ? tu le voulais tellement , ce câlin ! et tu m as donné envie , à la fin les femmes non plus ne sont pas en bois , comme disent les hommes ! d ailleurs il y avait beaucoup trop longtemps que je n avais pas fait l amour . je ne t aime plus mais je ne te trompe pas , alors que toi , c est le contraire drôle de vie ! furieux , il la prit par les épaules , et la secoua sans ménagement . garce ! lâche moi ! elle se débattit et il eut beaucoup de mal à ne pas lâcher prise . cesse de me harceler ! cria jordane . chaque fois que tu débarques ici , tu me renifles comme un chien en rut ! tu ne m écoutes pas quand je te parle parce que tu n as qu une idée en tête , me baiser ! ce n est pas moi que tu aimes , grand romantique , c est mon cul ! comme elle lui échappait , il la gifla . elle resta bouche bée une seconde , puis de toutes ses forces elle lui rendit sa claque . ils se regardèrent en silence , immobiles et face à face . excuse moi , dit il enfin . moi aussi après une ou deux minutes , lionel baissa les yeux avant de demander : tu ne m aimes plus ? elle le poussa pour qu il se rallonge et posa sa tête sur lui . tu es beau , mon chéri . tu es séduisant . et tu fais bien l amour . réponds moi , jordane . non , souffla t elle à regret . je suis désolée il se sentit incroyablement malheureux . il eut l impression qu elle venait de le brûler . en hâte , il chercha une idée réconfortante , n importe laquelle . je savais qu on se disputerait , ajouta t elle . et je ne voulais pas ! et divorcer , tu veux ? demanda t il d une voix blanche . on en parlera plus tard avec tristesse , jordane constatait sa méprise . elle avait cru que lionel était , comme elle , enfin détaché . qu il ne ressentait qu un agaçant et sempiternel désir . or il souffrait pour de bon , le souffle court , recroquevillé sur lui même . pourquoi m as tu cédé ce soir ? parce que tu voulais que je te présente ce type , sydney , mon copain qui est dans l hôtellerie ? tu as vraiment cru que je te ferais du chantage ? tu as j en avais envie , lionel . c est aussi simple que ça . mais si ta proposition tient toujours ce projet d hôtel me poursuit , tu sais . je sais . quand tu as quelque chose en tête , toi oh , jordane ! elle entendit le sanglot , dans la voix de son mari . il avait les yeux brillants , au bord des larmes , mais il se dissimula derrière son bras replié . on est passés à côté de tout , articula t il . la masse soyeuse des cheveux de jordane , sur son ventre , le fit frissonner . un désir incongru s empara de lui , à nouveau , et jordane parvint à lui sourire . tu veux dormir là ? proposa t elle . non . mais j ai quelque chose à te donner avant de te dire bonsoir . il sortit du lit , enfila son blue jean en lui tournant le dos et quitta la pièce . elle l entendit descendre et remonter sur la pointe des pieds . elle n avait pas changé de position lorsqu il vint s asseoir à côté d elle . cet après midi , je eh bien , je m étais imaginé que nous vivions sur un malentendu et qu une réconciliation était possible il tournait et retournait un petit écrin entre ses doigts . j ai trouvé ça , à arles et comme je l ai choisi pour toi , il faut bien que je te le donne mais ça n a pas de sens , lionel ! c est un bijou ? à l époque où ils s aimaient comme des fous , lionel lui faisait parfois des surprises de ce genre . elle possédait ainsi un certain nombre de bracelets et de bagues , qu elle conservait dans un coffret car ils la gênaient pour monter à cheval . s il te plaît , insista t il . après tout ce que je t ai dit ? prends le , à la fin ! comme il avait jeté l écrin sur le lit , elle se mit à rire . tu n es jamais patient très longtemps ! pour la patience , ma chérie , on peut faire un concours . allez , regarde ce que c est , au moins ! elle ouvrit la boîte de velours et en sortit un pendentif , en or et en diamants , qui figurait un cheval . autour du cou , tu pourras le porter et garder les mains nues , hein ? attendrie , elle ne savait que dire . elle aimait qu on s occupe d elle , même si elle ne voulait plus que ce soit lionel qui s en charge . merci , murmura t elle . il se redressa , considéra jordane en fronçant les sourcils puis déclara : couvre toi ou je te viole . d une main , elle remonta le drap sur elle . le manque de sommeil se faisait sentir . elle adressa un sourire à lionel , une sorte de mimique affectueuse et fatiguée . s il avait encore eu des illusions , il les aurait perdues à ce moment là . il se pencha , éteignit la lampe de chevet . au revoir , jordane , souffla t il dans l obscurité . la nuit passée avec lionel laissa un goût très amer à jordane . elle s était fait , jusque là , une autre idée de l amour . elle s apercevait qu elle avait changé , mûri , et qu elle pouvait éprouver des envies de volupté sans les assortir de grands sentiments . près de lionel , elle ne ressentait rien d autre qu une tendresse parfois mélancolique , parfois agacée . celui qu elle avait pris pour l homme de sa vie , quelques années plus tôt , était devenu une sorte de grand frère . bien sûr , les déceptions successives qu il lui avait infligées avaient agi comme des douches froides . vingt fois , cent fois , alors qu ils vivaient ensemble à paris , elle lui avait réclamé un enfant . elle avait envie de fonder une vraie famille , de donner des héritiers aux valence . mais il remettait à plus tard , l exhortait à prendre la pilule , affirmait qu ils avaient du temps devant eux . il avait commis là sa pire erreur . occupée à élever des enfants , jordane n aurait peut être pas connu l ennui des journées vides . et eux qui ne partageaient rien se seraient peut être retrouvés au dessus d un berceau . mais tout cela n était que suppositions et il était inutile d épiloguer . aujourd hui , elle le considérait froidement . il était aussi séduisant qu égoïste , aussi travailleur que superficiel . en fait , il ne savait pas où il allait dans la vie , ce qu elle jugeait impardonnable . ses projets tournaient autour de l argent , ses idées étaient désordonnées . d ailleurs , son regain de passion n était il pas né de son indifférence à elle ? lionel , fils unique trop gâté par sa mère , ne supportait pas qu on lui prenne ses jouets . fatiguée par les responsabilités qui pesaient sur ses épaules , jordane n avait pas de compassion à dilapider . elle essaya de ne pas s attrister en vain . elle rangea le pendentif avec les autres bijoux , raccompagna un lionel boudeur à l aéroport et lui rappela , cynique , qu elle attendait la visite de ce sydney barthe puisqu elle avait , en quelque sorte , payé d avance . lionel apprécia modérément son humour grinçant mais promit néanmoins de faire tout son possible . comme d habitude , jordane passa à l agence de cécile avant de regagner le biloba . elle la trouva plongée dans des devis . les pales du ventilateur , au plafond , tournaient doucement en brassant un air tiède . la jeune femme travaillait d arrache pied sur le pèlerinage des saintes maries de la mer qui devait avoir lieu trois semaines plus tard , le mai . elle hésitait entre deux photographes dont elle soumit les noms à jordane . mais celle ci protesta qu elle n y connaissait rien , que son père n avait été qu un photographe amateur et qu il ne lui avait jamais parlé des professionnels . il aurait dû en faire un métier , soupira jordane . je crois qu il avait du talent . quand j ai tout rangé , dans son labo , j ai trouvé des clichés merveilleux un peu partout , dans un affreux désordre . il faudrait que tu y jettes un coup d oeil , un de ces jours . ta mère accepterait qu on utilise certaines photos ? demanda cécile d un air intéressé . je suppose que ça lui est égal , maintenant . il y a des oiseaux , des chevaux , des taureaux , des marais et des rizières , souvent de la brume c est très poétique . toi qui cherches toujours comment boucler les fins de mois , tu pourrais envisager de les vendre ? jordane laissa échapper un interminable soupir . si tu savais comme j en ai marre de vivre d expédients la laine des moutons , les photos de papa , pourquoi pas , et la collection de bijoux offerts par mon cher mari ! tout ça pour boucher des trous , non inquiète , cécile vint s asseoir près de jordane , autour de la petite table ronde . veux tu un café ? tu as l air bien morose . un petit coup de ras le bol , ce n est pas grave le café , trop fort , lui arracha une grimace . puis elle planta son regard doré dans celui de cécile . j ai eu une idée . je ne sais pas encore ce qu elle vaut , mais au moins c est un truc d envergure , pas du rafistolage ! tu vas faire un club hippique au biloba ? plaisanta cécile . non , un hôtel . tu veux rire ? pas du tout . un hôtel de luxe . jordane ! tu es folle ou quoi ? pourquoi ? déçue , jordane haussa les épaules . elle avait espéré que cécile , qui adorait les grands projets , partagerait son enthousiasme . attends , attends , demanda cécile . ne fais pas cette tête là mais laisse moi te poser une question . avec quoi ? avec un emprunt , tiens ! enfin , je ne sais pas , je n y ai pas réfléchi , c est juste une idée pour le moment . il doit bien y avoir des spécialistes de l hôtellerie qui pourront me donner leur avis . d ailleurs lionel doit m en présenter un lentement , pour se laisser le temps de réfléchir , cécile versa de nouveau du café dans leurs tasses . ensuite elle releva la tête et considéra son amie , perplexe . remarque après tout mais tu n imagines sûrement pas ce que ça suppose non , pas encore ! les yeux brillants , jordane esquissait un sourire . depuis bien longtemps , cécile lui enviait cette capacité de récupération . jordane faisait toujours face et ses moments d abandon étaient rares . et lionel va t aider ? oh , lionel la nuance de mépris n échappa pas à cécile . il doit seulement me faire rencontrer un professionnel . je suppose qu il l invitera à passer un week end au biloba . eh bien , tu vois ! quoi que tu en dises , il est toujours prêt à te donner un coup de main . en dépit de leur séparation , cécile soutenait que lionel et jordane s aimaient encore , que c était du gâchis de ne pas redonner une chance à leur couple . elle trouvait lionel mille fois plus gentil et attentionné que pascal , et elle était sensible à son prestige de parisien . jordane se chargea de la détromper , une nouvelle fois , sans ménagement . ne prends pas sa défense , il n est pas à plaindre ! contrairement à ce que tu penses , avec lionel c est donnant donnant . cécile la dévisagea puis hocha la tête . toi , tu as quelque chose sur l estomac tu as couché avec lui ? dis ? et alors ? c est encore ton mari ! en plus , il est beau mec et il t adore . où est le problème ? c est du réchauffé , c est écoeurant . j avoue que c est ma faute . une envie , une impulsion encore heureux ! si on n avait pas d envies à nos âges , autant se faire bonnes soeurs ! ce n est pas ça qui me chagrine , dit doucement jordane , mais j aurais été mieux inspirée de passer mon caprice avec quelqu un d autre . lionel , je ne l aime plus . tu comprends ? c est un étranger . s il en passait des comme ça tous les jours , je vivrais sur le pas de la porte ! riposta cécile en riant . sûrement pas . toi , tu t en fous , tu n attends personne : tu es amoureuse . pour toi , il n y a que pascal . il n est pas génial mais tu as quand même de la chance parce que , avoir le coeur qui bat , c est merveilleux midinette , va ! cécile souriait encore mais elle ne riait plus . elle n était pas certaine d avoir de la chance , en ce qui concernait pascal . à propos , j ai appris que tu dînes avec nous demain soir à la manade ? robin t emmène ? sa nuit mouvementée avec lionel avait empêché jordane de penser à l invitation de robin . je l avais oublié , celui là ! je le trouve adorable . pas toi ? pourquoi ris tu comme ça ? mais cécile , gagnée par l hilarité , ne parvenait pas à garder son sérieux . bon , d accord , il fait un peu amoureux transi ! tu lui as tapé dans l oeil , c est le moins qu on puisse dire comment s est il introduit chez toi ? grâce à maman . oh , il est très fort ! et fais attention , ils sont têtus dans la famille peyrolles ! imagine un peu , jordane , que nous épousions les deux frères ? cécile plaisantait sans y croire . pascal n était vraiment pas sur la pente du mariage , hélas . robin peyrolles ne m intéresse pas pour le moment , déclara jordane . mais il faut que je pense sérieusement à divorcer . avec un geste fataliste , elle se leva . d ici là , les chevaux m attendent . est ce qu il faut s habiller pour ce dîner ? je n en sais rien , avoua cécile . en général , c est assez relax . gênée d admettre qu elle n était pas au courant des habitudes ou des intentions de pascal , elle était redevenue sombre . jordane préféra ne pas insister et l embrassa avec tendresse avant de quitter l agence de sa démarche décidée . cécile la suivit du regard , songeuse . malgré tous ses ennuis , jordane conservait sa gaieté et son indépendance , alors que cécile perdait son entrain au fil des mois . sa liaison avec pascal l angoissait sans la rendre heureuse . elle pensait sans cesse à lui , s inquiétait des rendez vous qu il ne fixait qu au dernier moment , vivait en permanence dans le doute . elle avait fait de grands efforts pour ne jamais s imposer , afin de le rassurer . mais en avait il besoin ? ne se moquait il pas d elle , tout simplement ? à pas lents , elle regagna son bureau mais ne put réussir à se concentrer sur son dossier . elle aimait son travail mais elle s y intéressait de moins en moins . tout ça pour un homme égoïste ou indifférent qui la faisait languir , et devant lequel elle redevenait une vraie gamine . le téléphone la fit sursauter et elle décrocha , fébrile . le lendemain soir , jordane qui s était trompée de chemin arriva avec une demi heure de retard à la manade . elle se souvenait mal de la route , ne l ayant empruntée que deux fois dans sa vie . la première avec son grand père , dix ans plus tôt , pour une ferrade , et la seconde dans la voiture de cécile , une nuit d hiver . la rover avait calé à plusieurs reprises , en faisant demi tour dans des ornières , et jordane était exaspérée . lorsqu elle parvint enfin aux abords du mas , une bonne vingtaine de véhicules , garés n importe comment , l obligèrent à s arrêter cent mètres avant l entrée . elle descendit , claqua rageusement la portière et passa ses deux mains dans ses boucles brunes pour y remettre un semblant d ordre . elle portait une minijupe , noire et plissée , qui mettait ses longues jambes en valeur . sa veste courte , blanche , cintrée , était ouverte sur un tee shirt noir . vision de rêve ! dit la voix de robin près d elle . jordane se retourna et le découvrit , appuyé à une barrière . j avais peur que vous ne veniez pas , bien que cécile m ait , affirmé que vous n oubliez jamais rien ! il faisait encore très doux , et dans la nuit tombante robin la regardait venir comme une apparition . je suis subjugué , dit il encore . dans ces conditions , je ne vais rien trouver de spirituel à vous dire , et vous finirez par me prendre pour un abruti , ce qui sera légitime . le rire de jordane résonna dans la demi obscurité , tandis que robin lui prenait la main . laissez vous conduire , la fête est par là il la guida parmi les voitures , heureux de pouvoir respirer son parfum . des bruits de voix et des bribes de musique se firent plus présents . tout le rez de chaussée du mas était illuminé et , devant une porte ouverte , la silhouette de pascal se détachait , ah , il ne manquait plus que vous ! on vous a gardé de la sangria mais dépêchez vous un peu jordane lui serra la main et il la détailla de la tête aux pieds avant de s effacer pour la laisser entrer . dans l immense salle , un joyeux brouhaha régnait , les invités parlant fort pour couvrir le son des guitares . trois tables d une quinzaine de couverts chacune avaient été dressées près de la cheminée centrale . contre le mur du fond , les musiciens s étaient installés sur des tabourets , face au buffet de l apéritif , déjà dévasté . des hommes circulaient , entre la cuisine et la salle , portant des plateaux . vous avez transformé vos gardians en serveurs ? interrogea jordane avec un sourire ironique . pascal lui tendit un verre en répliquant : ce sont mes employés , de toute façon , à cheval ou aux fourneaux ! sa suffisance donna à jordane l envie de lui envoyer une repartie cinglante , mais robin l avait prise par le bras et l entraînait plus loin . il y a des petites choses succulentes à grignoter , venez par là , cécile nous fait signe effectivement , la jeune femme venait vers eux , une assiette à la main . goûte moi ça , c est délicieux ! jordane prit une petite merguez grillée et l avala d une bouchée . génial , apprécia t elle . c est toi qui les as faites ? je n ai rien fait du tout , je suis arrivée à huit heures . ce qui signifiait que pascal s était passé d elle , comme d habitude . jordane sourit à cécile , affectueuse et complice . c est quoi , ça ? pruneau cuit au jambon cru , une merveille . robin regardait jordane , ravi de sa gourmandise , ravi qu elle soit à ses côtés et qu elle soit si belle . j ai jeté un coup d oeil sur le plan de table et nous sommes ensemble , ma chérie , dit cécile avec un clin d oeil . encore heureux que ton macho ne nous ait pas séparées , rétorqua jordane . à table ! dit la voix de pascal juste derrière elle . embarrassée , jordane se tourna vers lui . ils échangèrent un regard froid , presque agressif . tant mieux , déclara t elle poliment , je meurs de faim ! à l heure à laquelle vous êtes arrivée , ça ne m étonne pas . cécile semblait au supplice et jordane fit un effort pour ne pas répondre . elle regarda pascal qui s éloignait pour tenter de rassembler ses invités . j ai fait une gaffe ? demanda t elle d un air innocent . macho , ça devrait pourtant lui plaire sois gentille , commença cécile . évidemment ! je ne vais pas gâcher l ambiance , c est promis , mais je me demande comment tu peux le supporter . on y va ? inquiète , cécile la précéda jusqu à l une des tables . comme prévu , elles étaient face à face et robin était à côté de jordane . pascal vint s asseoir entre cécile et une jeune fille blonde que personne ne connaissait et qui avait l air stupide . les gardians s affairaient joyeusement , déposant des plats fumants sur les tables . j adorais cet endroit quand j étais enfant , dit robin à mi voix . il s était adressé à jordane mais il regardait la haute cheminée . gamin , il avait cru naïvement qu il vivrait là un jour . vous avez des regrets ? demanda jordane . ce serait bien inutile ! non , je pensais seulement à tous les bons moments que nous avons passés ici , pascal et moi à présent pascal s y amusait seul puisque leur père en avait décidé ainsi . robin se tourna vers jordane qui lui souriait et toute sa mélancolie s évanouit aussitôt . c est bien que vous soyez venue , déclara t il avec une désarmante simplicité . jordane l observait , émue malgré elle . il se comportait comme un gamin de dix huit ans , ne dissimulant rien , n essayant pas de tricher . elle était sur le point de lui poser une question lorsque les guitaristes attaquèrent un flamenco . tous les convives tournèrent la tête vers eux et se mirent à frapper dans leurs mains . deux heures plus tard , l atmosphère du mas était devenue électrique . la brandade de morue avait été suivie d un inévitable boeuf gardian , fondant et parfumé à souhait . un vin rouge corsé de lirac avait succédé au tavel rosé . les musiciens s étaient déchaînés , comme seuls les gitans savent le faire , battant les mesures endiablées avec le talon de leurs bottes . entre les plats , certains invités s étaient risqués à danser mais sans pouvoir tenir le rythme fou des guitares . chacun criait dans l oreille de son voisin pour se faire entendre . jordane avait dévoré , sous l oeil attendri de robin qui prévenait ses moindres désirs . cécile était sans doute la seule à s ennuyer car pascal l avait délaissée , préférant aller et venir entre les tables pour parler à ses invités . la jolie blonde stupide , un peu ivre , le suivait pas à pas et s accrochait à lui sans qu il réagisse . robin se pencha vers jordane et lui demanda si elle voulait danser . elle secoua la tête , désigna cécile , et robin s exécuta . les gardians débarrassaient , efficaces et rieurs , se frayant un chemin entre les danseurs , soulevant les lourds plateaux au dessus de leurs têtes . jordane engloutit encore quelques croquants et deux calissons avant d allumer une cigarette . robin avait été si prévenant qu elle n avait pas prêté une grande attention aux gens qui l entouraient . elle en connaissait certains , de vue , mais la plupart lui étaient inconnus . elle se demanda pourquoi elle sortait si peu . elle avait tort de passer toutes ses soirées entre sa mère , sa belle mère et sa soeur . l ambiance de cette fête lui plaisait , la rendait gaie . votre chevalier servant vous a abandonnée ? pascal s était laissé tomber sur la chaise inoccupée , près d elle . il s est dévoué ! cécile s ennuyait un peu cécile s ennuie toujours , affirma pascal avec une totale mauvaise foi . et vous ? c est une soirée très réussie . elle était sincère et il esquissa un sourire . fugacement , il eut un air de ressemblance avec robin . si le flamenco ne vous fait pas peur , venez . sans attendre sa réponse , il l avait prise par la main . jordane n avait pas dansé depuis des années , pourtant elle se leva pour l accompagner . je n ai aucune idée de ce qu il faut faire , prévint elle . rien ! ce n est pas une danse , c est bien plus drôle ! commencez par claquer des doigts , le reste viendra tout seul jordane suivit le conseil et se laissa aller , bougeant au rythme des accords . elle était gracieuse naturellement , sans aucun complexe . elle rejeta la tête en arrière , faisant crouler ses boucles brunes dans son dos , et sa jupe plissée se mit à virevolter . un peu saoulée par le bruit et l alcool , elle ferma les yeux pour se concentrer sur la musique . à la fin du morceau , elle fut très étonnée d entendre applaudir autour d elle . une vraie gitane ! apprécia pascal en la ramenant vers sa table . la blonde leur barra le chemin pour s approprier pascal d autorité tandis que jordane s asseyait . elle avait très chaud et elle était essoufflée . robin lui servit à boire sans la quitter des yeux . les musiciens avaient attaqué une sevillana lente , triste , lancinante . les lumières s éteignirent , remplacées par des cierges que les gardians installèrent dans des porte flambeaux de fer forgé . jordane observa les danseurs qui se mouvaient dans la pénombre . la blonde était suspendue au cou de pascal , et cécile boudait dans les bras d un homme d un certain âge . robin prit sa main entre les siennes . je suis éperdument amoureux de vous , dit il . elle planta son regard doré dans celui de robin . sa déclaration ne la surprenait pas et elle n y était pas tout à fait indifférente . il semblait tellement inquiet qu elle esquissa un sourire . vous allez trop vite , répondit elle simplement . on va commencer par se tutoyer . tu veux ? les accords des guitares sèches résonnaient dans l immense salle , y insufflant une sorte de langoureuse mélancolie . et combien de sanglots pour un air de guitare , récita robin gravement . jordane secoua la tête et en profita pour retirer sa main . non , de la rage , de la fierté , de l errance , mais pas de sanglots pour les gitans , tu sais bien c est nous que cette musique rend tristes . pas eux ! ostensiblement , elle regarda sa montre . je vais rentrer , décida t elle . il ne fit rien pour la retenir , devinant que c était inutile . il se leva et la suivit en silence . dehors , l air de la nuit était assez frais . jordane soupira , enfila sa veste , leva la tête vers les étoiles . un bruit de porte claquée les fit sursauter . je pars aussi ! leur lança cécile . elle les avait dépassés , sans s arrêter , et se hâtait vers les voitures . jordane se tourna aussitôt vers robin . quelque chose ne va pas , je m en occupe ! à bientôt , robin , et merci sans lui laisser le temps de réagir , elle lui déposa un baiser léger sur la joue et partit en courant . elle rattrapa cécile au moment où elle démarrait . vous vous êtes disputés ? de grosses larmes coulaient sur les joues de la jeune femme . jordane se pencha au dessus d elle et coupa le contact . attends un peu elle s accroupit pour être à la hauteur de cécile qui sanglotait , la tête contre le volant . il ne me regarde même pas je n existe pas j aurais pu danser toute nue sur une table ou ne pas venir du tout , il ne s en serait pas aperçu ! navrée , jordane lui caressa les cheveux d un geste doux . tu l aimes à ce point là ? cécile se rejeta en arrière , contre son dossier , et prit une profonde inspiration . j en suis malade , jordane , malade j ai honte mais je ne peux rien faire veux tu que je te ramène ? non , je suis en état de conduire , ne t inquiète pas ayant retrouvé un peu de calme , elle esquissa un sourire qui ressemblait à une grimace . on se voit demain ? jordane comprit qu elle avait envie de partir , de fuir son humiliation et sa souffrance . sois prudente , murmura t elle en se relevant . cécile tendit la main pour fermer sa portière mais jeta un dernier coup d oeil vers jordane . dis moi , murmura t elle , comment se fait il qu on soit seules toi et moi , ce soir ? on est si moches que ça ? même si elle voulait plaisanter , il y avait une immense amertume dans sa remarque . elle démarra en faisant crier ses pneus . jordane resta immobile quelques instants puis elle essaya de repérer la rover dans l obscurité . après avoir serré la main du dernier gardian , pascal referma la porte de la cuisine . l aube se levait sur la manade . robin jeta son torchon sur la table avec un soupir . je crois que tout est propre il avait proposé son aide , un peu surpris de voir son frère s attaquer à la vaisselle avec ses employés . c était vraiment magnifique , tu as le sens de la fête , ajouta t il . pascal haussa les épaules , indifférent , et commença à faire du café . robin s assit sur l un des tabourets . il laissa errer son regard le long des murs , s amusant à reconnaître les meubles et les objets familiers . tu n as rien changé du tout non . c était très bien comme ça . combien as tu d hommes , ici ? sept . et tu parviens à payer tout le monde ? sa bouilloire à la main , pascal se retourna . évidemment ! ils ne restent pas pour mes beaux yeux pourquoi me demandes tu tout ça ? va droit au but , mon vieux ils s observèrent un long moment avant que robin se décide à répondre . je ne te reproche rien . toi , non , mais ton regard ! l odeur du café s était répandue dans la cuisine . robin ouvrit un vaisselier et prit deux tasses . je n ai pas de compte à régler , pascal , tu te trompes . hésitant sur l attitude à adopter , pascal finit par s asseoir en face de lui . physiquement , ils n avaient pas grand chose en commun . pascal était plus grand et plus athlétique que robin , avec un visage plus dur et des yeux plus clairs , presque trop clairs , qui lui donnaient une expression étrange , souvent difficile à déchiffrer . il n avait pas l irrésistible sourire juvénile de robin , et rien de sa douceur . tu veux passer quelques jours ici ? demanda t il enfin . tu es chez toi , tu sais je n en suis pas persuadé . pas plus qu à arles , d ailleurs . je me sens vraiment en trop chez les peyrolles ! papa ou toi ne ne me mets pas dans le même sac que ce vieux con ! stupéfait , robin resta bouche bée . il était persuadé que son père et son frère s entendaient comme larrons en foire . quand je dis que tu es chez toi , ce n est pas pour être poli . je n ai pas touché à ta chambre , il y a encore ton jeu de fléchettes accroché au mur ! c est ta chambre et tu l occupes si tu veux , je ne vais pas te supplier . je te donnerai un jeu de clefs si tu le souhaites mais la porte n est jamais fermée . vous êtes en froid , papa et toi ? demanda prudemment robin . en froid ? quelle drôle d idée ! je ne le vois pas souvent . je descends déjeuner avec lui une fois par semaine , en théorie . en pratique , c est moins fréquent . il m assomme . il n a jamais pensé qu à lui . et à toi , rappela robin d une voix calme . oui , beaucoup trop , admit pascal . il jeta quatre morceaux de sucre dans sa tasse puis adressa un franc sourire à son frère cadet . ne fais pas cette tête là . il y a longtemps que tu n es pas monté à cheval ? dix ans . amusé , pascal siffla entre ses dents . il but son café avant de déclarer : bon , je vais t en trouver un qui soit sage comme une image . tu viens ? où ça ? galoper dans l eau pour te réveiller . allez ! robin suivit volontiers pascal . les chevaux lui rappelleraient jordane , il en était certain . et aussi d excellents souvenirs de jeunesse . lorsqu il avait douze ans , robin admirait sans réserve son grand frère . ils avaient fait les quatre cents coups ensemble , avaient partagé beaucoup de choses . puis la vie les avait éloignés . la vie et l attitude de leur père . par la suite , robin avait cessé de regarder pascal avec des yeux éblouis . un petit vent frais les fit frissonner et ils coururent jusqu à l écurie . robin y pénétra avec la sensation de redécouvrir un royaume perdu . il retrouva des gestes oubliés pour seller et brider le camarguais que pascal lui avait désigné . puis ils partirent côte à côte , le long du sentier , en direction de la mer . gilbert regardait les étains disposés sur une serviette sale , au fond du panier d osier . confiant dans sa marchandise , django arborait un air satisfait . l antiquaire prit l un des objets et le retourna entre ses mains . il finit par découvrir le poinçon qu il examina avec attention en hochant la tête à plusieurs reprises . c étaient des pièces rares , d une grande qualité , mais sans doute faciles à identifier . ne voulant pas approfondir la question , il se contenta de déclarer : beaux objets un peu voyants django comprit l allusion et eut aussitôt une moue innocente . la plupart des gitans étaient fascinés par les étains et négligeaient volontiers les bronzes . gilbert ne se faisait aucune illusion sur la provenance de ce qu il tenait entre les mains . c était le produit d un vol , ni plus ni moins . mais depuis le temps que django lui ramenait triomphalement ses larcins , gilbert avait fini par se créer une clientèle de collectionneurs toujours plus exigeants . un cercle vicieux dont il était difficile de sortir quand on avait besoin d argent . mille pour le tout , décida gilbert . après une brève hésitation , django hocha la tête . gilbert sortit une liasse de sa poche . comme tous les antiquaires , il avait toujours beaucoup d espèces sur lui afin de ne pas rater une opportunité , surtout quand il écumait les petits villages des alpilles . c était bien la seule occasion où son embonpoint le servait en inspirant confiance à ses interlocuteurs . gilbert savait comment parler aux paysans , comment les débarrasser de leurs vieux meubles . django recompta en prenant son temps . le calcul mental n était pas son fort et il ne savait sans doute pas écrire , mais il n était pas question de le berner pour autant . django n était qu un maillon de la chaîne bien organisée des tsiganes chapardeurs , gilbert le savait d expérience . il fit sortir le vieux gitan par la ruelle et referma la porte avec soin . il avait pris sa décision et ne souhaitait pas conserver les étains chez lui , même dans l arrière boutique . il retourna dans son magasin , sortit le fichier de ses clients et choisit un nom . la transaction s effectua en quelques minutes , par téléphone . lorsqu il raccrocha , il poussa un gros soupir . il serait délivré de ces étains compromettants le soir même . aussitôt , il se demanda où il allait inviter isabelle pour fêter la bonne affaire . penser à elle le rendit tout guilleret . en fronçant les sourcils , il regarda la boîte de fruits confits d apt qui était ouverte sur le coin du bureau . il tendit la main pour rajuster le couvercle puis il jeta le tout dans la corbeille d un geste décidé . jordane s immobilisa dans le vestibule . la mélodie qui lui parvenait , du petit salon de musique où nora aimait composer , ne ressemblait pas du tout à ce que sa soeur jouait habituellement . il y avait de la gaieté dans les notes , presque de l humour . à pas de loup , elle alla jusqu à la porte entrouverte et écouta encore un moment avant d entrer . nora s arrêta de jouer , une main au dessus du clavier . non , non , continue , j adore c est de toi ? de moi et de ce matin , confirma nora . tiens , je vais l écrire avant de l oublier ! dit elle en saisissant la feuille posée sur le pupitre devant elle . d ailleurs , j ai une très bonne nouvelle à t annoncer surprise , jordane avança jusqu au piano et s assit près de sa soeur sur le tabouret . une nouvelle ? de quel genre ? du genre enrichissant ! j ai téléphoné à ce m . wolf tu sais , les fleurs il est difficile à joindre et encore plus à convaincre ! il aurait préféré du jasmin de grasse , j imagine , mais je lui ai quand même vendu notre prochaine récolte ! l air triomphal de nora faisait plaisir à voir . elle n avait jamais traité aucune affaire jusque là . elle plaqua un joyeux accord qui fit sursauter jordane . vendu et il s occupe de tout ! ce n est pas la fortune mais c est un souci de moins ! posant la tête sur l épaule de sa soeur , elle ajouta : tu sens le cheval , j adore cette odeur combien ? demanda jordane en souriant . j ai tout inscrit sur ton bureau , près du téléphone . tu vois , quand tu me confies quelque chose , je m en sors très bien . oui , ma chérie je pourrais t aider encore davantage si tu déléguais un peu tes pouvoirs ! très fière d elle , nora souriait . elle jeta un coup d oeil sur jordane avant d ajouter : et ainsi , nous ne parlerions plus jamais de faire un hôtel ici . lentement , jordane alla s accouder au piano pour faire face à nora . la discussion menaçait d être rude . un hôtel , ce n est pas la mort . ah non ? cria nora soudain folle de rage . et alors c est quoi , la mort ? c est vendre . mais regarde , tout marche bien , tu as vendu des chevaux , moi des fleurs , et et pourquoi pas des cartes postales , hein ? je fais une croix sur tous les bouts de chandelle , nora ! j ai décidé de voir en grand , de tout changer . tu as décidé ! tu n es pas seule , tu dois tenir compte de l avis de maman et du mien . le biloba n est pas à toi . non , mais c est moi qui le fais marcher , vaille que vaille , et vous attendez toutes que je trouve des solutions . alors voilà , j en ai trouvé une . c est grotesque ! je ne veux pas ! je ne veux pas ! frémissante de colère , elle s était dressée . jordane constata que sa soeur était belle lorsqu elle s animait , lorsqu elle abandonnait son air résigné . moi , oui . je veux savoir si c est possible et je vais prendre mes renseignements . si quelqu un me démontre que le biloba deviendrait rentable en hôtel de luxe , j accroche l enseigne le jour même ! où serait le drame ? avec des étrangers fouinant partout ? claquant dans leurs doigts et se vautrant dans nos chambres ? tu es folle ! si grand père t entend , il doit se retourner dans sa tombe ! puisque nora avait choisi de porter un coup bas , jordane n hésita pas à lui rendre la pareille . il se retournera dans sa tombe si je ne peux pas payer ta prochaine opération . sa soeur rabattit le couvercle du piano avec une telle violence que toutes les cordes vibrèrent lugubrement . je suis un vrai boulet , hein ? tu portes ta croix , avec moi ! et tu vas faire ta merde d hôtel ici en disant que c est pour mon bien ! c est ça ? elle criait si fort qu alice avait quitté sa cuisine et se tenait sur le pas de la porte , médusée . un hôtel ? quel hôtel ? pourquoi vous disputez vous ? hors d elle , nora passa devant alice en lui jetant : mêlez vous donc de vos affaires ! son pas irrégulier claqua sur les dalles du vestibule , et alice jeta un coup d oeil interrogateur vers jordane . pouvez vous m expliquer ce qui se passe ? oui , je peux , mais pas maintenant , répondit jordane d un air las . c est au sujet des fleurs ? insista alice . pas du tout parce que nora était très contente de les avoir vendues , vous savez ! elle pensait vous faire une bonne surprise . ce m . wolf , c est une idée de lionel , n est ce pas ? il nous a encore rendu un fier service . ce n est pas parce que c est mon fils , mais reconnaissez vous pourriez vous taire , alice ? c était la première fois que jordane affrontait ouvertement sa belle mère . mais elle avait parlé sans insolence , retenant ce nous dont avait usé alice , et qui prouvait qu elle s impliquait entièrement dans le biloba à présent . où est ma mère ? dans l office . elle astique une de ses horreurs à son tour , jordane passa devant alice qui n avait pas bougé . elle gagna l office et fit sursauter isabelle qui frottait amoureusement une lampe à pétrole en piteux état avec un chiffon de laine . maman il faut que nous ayons une conversation toi et moi , commença t elle . levant ses yeux de velours vers sa fille , isabelle sourit . tu es bien protocolaire , ma chérie ! as tu vu cette petite merveille ? sempion l avait dans sa cabane depuis des décennies ! je lui en ai acheté une autre au supermarché et il est ravi ! mais celle ci est en cuivre massif et , quand je l aurais nettoyée à fond oh , j y pense , lionel a téléphoné ce matin , il te fait dire qu il sera à l avion de vendredi , avec un de ses amis dont j ai oublié le nom sydney ? demanda vivement jordane . c est ça ! sydney , comme l acteur noir américain jordane s approcha de sa mère , lui enleva le chiffon des mains et referma la bouteille de miror . elle s assit sur la table et prit une profonde inspiration avant de se lancer . butaban remonta la longue allée au petit galop , changeant de pied toutes les deux foulées . on aurait pu croire qu il dansait tant il semblait prendre du plaisir à cet exercice délicat . sa croupe ronde et musclée luisait au soleil , sa longue crinière suivait les mouvements souples de son encolure . parvenue à la hauteur de la boîte aux lettres , jordane l immobilisa et se pencha un peu pour prendre le courrier . il n y avait que des factures , à l exception d une enveloppe qui attira son attention . une belle écriture régulière avait rédigé son nom à l encre bleue . intriguée , elle la décacheta d un coup de dents et elle parcourut les lignes penchées qui couvraient deux pages avant d éclater d un rire joyeux qui fit broncher butaban . elle relut , plus lentement cette fois , l incroyable déclaration d amour de robin peyrolles , avant d enfouir la lettre dans la poche de son blue jean . c était une drôle de matinée , en somme , avec la colère de nora , la surprenante indifférence d isabelle et le romantisme fou de robin . elle prit son temps pour bouchonner butaban qui avait eu chaud . c est vrai que tu es beau , mon salaud , lui dit elle en fermant la grille du box . non , elle ne voulait perdre ni l élevage , ni le biloba . sa mère paraissait comprendre son point de vue et , même si elle avait fait la grimace à l idée d un hôtel , elle n avait pas vraiment protesté . jordane se demanda ce qui pouvait bien toucher isabelle . depuis la mort d hugues , elle s était réfugiée derrière une apparence de futilité mais c était juste une attitude pour se protéger , jordane en était persuadée . après avoir quitté l écurie , elle alla s installer au pied d un des ginkgos . fouillant dans sa poche , elle reprit la lettre de robin . quelque chose s échappa de l enveloppe et tomba sur ses boots . jordane ramassa les bouts de papier orange . il s agissait de deux billets pour les arènes de nîmes . corrida portugaise , le mai deux excellentes places dans les premiers gradins , sous la tribune de la présidence . cette fois , elle n esquissa même pas un sourire . personne , autour d elle , n avait eu cette idée jusqu ici . une idée simple , pourtant , et qui tombait sous le sens pour qui la connaissait un tant soit peu . tu riras en lisant , puisque tu ris de tout , mais imaginer ton rire me donne envie d écrire des choses encore plus folles il ne faisait pas mention des billets , signifiant par là qu il ne s imposerait pas si jordane préférait une autre compagnie . elle ferma les yeux et appuya sa nuque contre le tronc de l arbre . elle avait reçu sa dernière lettre d amour à dix sept ans et ne se souvenait plus de la tète de son soupirant de l époque . lionel préférait le téléphone , comme il préférait les bijoux qu il choisissait lui même . robin se livrait humblement et ne demandait rien en échange . avec ses manières de gamin , il rendait à jordane sa jeunesse . elle rouvrit les yeux et décida d essayer . il devenait urgent de se préoccuper de son avenir de femme et robin peyrolles n était pas ce qui pouvait lui arriver de pire . certes , elle ne se sentait pas amoureuse , mais elle savait aussi que , dans ce domaine , il ne faut jurer de rien . je n ai jamais rien entendu d aussi ridicule que cette histoire d hôtel ! ah , ta copine , c est quelque chose quand je pense à ce qu était françois valence , à ce qu il représentait pour les gens d ici pascal jeta sa serviette sur la table et dévisagea cécile d un air furieux . il faisait lourd dans le restaurant saturé de fumée et d odeurs de pizzas . tout le monde veut faire du fric , veut profiter de la manne touristique ! tant pis pour le paysage , hein ? un hôtel ce n est pas forcément hideux et pas vraiment polluant , fit elle remarquer . elle n avait plus faim depuis longtemps . pascal avait dévoré , vidé une bouteille de gris des sables et grillé trois cigarettes en moins d une heure . sans s annoncer , il était passé la prendre à l agence . il n avait fait aucun commentaire sur son départ précipité lors de la soirée à la manade . ni aimable ni désagréable , il s était borné à lui demander si elle voulait déjeuner italien . il y a bien longtemps que je n y ai pas mis les pieds , mais j ai le souvenir d une propriété merveilleuse . c est le cas . avec une vue imprenable , non ? oui . et ces arbres , quel est leur nom , déjà ? ces espèces de fossiles importés d asie des ginkgos bilobas . oui , je vois très bien l endroit . et livrer ça à des belges ou des allemands , c est donner de la confiture aux cochons ! cécile haussa les épaules . pascal avait toujours des jugements abrupts . jordane est dans les ennuis d argent depuis tellement longtemps que je la comprendrais si elle en faisait un luna park ! dit elle par provocation . le regard méprisant de pascal lui fit aussitôt regretter sa phrase . elle se hâta d ajouter : elle est seule pour s occuper de tous les chevaux , elle mène une vie de palefrenier . sa mère est complètement farfelue et sa soeur est une véritable charge . personne ne sait rien faire dans leur famille ! et personne n aurait l idée de travailler , tout simplement . alors que jordane accepte n importe quel job pour glaner trois sous . si tu crois que ça l amuse de faire le clown dans les défilés elle se mordit les lèvres , consciente d avoir encore gaffé . pascal aimait bien les manifestations folkloriques parce qu elles maintenaient et faisaient connaître les traditions camarguaises ou provençales , affirmait il . eh bien , elle n a qu à s occuper de son élevage , c est un emploi à plein temps , que je sache ! oh , pour s en occuper elle vient de vendre deux étalons à un espagnol . qui donc ? demanda t il , l air dédaigneux . un certain ramon carras . il siffla entre ses dents , faisant accourir un serveur qu il congédia d un geste autoritaire . carras ? mazette ! c est quand même l un des meilleurs cavaliers d arène qu on puisse voir en ce moment brusquement radouci , il adressa un sourire à cécile . et toi ? tes affaires marchent ? je fais tout pour ça ! comme la question était aimable et inhabituelle , elle ne voulut pas l assommer avec des détails superflus , sachant pertinemment qu il ne se souciait que de sa manade . d un geste vif , elle posa sa main sur celle de pascal . elle espérait un signe , n importe quoi d un peu tendre , mais il se tourna pour héler le serveur , retirant sa main dans un mouvement très naturel . déçue , elle se mordit les lèvres et l observa à la dérobée tandis qu il commandait les cafés et l addition . il lui plaisait de façon violente , aiguë . d une toute petite voix , elle demanda : on se voit ce soir ? je ne sais pas , répondit il , embarrassé . j ai plein de boulot et je dois passer chez mon père je te téléphonerai . presque toutes leurs entrevues se terminaient par cette expression détestable . le coeur serré , cécile but son café . elle aurait dû le planter là si elle avait eu un peu de courage . mais elle n en avait pas . ils sortirent ensemble sur le boulevard des lices . beaucoup plus grand qu elle , il se pencha , la prit dans ses bras et l embrassa sans se soucier des passants . elle se sentit stupide et misérable d avoir autant envie de lui . il s écarta enfin , souriant , lui ébouriffa les cheveux comme à une enfant , puis il s éloigna à grands pas vers sa voiture . après qu il fut passé devant elle en klaxonnant , cécile se retrouva seule sur le trottoir , torturée de frustration et d angoisse . appuyée au toit de la rover , jordane aperçut enfin lionel qui sortait de l aéroport en compagnie d un homme d une quarantaine d années . celui ci avait l allure franche et sympathique qu ont parfois certains américains , sourire cordial et regard bleu . lionel fit les présentations , tout aussi fier d exhiber sa femme que d avoir tenu sa promesse . sydney barthe s installa au côté de jordane tandis que lionel prenait place à l arrière . à chaque détour de la route , chaque maison au toit de tuiles roses ou chaque boqueteau de cyprès , il poussait une exclamation . il expliqua , dans un français très correct , qu il ne connaissait pas encore la camargue et que ce voyage le rendait fou de joie . amusée par son enthousiasme , jordane lui désignait toutes les curiosités , roulant doucement pour lui laisser apprécier le paysage . lionel fumait d un air blasé en observant sa femme dans le rétroviseur . il ne daigna même pas jeter un coup d oeil à l extérieur lorsqu ils longèrent le marais de meyranne . l arrivée sur le biloba était assez grandiose , jordane le savait très bien , et elle ralentit encore pour remonter la longue allée . bouche bée , sydney sortit de la rover et resta immobile deux minutes . il regarda d abord à droite vers la colline , puis découvrit les corps de bâtiment , l écurie , la bastide . fronçant les sourcils , il examina la haute façade , compta les fenêtres et enfin eut un large sourire . comme ramon carras quelques jours plus tôt , il déclara que c était le paradis . lionel empoigna leurs deux sacs de voyage et se chargea d aller montrer sa chambre à sydney . dans le vestibule , une délicieuse odeur de cuisine les accueillit . alice avait dû accomplir des merveilles . isabelle elle même avait fait un effort , sortant l argenterie des valence et une admirable nappe de dentelle . en raison de la chaleur , le couvert avait été dressé dans la salle à manger qui ne servait que rarement . très à l aise , sydney parlait de choses et d autres et , sans en avoir l air , demandait une foule de renseignements . ce qui ne l empêcha pas de se régaler avec la bouillabaisse , identifiant à la surprise générale chacun des poissons qui la composaient . modeste , il raconta que sa formation hôtelière lui avait permis de se faire un palais et d apprécier autre chose que les hamburgers . assise à gauche de sydney , nora lui jetait d incessants coups d oeil . elle ignorait sa soeur , depuis leur altercation , mais elle ne semblait pas décidée à gâcher le séjour de l américain . la conversation allait bon train , ponctuée d éclats de rire et de questions . sans se faire prier , comme s il avait compris qu il lui fallait se présenter et se justifier , sydney résuma en quelques phrases claires son expérience professionnelle . il était une sorte de consultant pour un certain nombre de grandes chaînes d hôtellerie . il précisa qu il s agissait toujours d établissements de catégorie supérieure . il connaissait bien la france pour avoir participé à deux projets , l un dans la région lyonnaise et l autre en périgord . lorsqu il jugea qu il avait suffisamment usé de préliminaires , il entra dans le vif du sujet avec une parfaite simplicité . lionel lui ayant fait part des questions que se posait la famille valence sur une éventuelle reconversion de leur propriété , il avait fait une rapide étude de marché qui n engageait personne . il s agissait d une première approche , d un simple avis amical . en l entendant , jordane fut amusée . ainsi , lionel avait pris la précaution d avertir son copain , devinant que ce projet d hôtel ne ferait pas facilement l unanimité . en l observant à la dérobée , elle trouva que son mari avait l air fatigué et morose . elle se sentit vaguement coupable . elle se servait de lui , réclamait son aide , et pourtant elle le conduisait au divorce , pressée de s en débarrasser . au même instant il se pencha vers elle et demanda , à voix basse : c était bien , la soirée avec ton commissaire priseur ? il l avait dit avec une intonation de rage et de mépris qui ôta immédiatement toute mélancolie à jordane . formidable , dit elle gaiement . satisfaite , elle le vit lever les yeux au ciel . combien avait il de maîtresses , à paris , malgré ses protestations d amour éperdues ? puis je aller me promener sur vos terres un petit moment ? interrogea sydney . isabelle acquiesça , ravie de se lever de table . ils se sentaient tous lourds et ensommeillés . dans le bruit des chaises repoussées , nora demanda à sydney s il préférait être seul ou s il avait besoin d un guide . il déclina son offre avec beaucoup de diplomatie et s éclipsa . nora , perplexe , se mit à empiler les assiettes sales . s approchant d elle , jordane lui prit la pile des mains . tu m en veux toujours ? son regard doré se posait affectueusement sur sa soeur . non , répondit celle ci en se détournant . en tout cas , merci d avoir si bien accueilli le grand méchant loup il n y est pour rien ! c est ton idée . et lui , c est son job . elle allait s éloigner , ayant entassé tous les couverts dans un plat , mais jordane se planta devant elle . je ne fais jamais rien contre toi , nora je ne vais pas décider seule , nous en discuterons , tu sais en guise de réponse , sa soeur arbora son petit sourire résigné . jordane allait ajouter quelque chose , décidée à crever l abcès , lorsque lionel entra . je ne vous aide pas , je tombe de sommeil ! l habitude de la sieste a du bon et de toute façon , avec cette chaleur , je ne vois pas ce qu on pourrait faire d autre ! jordane le toisa , agacée . il avait toujours une excellente raison de ne pas participer aux tâches quotidiennes . il se comportait en invité , mais elle se souvint qu il en faisait autant chez lui . ah , j oubliais , sydney nous invite à dîner à baumanière . il dit qu il ne peut pas être si près de l oustau sans y aller ! il regarda les deux jeunes femmes d un air triomphal avant d ajouter : ne fais pas ta tête de sainte blandine , nora , tu viens avec nous ! nora quitta la salle à manger sans commentaire , mais elle avait abandonné malgré elle sa mine résignée . jordane acheva de nettoyer la table puis elle prit la nappe de dentelle pour aller la secouer au dehors . elle n en revenait pas d une victoire si facile sur sa mère et sur sa soeur . elle s était préparée à des querelles , voire un esclandre . la gentillesse de l américain n était sans doute pas étrangère à l ambiance détendue du déjeuner . jordane mit sa main en visière pour tenter d apercevoir la silhouette de sydney . elle finit par le repérer alors qu il escaladait la colline , au milieu des moutons . en bon professionnel , il voulait se faire une idée exacte de l endroit et de ses possibilités . jordane ressentit aussitôt une impression désagréable . le biloba allait être estimé , soupesé , critiqué , avant d être chamboulé puis rentabilisé . bien entendu , elle l avait voulu , cependant c était elle qui tenait le plus à cette terre et à cette maison . elle soupira puis s assit à même le sol , sur les dalles brûlantes de la terrasse , la nappe en boule sur ses genoux . elle allait devoir défendre un projet qui , au fond , lui faisait horreur . toute son existence avait été semée de ces absurdes contradictions . elle s était crue très amoureuse de lionel et avait passé toute une année à se languir , loin de chez elle . elle n avait pas pu dire adieu à son grand père , alors qu il était sans doute l être qu elle avait le plus admiré ; elle n avait pas eu le temps de le rassurer , de lui promettre qu elle continuerait cet élevage qui était leur passion commune . elle n avait pas d enfant alors qu elle aurait donné n importe quoi pour fonder une famille . elle n avait plus de mari , même pas d amant , alors qu elle était belle à frémir et parfois tenaillée d envies de volupté . elle tenait le rôle de chef de famille alors qu elle aurait souhaité , parfois , s abandonner sur une épaule solide . il n y avait que des paradoxes dans sa vie . une vie qu elle ne voyait pas passer tant elle se donnait de mal pour sauver une propriété qui s enfonçait inexorablement et qu elle allait devoir transformer en auberge de luxe . tout ça à contrecoeur et en se faisant maudire ! elle eut une soudaine envie de pleurer qui la fit se relever d un bond . elle ne voulait pas s apitoyer sur son sort , d ailleurs elle avait six chevaux à sortir . ainsi qu une jument qui n allait pas tarder à mettre bas et qu elle devait surveiller . elle décida d aller consulter sempion , qui était toujours d une aide précieuse au moment des naissances , et qui devait se demander ce que fabriquait cet étranger sur ses pâturages . pour que vivent les traditions , je serai toujours le premier d accord , dit pascal en fronçant les sourcils . mais pas n importe comment , pas à n importe quel prix ! vous avez vu ce qui est arrivé à saint rémy ? vous savez qu il y a eu un mort ? sans parler de celui des saintes l année dernière ? mais oui , protesta le maire , excédé . depuis plus d une heure , il écoutait les trois manadiers qui avaient exigé d être reçus . pascal peyrolles l agaçait tout particulièrement avec son discours intraitable et son regard trop clair , vrillé sur lui . je veux qu on remonte les barrières à un mètre cinquante , et qu il y ait un véritable service d ordre pour empêcher les gens de jeter n importe quoi à la tête des taureaux . nos gardians sont vigilants mais ils ne peuvent pas être à la fois à pied et à cheval ! d emblée , pascal avait imposé ses exigences . l abrivado , ce célèbre jeu taurin , attirait un monde fou . à l origine , il s agissait de l arrivée au galop , dans un village , des taureaux destinés à la course camarguaise , conduits par les gardians depuis les pâturages jusqu aux arènes . au fil du temps , c était devenu un spectacle très apprécié du public qui s essayait à faire perdre aux cavaliers le contrôle des taureaux . mais ce qui était possible dans un village autrefois présentait maintenant de grandes difficultés dans une ville comme arles ou nîmes . la veille , on installait un couloir de barrières le long d un parcours minutieusement préparé . et le public devait se contenter , en principe , de regarder . hélas , il y avait toujours quelques téméraires qui voulaient exciter le bétail . c était une coutume dangereuse que ces lâchers de taureaux , mais aussi une attraction touristique dont personne ne voulait se priver . malgré toutes les précautions , il y avait déjà eu plusieurs accidents . le tribunal de tarascon statuait péniblement sur les dossiers en cours . les employés municipaux doivent s assurer qu aucun taureau ne peut s engouffrer dans une ruelle . je vérifierai le parcours moi même , ajouta pascal . le maire regarda alternativement ses interlocuteurs . il ne pouvait pas se passer d eux . non seulement en ce qui concernait les manifestations taurines , mais aussi en termes d élection . à eux trois , ils étaient plus puissants et plus unis que tout un syndicat . il ne fallait pas froisser le monde de la bouvine . d ailleurs ces gens là n avaient pas tort . entendu , conclut il en se levant pour mettre fin à l entretien . prenez toutes les mesures que vous jugerez nécessaires , vous avez mon aval . après un vigoureux échange de poignées de main et des sourires de courtoisie , les trois hommes se retrouvèrent sur les marches de l hôtel de ville . ils se consultèrent du regard et n eurent même pas besoin d échanger une parole avant de se séparer . pascal hésita quelques instants devant sa voiture . il avait promis à cécile de passer à l agence mais il n en avait pas envie . il ne savait plus très bien quoi faire , avec elle . il la trouvait désirable , gentille , mais il n en était pas amoureux . il se méfiait trop des femmes pour accepter de se laisser attacher , car au bout d un moment elles devenaient envahissantes . cécile faisait d émouvants efforts pour paraître indifférente mais ne parvenait pas à donner le change . elle était malheureuse , il le devinait et n y pouvait rien . sinon la quitter pour qu elle puisse l oublier , ce qui était plus cruel encore . finalement , il décida de rentrer chez lui , déjeuna d un sandwich debout dans sa cuisine . l abrivado le préoccupait toujours . les gens se montraient de plus en plus inconséquents . certains escaladaient les barrières censées les protéger . ils se retrouvaient alors enfermés dans un couloir sans issue , obligés de courir à perdre haleine devant le bétail . autrefois , les plaines offraient un espace raisonnable pour ce jeu où les bêtes se fatiguaient aussi vite que les hommes . mais aujourd hui , avec l urbanisation et le trafic des routes , on transportait le lot de taureaux dans un camion et on ne les lâchait qu en ville , à l entrée du parcours balisé . quand c étaient des taureaux de camargue , reconnaissables à la forme en lyre de leurs cornes , et destinés à une course à la cocarde , pascal était moins inquiet . il prévoyait les réactions des bêtes , faisait une entière confiance à ses hommes . mais il se méfiait beaucoup plus des taureaux espagnols , aux cornes basses et très écartées , redoutables d agressivité et bien plus puissants . avec ces fauves , le lâcher de taureaux n avait plus rien d un jeu . sans prendre le temps de se faire du café , pascal rejoignit ses hommes pour leur faire part de ses dernières consignes de sécurité . ouvrant des yeux incrédules , sydney se pressait , comme tout le monde , contre les barrières . ce qu il avait vu de la région , en vingt quatre heures , l avait complètement séduit . avant de le reconduire à l aéroport , jordane lui avait proposé de faire une halte à arles pour assister à l abrivado qu elle avait vainement tenté de lui expliquer . très excités , des jeunes gens guettaient l arrivée des taureaux , bien décidés à prouver leur bravoure en courant devant les animaux au mépris des interdictions . la tentation de jouer les apprentis toreros était trop forte , et les occasions trop rares , pour tous ces adolescents des villes . encadrée par sydney et lionel , jordane essayait de ne pas se faire bousculer . elle s amusait , gagnée par l enthousiasme et l énervement de la foule autour d elle . après dix minutes d attente , la première chose qu ils aperçurent au loin fut le chapeau d un gardian . puis un bruit sourd de sabots fit trembler les pavés sous leurs pieds . galopant dans le couloir des barrières , en direction des arènes , un premier taureau apparut , le mufle au ras du sol . les gens se mirent à crier , à agiter des mouchoirs , à courir . un homme , juste devant eux , voulait escalader la barrière tandis que sa femme s accrochait à lui en hurlant de terreur . un peu plus loin , des employés municipaux retenaient deux jeunes gens qui tentaient de leur échapper . deux autres taureaux arrivaient côte à côte , fonçant droit devant eux , énormes , impressionnants comme des animaux préhistoriques . sydney eut juste le temps de voir passer les masses noires et luisantes des taureaux talonnés par une dizaine de cavaliers armés de piques . il y eut un fort effluve de bétail en sueur puis la foule reflua et l américain se tourna vers jordane . stupéfiant , dit il en essayant de lui sourire . pas plus que vos rodéos , j imagine ! ils se dirigèrent vers les arènes autour desquelles tout le monde s agitait maintenant . les taureaux avaient déjà disparu en s engouffrant dans le toril , et les gardians avaient mis pied à terre . entre un chapeau de feutre et un foulard rouge , jordane reconnut le regard délavé de pascal peyrolles . son cheval , un petit camarguais à la longue crinière , était couvert d écume . une vingtaine de filles entouraient les gardians et on entendait leurs éclats de rire hystériques . jordane prit le chemin du théâtre antique tout proche qu elle voulait montrer à sydney . vous n avez pas fini de découvrir nos merveilles ! venez par là l effervescence retombant peu à peu , ils purent se frayer un passage parmi la foule . à une question de sydney , jordane répondit , mettant ses mains en porte voix : l empereur auguste , il y a dix neuf siècles ! lorsqu ils furent parvenus sur les gradins du théâtre , sydney put regarder alternativement dans la direction des arènes puis de la scène antique en contrebas , avec ses vestiges de colonnes et , au delà , un paysage admirable . il secoua la tête , subjugué par la majesté de cet ensemble architectural . lionel le prit par l épaule et lui mit sa montre sous les yeux . on va rater l avion ! ils firent demi tour pour redescendre vers les remparts , précédés par jordane . la rover accepta de démarrer tout de suite et ils prirent la direction de nîmes . que deviennent les taureaux ? s enquit sydney en baissant sa vitre . ils se calment en attendant la corrida de ce soir . il y a une portugaise en nocturne lionel vit le sourire de jordane , dans le rétroviseur , et lui trouva l air bien réjoui . tu y vas ? demanda t il d un ton détaché . pour une fois , oui avec ton commissaire priseur ? elle lui jeta un coup d oeil aigu et se rappela qu elle avait laissé traîner la lettre de robin et les billets sur son bureau . elle se demanda s il avait vraiment eu le culot de lire son courrier . je vais consacrer quelques jours à l étude de votre dossier , dit soudain sydney . une première approche c est vous qui déciderez , de toute façon ! mais si nous voulons avoir une conversation constructive , la prochaine fois , il faudra bien que je vous soumette des chiffres , n est ce pas ? le projet de transformation du biloba devenait brutalement quelque chose de concret et jordane se sentit un peu inquiète . élude de marché , devis global et approximatif , projection de rentabilité , ébauche de la société civile , énuméra sydney . je serai de retour vendredi prochain . il se tourna vers lionel , quêtant son approbation par courtoisie , mais il avait compris que c était avec . jordane , et elle seule , qu il allait traiter désormais . déjà , la veille , il s était surtout adressé à elle durant le dîner . tandis qu ils dégustaient leurs filets de rougets puis la tourte aux ris de veau , sydney avait abordé le projet d hôtel avec diplomatie . sciemment , il s était montré évasif , n évoquant que les avantages d une exploitation commerciale qui , à ses yeux , restait noble . on n allait pas faire du biloba une petite auberge , bien au contraire ! et il s était aussitôt référé , en toute innocence , à l endroit somptueux où ils étaient attablés . l oustau de baumanière gardait en effet son charme de vieux mas provençal , et une élégance feutrée était de rigueur dans toutes les salles . jordane , intarissable , lui avait raconté la camargue . avec attention , il avait écouté et noté tous les détails . chaque fois qu il posait une question , demandait une précision , nora semblait boire ses paroles . jordane n avait jamais vu sa soeur aussi épanouie . elle s était même demandé si nora n était pas sous le charme de l américain . en tout cas elle n avait jamais protesté , ni manifesté aucune aigreur lorsqu il avait été question du biloba . ils étaient arrivés devant l aéroport . jordane freina et adressa un franc sourire à sydney . on se voit vendredi , donc ils descendirent de voiture , prirent leurs sacs de voyage puis lionel se pencha à la portière . je peux t embrasser quand même ? narquois , il la défiait du regard . comme elle ne réagissait pas , il prit ses lèvres goulûment , sans aucune pudeur . c était plus une vengeance qu un baiser , et elle se recula , furieuse . sydney s était détourné avec discrétion . bonne soirée ! dit lionel en se redressant . il donna une petite tape condescendante sur le toit de la rover et jordane démarra , faisant hurler les pneus . avachi dans un fauteuil chesterfield , pascal observait son père . il faisait frais dans l hôtel particulier , et il y régnait un calme agréable après la folie de l après midi en ville . vincent avait fait ouvrir du champagne par le maître d hôtel , trop heureux de la visite inattendue de son fils aîné . robin n est pas là ? demanda pascal en reposant sa coupe sur un petit guéridon délicat . si , je suppose . dans sa chambre alors il faudrait l appeler pour trinquer , suggéra pascal . oui , oui on a bien le temps vincent n avait aucune envie que leur tête à tête soit troublé . il voulait profiter de la présence de pascal , ce bel homme apparemment sans soucis qui était sa plus grande fierté . tout va bien à la manade ? s enquit il . très bien . on prospère son père ne demanda pas qui était ce on . pascal et lui ? pascal et ses gardians ? le bétail ? peu importait , l essentiel étant que son aîné réussisse . comme s il avait deviné , pascal ajouta : il y a eu beaucoup de naissances et très peu de pertes cette année . la ferrade du printemps a été un vrai succès . tant mieux ! dit vincent qui gardait un pénible souvenir de ces marquages au fer sur les taureaux . et quant à raïto c est mon vieux cocardier , tu te souviens de lui ? eh bien , je crois qu il peut encore rendre fous quelques raseteurs lors du concours des manades aux saintes , à la fin du mois c est une vraie vedette , tu sais ! malin , adroit tu m écoutes ? résigné , pascal constatait , une fois de plus , que son père ne faisait que le regarder sans l entendre . la course camarguaise ne l intéressait pas , il n avait jamais eu la je di biou foi du taureau qui animait son fils . pour se faire pardonner son inattention , il affirma : en tout cas tu es en pleine forme , ça me fait plaisir ! depuis toujours , vincent était fasciné par les yeux gris de pascal , si clairs qu on aurait cru des yeux d aveugle , et qui tranchaient bizarrement sur son hâle . à six ou sept ans , lorsqu il levait le regard vers son père , celui ci fondait d admiration . robin n avait jamais suscité ce bonheur là . tu ne viens pas souvent me voir nous étions convenus d un déjeuner hebdomadaire ! la saison a commencé , rappela pascal . il observait vincent , avec son habituelle expression indéchiffrable . un peu gêné par cette insistance , son père voulut plaisanter . j ai eu de tes nouvelles , indirectement , à la mairie ! il semblerait que , dans certains dîners en ville , tu tiennes des propos très frondeurs . ah , tu as bien raison de les mettre au pas , tu peux te le permettre ! grâce à lui , pensait il , pascal pouvait tout se permettre . il ne dépendait de personne , pouvait s offrir toutes les femmes , toutes les insolences qu il voulait , et même défendre la région si ça l amusait . alors tu vas passer la main à robin ? demanda abruptement pascal . agacé par la question , vincent haussa les épaules . attends , attends , ton frère va trop vite , il veut me pousser en touche ! avant de lui céder la charge , il faut qu il se remette un peu au courant . les habitudes des gens , leurs goûts , nos partenaires privilégiés il y a si longtemps qu il est parti ! pascal tendit son verre pour se faire resservir . son sourire narquois n avait rien d amical mais vincent l ignora . tu l as fait revenir pour ça , quand même oh , en quittant valenciennes , il n a pas perdu grand chose ! et il possède une formation quasi parfaite , non ? poursuivit pascal . bien sûr ! elle m a coûté assez cher , sa formation ! il fera sans doute un excellent successeur , mais pas tout de suite . je n ai pas dit mon dernier mot , je n ai pas envie de me tourner les pouces . alors il attendra . il n a qu à profiter un peu de la vie d ici là , et patienter ! vincent se mit à rire mais pascal restait impassible . ton frère n est pas à plaindre . ne te fie pas à son air de chien battu . il a toujours été morose . pour ne pas dire sinistre . et , dans notre métier , ce n est pas l idéal . après moi , il fera ce qu il voudra . mais , dans l immédiat , je ne vais pas me laisser piétiner ! un agacement visible l avait gagné . il n aimait pas parler de robin , et surtout pas avec pascal . il savait pertinemment à quel point il avait favorisé l aîné , ce qui le mettait mal à l aise dès qu il était question du cadet . il préférait ne pas y penser , ne pas se demander pourquoi il se laissait dominer par pascal ou quel plaisir il prenait à tyranniser robin . veux tu dîner avec moi ? demanda vincent en retrouvant le sourire . non , je vais à la corrida de ce soir déçu , vincent étouffa un soupir . il aurait aimé profiter de son fils encore un moment et il le sentait sur le point de partir . il le devança en demandant d une voix plaintive : tu t en vas déjà ? il faut que je me change . debout , pascal était superbe . grand , athlétique , sûr de lui , il marcha jusqu à son père pour lui serrer la main . il n y avait aucune trace de tendresse dans son regard clair . après avoir vérifié le numéro , sur le gradin , jordane s assit . elle était radieuse et robin ne la quittait pas des yeux . par delà le brouhaha de la foule qui s installait , la fanfare jouait un paso doble . tu n imagines pas à quel point je suis contente d être là si , si , je vois ! il se réjouissait d avoir su lui faire plaisir . encore une fois , il avait interrogé son frère , puis cécile , ensuite il avait pris des renseignements minutieux et avait bénéficié d une chance inouïe . jordane allait avoir une autre surprise , et de taille ! robin avait gardé le secret , heureux de s être donné du mal , surexcité comme un gamin . je n espérais même pas être original , dit il , je te croyais une habituée des arènes ! tu es fou , tu as vu le prix des billets ? ah oui , tu as vu , forcément elle s était mise à rire et deux hommes , assis devant eux , se retournèrent pour la regarder . quatre rangs plus haut , pascal venait de prendre place . il avait repéré son frère et jordane en arrivant et les observa un moment , amusé . pour profiter de la vie , comme l avait suggéré vincent , robin n avait pas choisi la plus laide ! pascal prit ses jumelles et étudia quelques instants le profil bien dessiné de jordane . il fallut le son des clarines pour l arracher à son examen . il était , lui , un fidèle de toutes les ferias , et il prenait chaque année un abonnement , tant à nîmes qu à arles . il goûtait la tauromachie , même si sa préférence allait à la course libre . depuis des années , il avait à ce sujet d interminables discussions avec ses confrères manadiers . il y avait deux camps bien distincts , les éleveurs de taureaux espagnols et ceux qui conservaient farouchement le cheptel des camarguais . pourtant , presque tous les troupeaux étaient mâtinés à présent et les diverses réglementations n y changeaient rien . pascal lui même avait acquis un reproducteur espagnol pour donner à ses bêtes plus de puissance . le paseo se déroulait sur la piste ovale de l amphithéâtre et les cavaliers firent leur apparition , salués par la musique de la fanfare . vêtus de pantalons de cuir , de boléros courts et brodés sur leurs chemises de dentelle , coiffés de chapeaux plats à large bord , deux hommes et une femme défilaient sur leurs somptueux andalous . au milieu des applaudissements , le cri de jordane passa inaperçu . elle venait de reconnaître l un des chevaux : c est campana ! robin ! le cheval gris , là , c est campana ! c est mon gros cabochard de campana ! son regard doré effleura robin , une seconde , puis revint vers la piste . il était doué , celui là , tu ne peux pas savoir ! mais avec un de ces caractères ! ah , c est lui , c est mon campana ! elle s était levée pour mieux voir , tandis que les cavaliers quittaient l arène , au petit galop d école . je l ai vendu il y a deux ans . tout juste ! c est quand même une coïncidence extraordinaire , non ? accordant enfin un peu d attention à robin , elle découvrit son air amusé . stupéfaite , elle finit par articuler : tu savais ? comment pouvais tu savoir ? son incrédulité combla robin . ainsi il avait réussi à l étonner , il avait su lui faire plaisir , il l avait obligée à s intéresser un peu à lui . il ne s attendait pas qu elle réagisse aussi vite , mais elle avait identifié son andalou en un instant . comme tous les éleveurs , elle était incapable d oublier une seule des bêtes nées chez elle . il pensa qu elle était bien autre chose qu une simple cavalière ou qu une jolie femme . au début , je voulais juste t inviter à cette corrida de rejoneo , expliqua t il . j étais certain que tu adorais ça et puis j ai pris des renseignements , pour ne pas avoir l air d un néophyte ! le nom des cavaliers , l origine des chevaux elle lui sourit , radieuse , tandis qu il poursuivait : je suis tombé sur un toqué , un amoureux , un vrai bavard . il m a appris que l un des chevaux qui se produiraient ce soir provenait d un élevage français , celui d un certain françois valence . alors tu vois , je n aurais manqué ta réaction pour rien au monde ! c est tellement gentil , dit elle en le dévisageant . personne ne lui avait jamais fait un cadeau de cette sorte . d ailleurs robin ne ressemblait décidément à personne . elle s était enfin rassise et elle tourna la tête vers la porte du toril , attentive . ainsi elle allait savoir ce que donnaient ses chevaux devant les taureaux , comment ils se comportaient face au danger , ce que les cavaliers qui les avaient achetés leur avaient appris . elle pensa à son grand père et l émotion lui serra la gorge . ce plaisir ne lui avait jamais été donné . il n avait pas eu le temps d être le témoin de sa propre réussite et de celle de sa petite fille . même si l élevage ne rapportait pas grand chose , jordane se sentit payée de tout à l idée de ce qui allait suivre . lorsque le premier taureau que devait affronter le caballero de campana entra sur la piste , jordane le trouva énorme , monstrueux . ses cornes n étaient pas emboulées puisqu il allait combattre des rejoneadores espagnols jusqu à la mort . déjà , jordane s inquiétait pour son campana . elle revit le poulain ombrageux qu il avait été , repensa à tout le temps qu il avait fallu pour le rendre docile . dans le silence quasi religieux de l arène , elle perçut le bruit des sabots sur le sable , le souffle furieux du taureau qui chargeait . elle regarda alors le couple , cheval et cavalier confondus , qui attendait immobile à vingt mètres de là , et elle eut une brusque envie de pleurer . à l issue de la corrida , jordane et robin furent parmi les derniers à quitter les gradins . enthousiaste , volubile , elle avait chuchoté à l oreille de robin durant plus d une heure , lui expliquant tout ce qui se déroulait devant eux . oubliant qu il était né là , elle lui avait donné une foule de détails comme elle l aurait fait avec sydney , sans doute . mais robin n avait pas protesté , trop heureux qu elle reste penchée vers lui , trop attentif à sa voix rauque , un peu voilée , à l odeur de tubéreuse de son parfum , aux boucles brunes qui , parfois , le frôlaient . il était donc resté silencieux , aux anges , immobile jusqu à en avoir des crampes dans l épaule , attendant avec impatience les moments où elle avait peur et où elle serrait son bras . il l emmena dîner à deux pas des arènes , dans un restaurant tout simple où ils commandèrent des filets de turbot à la sauce safranée . au lieu de manger , robin regardait jordane qui dévorait . elle l éblouissait par sa joie de vivre , son appétit , ses fous rires . à plusieurs reprises , elle lui répéta qu il lui avait fait un très beau cadeau , une surprise inoubliable . elle déclara qu elle n était pas un éleveur comme les autres , qu elle était un peu marginale au sein de la communauté camarguaise , à cause de ses continuels ennuis d argent qui limitaient les possibilités du biloba . sans parler de sa jeunesse et de sa relative inexpérience . entre mon grand père et moi , il y a le vide d une génération qui a fait l impasse sur tout . papa se moquait des chevaux comme de son premier négatif et maman ne mettait pas les pieds dans l écurie ! ce qui a rendu la passation des pouvoirs un peu laborieuse . j étais si jeune pour lui ! je ne devais pas lui paraître bien sérieuse je crois que j aurai toujours des lacunes parce que nous n avons pas eu assez de temps , lui et moi . tiens , par exemple jusqu à ce soir , je n avais pas imaginé voir un jour mes andalous en piste alors que c est ça , le suivi d un élevage ! mon grand père me manque , c était un sage pourtant il avait des angoisses , des vertiges d avenir , et maman ne faisait qu en rire ! il lui passait tous ses caprices , c était sa fille unique , mais il avait la trouille et sûrement l impression de travailler pour rien . rassasiée , elle avait repoussé son assiette . robin l avait si bien mise en confiance qu elle lui avouait , de façon désordonnée , des choses qu elle avait tues jusque là , même à lionel . il avait une haute idée de sa propriété et de son élevage . il disait qu il ne faut pas se sous estimer . même et surtout quand on est différent . en camargue , il y a partout des taureaux noirs et des petits chevaux blancs avec lesquels les manadiers travaillent toute l année . comme chez ton frère pas chez nous ! on gardait les mérinos alors que tout le monde s en était débarrassé , on faisait naître des chevaux de cirque , bref on passait pour des excentriques . le biloba est un monde à part , tu sais le restaurant s était vidé , il était très tard . désolé à l idée de devoir bientôt quitter jordane , robin se résigna à demander l addition . je vais te raccompagner , dit il d une voix éteinte . c est ça ! allons boire du champagne à la maison ! elle calcula qu il devait bien rester trois des bouteilles de lionel au frais et , dès qu ils arrivèrent à la bastide , elle en déboucha une , sur la terrasse . toutes les fenêtres étaient éteintes , il régnait un calme absolu dans la nuit tiède . ils s assirent face à face , à la lueur d un photophore . robin posa alors la seule question qui lui importait vraiment : et ton mari ? eh bien , quoi ? il vit à paris s il avait craint qu elle se referme , qu elle cherche à éluder , il fut vite rassuré parce qu elle n hésita pas à ajouter : lionel a été mon premier grand amour . je lui dois ça , quoi qu il arrive . mais c est fini elle repensa à leur dernière nuit . oui , c était vraiment fini , même le plaisir s était émoussé , il ne restait qu une affection dont lionel ne voudrait sans doute pas . je vais divorcer , c est ce qu on a de mieux à faire , dit elle à voix haute . il est d accord ? comment veux tu ne pas être d accord dans ces cas là ? je ne lui demande rien , bien sûr , mais on ne peut garder personne contre son gré , tu sais bien robin songea à son propre divorce , facile et sans histoires , à la pension alimentaire qu il versait à une femme dont il avait oublié jusqu au visage . et toi ? demanda t elle soudain . je te saoule avec mes histoires ! raconte elle attendit quelques instants puis , comme il gardait le silence , elle décida d aller chercher une autre bouteille . ses pas résonnèrent sur les dalles de la terrasse et il cligna des yeux lorsqu elle alluma la lumière de la cuisine . il avait la sensation de vivre un moment d une exceptionnelle intensité . lorsqu elle revint , elle avait relevé ses cheveux noirs pour avoir moins chaud et une pince de nacre brillait sur sa nuque . tu es tellement belle , murmura t il . il la prit par la taille tandis qu elle servait le champagne , mais elle recula d un pas . embarrassé , il la lâcha tout de suite . ils échangèrent un regard puis jordane soupira . robin , commença t elle . il eut peur qu elle ne dise quelque chose de définitif et il l interrompit aussitôt . excuse moi , je ne voulais pas t ennuyer , je sais que je vais trop vite , je suis désolé ! elle le trouva attendrissant avec son air de petit garçon pris en faute . il faut que nous en parlions , dit elle . tu m as écrit des choses très très excessives . non , au contraire , je me suis beaucoup modéré . il plaisantait pour retarder l instant du coup de grâce . c est toujours flatteur de plaire , agréable d être désirée , mais je ne sais pas jouer au chat et à la souris , poursuivit jordane . je n ai pas cette coquetterie là , je préfère être claire il prit une profonde inspiration pour demander : je te déplais tant que ça ? fronçant les sourcils , elle le dévisagea . non merveilleux ! alors n allons pas plus loin ce soir , d accord ? je peux attendre mille ans pour la suite . spontanément , elle lui saisit la main . le geste était sans équivoque , pourtant il tressaillit . pour le moment , robin , je ne suis pas amoureuse de toi . mais je suis bien avec toi . elle avait choisi la franchise parce qu elle se refusait à vivre le même malentendu que celui qui subsistait entre elle et lionel . elle devina qu elle venait de lui faire très mal alors qu il lui avait offert une merveilleuse soirée . elle posa sa tête sur son épaule , soudain fatiguée . l existence était toujours trop compliquée et souvent injuste . elle sentit les doigts de robin qui effleuraient ses cheveux . si tu es bien , seulement un tout petit peu bien , alors je suis comblé , chuchota t il . un long moment s écoula sans que l un ou l autre bouge . ils partageaient une sensation qui n était pas la même mais qu ils s offraient mutuellement en silence . lorsque le cri d un oiseau les tira de leur torpeur , jordane regarda vers l est . l aube n était pas loin mais le ciel semblait toujours très obscur . il n y avait plus aucune étoile , à présent brusquement , un éclair écrasa le paysage autour d eux , durant une seconde . il va y avoir un orage ils quittèrent leurs fauteuils et firent quelques pas sur la terrasse , engourdis . un sourd grondement de tonnerre fit trembler un carreau mal scellé . je peux t appeler demain ? avec un sourire , elle acquiesça . les éclairs se succédaient à présent . la pluie ferait du bien , il y a tellement de poussière robin voyait le profil de jordane apparaître par intermittence dans des éclats bleutés . un grondement s intensifia , tout près , puis la foudre tomba quelque part sur la colline , les faisant sursauter . va t en vite ! s exclama jordane en sentant les premières gouttes de pluie frapper ses épaules . il se contenta de la regarder encore , ne chercha même pas à l embrasser et dégringola les marches de la terrasse vers sa voiture . il ne jeta pas un coup d oeil dans son rétroviseur lorsqu il s éloigna de la bastide . l orage lui était indifférent . il avait l impression étrange d être comme anesthésié . quelque chose en lui criait de douleur sans l atteindre . jordane n avait pas fermé la porte à l espoir , c était l essentiel . ils avaient passé une drôle de nuit , comme s ils se connaissaient depuis toujours , à la fois proches l un de l autre et pourtant séparés par la distance qu elle maintenait . sous la violence de l averse , son pare brise ruisselait et il faillit percuter quelque chose , sur la route . il donna un brusque coup de volant pour éviter une masse mouvante devant son capot . il freina brutalement et la voiture se mit en travers sur le bas côté . dès qu il descendit , il fut trempé . il voulut s approcher de la forme immobile qu il discernait mal , aveuglé par toute l eau qui tombait en rideau . à deux mètres , le mouton se mit à bêler puis détala au galop . robin entendit des bruits confus de sabots sur l asphalte , des bousculades , des glissades . il se demanda combien de bêtes étaient perdues sous l orage . impuissant , il hésitait encore lorsqu il vit des phares qui trouaient l obscurité . malgré ses gestes désespérés , l automobiliste le dépassa sans ralentir . robin hurla toute une série de jurons . il n y voyait pas grand chose mais il entendait toujours des bêlements terrifiés , au loin . faisant demi tour , il se mit à courir en direction de la bastide . il fallait prévenir jordane , le berger , mettre les mérinos à l abri . lorsqu il atteignit la terrasse , hors d haleine , il vit de la lumière au deuxième étage . il ouvrit la porte de la cuisine , essaya de trouver un commutateur , à tâtons . il pensait aux moutons et aux voitures , à l inconscience des conducteurs . dès qu il eut allumé , il tenta de se diriger . il traversa le grand vestibule puis se mit à gravir l escalier . il ne voulait pas appeler jordane et il était complètement désemparé . sur le palier du premier étage , il s arrêta , indécis . les veilleuses éclairaient les couloirs mais les baisses de tension dues à l orage donnaient à toute la maison une allure fantomatique . où pouvait bien se trouver la chambre de jordane ? en désespoir de cause , il attendit un répit du tonnerre puis il se mit à tousser . presque aussitôt , il entendit des pas au dessus de sa tête . robin ? penchée sur la rampe , jordane l interpellait à mi voix . tes moutons sont sur la route ! j ai failli en écraser un , viens vite ! il y eut une seconde de silence puis jordane dévala l escalier . elle le dépassa sans s arrêter et il la suivit . ils sortirent en courant . elle avait une foulée puissante , régulière , et elle connaissait tous les pièges du chemin . il se tordit plusieurs fois les chevilles en essayant de la rattraper . elle filait dans la demi obscurité , ignorant la pluie qui avait redoublé de violence . il faillit buter contre elle lorsqu elle s arrêta net . elle s était baissée pour examiner quelque chose et il ne voyait que ses longs cheveux mouillés , plaqués dans son dos . une aube grise et plombée pointait , malgré l orage . la clôture ! cria jordane . ils ont fini par avoir cette saloperie de clôture ! deux piquets étaient à terre et le grillage rouillé s inclinait jusqu au sol sur une vingtaine de mètres . sempion , c est ta faute ! hurla jordane comme si le berger avait pu l entendre . elle se redressa , fit face à robin . il n y a pas plus bête qu un mouton ! alors maintenant , où sont ils partis , hein ? secouée de rage et d inquiétude , elle tournait la tête de droite à gauche . écoute , commença t elle . un coup de tonnerre l interrompit et elle dut attendre que le bruit s éteigne . je vais aller chercher le berger , sempion tu ne sais pas où est sa cabane longe la route jusqu à la nationale si tu les trouves , pousse les dans un champ . il te suffit d en attraper un seul , les autres suivront elle partit en direction de la colline , glissant dans ses espadrilles . hébété , robin se mit en marche sous la pluie . à huit heures , l orage s éloigna enfin et le ciel se dégagea d un seul coup . le soleil se mit à réchauffer le sol détrempé , provoquant des vapeurs d humidité . épuisés , hagards , jordane et sempion avaient fini par rentrer tous les moutons . l un d eux avait une patte cassée et c était grâce à ses bêlements que le troupeau avait été retrouvé de l autre côté de la colline . sempion le porta jusqu à la cabane puis l abattit d un coup de fusil . mais le pire restait à venir car jordane s aperçut soudain que deux chevaux , sans doute affolés par les éclairs et le tonnerre , avaient disparu de leur pré . robin récupéra sa voiture et fut chargé d une reconnaissance sur les routes tandis que jordane partait harnacher butaban . elle resta en selle deux heures , inspectant tous les environs , décrivant des cercles de plus en plus larges autour du biloba . la fatigue s ajoutait à l angoisse et rendait les recherches pénibles . sempion lui même , appuyé sur son bâton , était parti fouiller les bois après avoir enfermé les mérinos dans un enclos . le vieux berger se sentait lourdement responsable . lui qui approchait rarement de la maison était allé , incrédule , recompter les chevaux dans l écurie , secouant la tête et s adressant toute une litanie de reproches . jordane l avait déjà copieusement engueulé pour les clôtures , et c était avant qu elle découvre la disparition de ses andalous . robin avait fait et refait tous les chemins possibles sur les différentes routes . utilisant les jumelles emportées la veille au soir pour la corrida , il avait scruté inlassablement le paysage sans déceler la moindre silhouette de cheval , hormis celle de butaban qui sillonnait les collines . il était presque onze heures lorsqu ils se retrouvèrent devant la bastide , bredouilles . isabelle et alice n osaient poser aucune question . elles proposèrent du café , attendant en vain que jordane dise quelque chose . ce fut robin qui dut raconter les événements de la nuit , sans donner la moindre explication sur sa présence . nora couvait sa soeur du regard . l orage l avait réveillée et , lorsqu elle avait regardé par la fenêtre , elle les avait vus qui couraient au loin sous l averse . pressentant une catastrophe , elle était descendue et avait attendu des heures leur retour . l état d épuisement de jordane était tel que nora l obligea à ingurgiter un sandwich . le drame , expliqua enfin jordane , c est qu il y a milagro . l autre , bonur , c est moins grave , il est à nous mais milagro , je l ai vendu à ramon carras ! et j ai encaissé le chèque ! elle regarda sa mère , puis sa soeur , et elle éclata en sanglots convulsifs . robin faillit se précipiter vers elle pour la prendre dans ses bras mais isabelle , heureusement , le devança . elle saisit sa fille par les épaules , la serra contre elle et se mit à la bercer . tu vas les retrouver , ne te mets pas dans cet état ma chérie , mon tout petit , calme toi , là elle parlait à voix basse et refaisait avec une infinie douceur les gestes maternels qui apaisent . robin se détourna , par discrétion . il ne savait que faire mais il ne pouvait plus supporter la détresse de jordane . il rejoignit nora qui préparait un second pot de café dans la cuisine . où est le téléphone ? demanda t il . elle lui désigna le vestibule . par là . troisième porte à droite après l escalier . vous allez alerter la gendarmerie ? sans répondre , il gagna le petit bureau et poussa délicatement quelques dossiers pour s emparer du téléphone . jordane n avait sans doute pas le goût de l ordre ! il esquissa un sourire , le premier de la matinée , avant de composer son numéro . il attendit avec impatience , comptant les sonneries . dès que pascal décrocha , robin se sentit soulagé . il lui exposa la situation en quelques phrases brèves et n eut même pas besoin de lui demander un coup de main . une demi heure plus tard , il était là avec un camion et quatre de ses employés . ceux ci déchargèrent des petits chevaux gris tout harnachés pendant que pascal allait saluer les valence . il demanda à jordane quelques précisions sur les deux andalous qu elle lui décrivit succinctement . d après les détails qu elle lui donna sur leurs recherches de la matinée , il déduisit que les chevaux devaient être assez loin du biloba à présent . lorsqu il vit jordane se diriger vers l écurie , il la rattrapa . où allez vous ? seller , tiens ! je viens avec vous . non , dit pascal doucement , vous restez là . perplexe , elle lui jeta un rapide coup d oeil . elle se sentait à bout mais elle ne voulait pas le montrer . chacun son tour , déclara pascal , vous prendrez le relais si je ne les trouve pas . en attendant , vous avez besoin de vous reposer . je vais laisser un de mes hommes ici , il aidera votre berger à retaper la clôture écroulée . c est mieux que vous soyez là pour les surveiller elle avait tellement envie d accepter sa proposition qu elle ne protesta que pour la forme . ils revinrent côte à côte vers le camion , pascal donna ses ordres et se mit en selle . il adressa un clin d oeil à robin avant de s éloigner . jordane suivit les cavaliers du regard , un moment , puis elle se tourna vers le gardian qui attendait . venez avec moi l homme ramassa les outils qu il avait posés par terre à ses pieds et la suivit dans l allée . robin , que jordane avait ignoré , se précipita derrière eux . ils rejoignirent sempion qui s était déjà attaqué , seul , aux piquets déterrés . le gardian le repoussa gentiment , lui glissant quelques mots de patois provençal . noun , dit il en lui prenant le piquet des mains , es lou pastre que coumando sempion toisa le jeune gardian , puis il hocha la tête et répondit une phrase incompréhensible qui les fit rire tous deux . jordane se laissa tomber dans l herbe . elle avait sommeil , tous ses muscles étaient douloureux . robin déposa devant elle son paquet de cigarettes et son briquet . je vais les aider , dit il . c est par là aussi que les chevaux se sont échappés ? avec lassitude , jordane hocha la tête . j en laisse toujours un ou deux au pré , par roulement . ils ont besoin de faire les fous de temps à autre mais ce ne sont pas eux qui ont bousillé le grillage . les chevaux sont très peureux ces abrutis de mérinos ont dû s agglutiner là jusqu à ce que ça cède ensuite , milagro a profité du passage , il est malin le gardian s était mis à taper en cadence avec une masse sur le piquet que maintenait sempion . pourquoi as tu appelé ton frère ? demanda jordane . pour nous prêter main forte ! il a du personnel c est tout ? robin ébaucha un sourire . il soutint un moment le regard doré de jordane . quand j étais gamin , j avais l habitude d appeler mon grand frère à la rescousse , c est vrai . c est comme ça dans toutes les familles , affirma jordane . c est toujours dans les oreilles du même qu on crie au secours . elle lui rendit son sourire , de façon énigmatique , s allongea de tout son long et s endormit dès que sa tête eut touché le sol . sempion , robin et le gardian travaillèrent d arrache pied trois heures durant , en plein soleil . après en avoir fini avec la clôture défectueuse , ils allèrent inspecter et rafistoler les autres . jordane dormait toujours et le gardian était allé lui poser son chapeau sur la tête , sans rien demander à personne . vers deux heures de l après midi , nora vint les rejoindre , chargée d un panier de sandwiches . les cigales menaient grand tapage et la chaleur était accablante . mue par on ne sait quel pressentiment , jordane s éveilla un peu avant quatre heures , en nage , et se redressa brusquement . elle plissa les yeux , se mit à genoux puis debout , en fixant quelque chose à l horizon . lorsqu elle commença à crier , robin était à une cinquantaine de mètres , tenailles en main , occupé à tordre un fil de fer récalcitrant . il regarda en bas de la colline , tout au bout de la départementale , et vit un groupe de cavaliers . partie comme une flèche , jordane s était précipitée dans leur direction . au bout de cinq minutes de course folle , elle les rejoignit à l entrée de la longue allée de sable et vint s écraser contre le poitrail de milagro , ivre de joie . pascal laissa aller la longe qu il tenait depuis des heures et descendit de cheval . son petit camarguais était en piteux état , les poils tout collés d une écume qui avait séché au soleil . les gardians mirent pied à terre en silence , harassés , et dirigèrent leurs montures vers le grand abreuvoir des écuries . l un d eux confia la longe de bonur à jordane . mission accomplie , dit pascal posément . ils ne semblent pas blessés . nous les avons ramenés au pas . où les avez vous trouvés ? entre ses deux andalous , jordane resplendissait , euphorique . à une douzaine de kilomètres d ici , égarés dans les rizières du rebatun de toute façon , ils ne pouvaient pas franchir le rhône ils ont dû faire des dégâts mais nous n avons vu personne . le regard délavé de pascal rivé au sien , jordane resta quelques instants silencieuse . je ne sais pas comment vous dire alors ne dites rien , surtout ! un peu troublés , et surpris de l être , ils continuaient à se dévisager . milagro bouscula jordane en secouant la tête , gêné par les mouches . je vais les rentrer , murmura jordane . pascal prit bonur par le licol et la suivit . ils croisèrent les gardians qui ramenaient les camarguais vers le camion . je peux offrir à boire à vos hommes ? demanda jordane en ouvrant la grille du box de milagro . non , il faut qu on parte . comme l avait fait ramon carras quelques semaines auparavant , pascal examinait l intérieur de l écurie avec intérêt . il fureta partout pendant que jordane distribuait des rations de grain aux deux fugueurs . lorsqu il vit qu elle l attendait , devant la porte , il la rejoignit en souriant . beau bâtiment , belles bêtes , dit il simplement . vous trouvez ? elle guettait sa réponse avec une réelle curiosité . après tout , les visiteurs étaient rares au biloba . se plantant devant elle , il déclara : quand je les ai enfin découverts , tout à l heure , j ai été époustouflé . c est le mot . ils étaient les pieds dans l eau , avec leurs silhouettes de parade , et on est restés cinq bonnes minutes à les regarder avant de se décider à les encercler . ils sont magnifiques , vraiment ! ils sortirent sous le soleil brûlant de l après midi pour rejoindre les autres . jordane serra longuement la main de chaque homme , les regardant bien en face pour se souvenir de leurs visages . un peu à l écart , robin achevait de ranger les outils dans la cabine du camion . lorsque jordane s approcha de pascal , celui ci l arrêta en posant sa main sur son épaule . c était un geste fraternel , un geste d homme , comme il aurait pu en avoir avec n importe lequel de ses confrères éleveurs . sans adieu , dit il en s installant au volant . elle se recula pour le laisser manoeuvrer et heurta robin qui était juste derrière elle . j ai eu une bonne idée en l appelant , non ? interrogea t il . très bonne , répondit elle d une drôle de voix . sans faire le moindre bruit , cécile essaya de se dégager doucement . la jambe de pascal pesait sur elle depuis près d une heure , l empêchant de s endormir . il grogna dans son sommeil , se retourna et s éloigna d elle . soulagée , elle considéra pensivement le dos de son amant . il était venu la chercher assez tard à l agence , l avait emmenée dîner dans un restaurant sans intérêt , lui avait offert un dernier verre à la manade . ensuite il était resté longtemps sous sa douche , et elle l avait attendu dans son lit avec impatience . lorsqu il s était , enfin couché près d elle , il avait bâillé plusieurs fois avant de lui faire l amour . prise d une terrible envie de poser sa main sur la peau bronzée , elle ébaucha le geste mais il bougea encore , s éloignant davantage . elle soupira , désemparée . elle avait la pénible sensation que pascal ne faisait que la tolérer . en six mois de liaison elle avait passé trois nuits chez lui . la plupart du temps , il préférait la raccompagner ou la laisser partir si elle était venue avec sa propre voiture . tout à l heure , il ne serait pas question de petit déjeuner en amoureux ; au mieux , il attendrait qu elle fasse du café en dissimulant mal son impatience . elle n avait plus beaucoup d illusions mais elle s accrochait à l idée que pascal , un jour , se laisserait peut être apprivoiser . elle ne savait pas grand chose de son passé , sinon ce qui se racontait en ville où l on pouvait compter ses aventures par dizaines . il avait tout pour plaire et ne s en privait pas . elle pouvait se féliciter d avoir duré beaucoup plus que d autres , mais son avantage s arrêtait là . au cours du dîner , il lui avait raconté son opération de sauvetage au biloba . il n avait pas tari d éloges sur les andalous des valence , apparemment sincère , lui qui pourtant ne semblait pas apprécier jordane . puis il avait dit deux mots de son frère , et cécile avait noté le curieux mélange de tendresse et d aigreur qui l animait lorsqu il parlait de robin . pascal s agita , repoussant son oreiller . cécile retint son souffle et attendit qu il se calme . elle voulait profiter du reste de la nuit . tant qu il dormait , elle pouvait se croire heureuse d être couchée là , à ses côtés . elle se demanda , pour la millième fois , ce qu elle pourrait inventer pour le garder . même si les autres femmes avaient échoué , il y en aurait bien une , un jour , qui y parviendrait . pourquoi pas elle ? peut être s était elle trompée de tactique depuis des mois . elle s était astreinte à respecter l indépendance qu il affichait , elle n avait rien tenté pour prendre plus que ce qu il offrait . avait elle eu tort sur toute la ligne ? qu adviendrait il , par exemple , si elle lui annonçait qu elle attendait un enfant de lui ? serait il en colère ou , au contraire , très ému ? et son fils aurait il les mêmes yeux clairs , si troublants , si il est déjà sept heures ? cécile sursauta , prise en flagrant délit de rêverie . pascal repoussa les draps et se leva sans lui accorder un regard . il s étira devant la fenêtre , ramassa le peignoir qu il avait jeté par terre la veille au soir et partit en sifflotant vers la salle de bains sans même lui dire bonjour ! elle se félicita de prendre bien régulièrement sa pilule contraceptive . elle ne s imaginait plus du tout en train de l affronter . tout simplement , elle avait peur de lui , de ses réactions , une peur affreuse de le perdre . elle guetta les bruits de la douche puis elle l entendit sortir , descendre l escalier , claquer la porte de la cuisine . sans doute l avait il oubliée . il lui faudrait , une fois de plus , attendre son bon plaisir avant de pouvoir regagner arles . elle sauta hors du lit , folle de rage . elle allait finir par tout rater si elle continuait comme ça . à commencer par ses rendez vous de la matinée ! il fallait qu elle se consacre à son métier , au moins elle en tirait des satisfactions . seulement voilà , tout ce qui n était pas pascal peyrolles ne l intéressait plus . elle se maudit d être tombée si bas et , exprès , elle n ouvrit que le robinet d eau froide lorsqu elle s installa dans la cabine de douche . gilbert déposa avec précaution le plateau du petit déjeuner sur le lit . puis il alla ouvrir les rideaux , évitant de faire claquer les anneaux de bois sur la tringle . il avait enfilé une robe de chambre de soie bleu ciel , s était coiffé et lavé les dents avant d entrer . il regarda isabelle qui se réveillait , tout étonnée d être là . as tu bien dormi ? elle lui sourit et lui fit signe de venir s asseoir près d elle . j ai trop bu , hier soir il désigna le tube d aspirine , entre la cafetière et le beurrier . elle baissa les yeux vers le plateau puis les releva pour contempler gilbert . il avait soigné la présentation du petit déjeuner , choisissant des porcelaines délicates , une argenterie ancienne , un napperon de dentelle et une rose rouge dans un soliflore de cristal . que tu es gentil , murmura t elle . ils avaient mis près d une année à devenir amants , pudiques comme on sait l être à la cinquantaine . isabelle eut une pensée incongrue pour hugues mais elle la chassa aussitôt . son mari était mort depuis très longtemps , et ce deuil lui avait fait tant de mal qu elle ne voulait plus y songer . j aime beaucoup ta chambre , gilbert ! la pièce , surchargée , offrait toutes les caractéristiques d un fouillis organisé avec méthode par un amateur d art . gilbert eut un sourire modeste . certes , il adorait les aquarelles et les bronzes , mais depuis plusieurs mois il peaufinait son décor , certain qu un jour isabelle y ouvrirait les yeux . si le fils peyrolles n avait pas retrouvé les chevaux de jordane , hier , je crois qu elle en serait tombée malade ! évidemment , j aurais préféré que ce soit l autre , robin , qui joue les sauveurs il est complètement en extase devant elle , il en est fada mais , avec son air de premier de la classe , il n a pas beaucoup de chances de la séduire ! le rire d isabelle fit plaisir à gilbert . puisqu elle s amusait , qu elle bavardait , c est qu elle était bien , qu elle ne regrettait pas la soirée de la veille et la nuit . pauvre jordane je l admire , tu sais , mais je ne parviens pas à la plaindre . pourtant c est ma fille et elle en a , des soucis ! seulement , quand je la regarde de près , elle est si gaie , si belle , si jeune et si volontaire que je ne vois rien de triste là dedans ! elle grignota un toast , se resservit de café . qu est ce que tu penses de son idée d hôtel ? l américain que lionel nous a présenté est sympathique et il a l air d en connaître un rayon au fond , cette solution m arrangerait ses yeux de velours cherchèrent ceux de gilbert . il l encouragea à poursuivre en lui prenant la main , sur le drap . sinon , je ne serai jamais libre . il comprit ce qu elle voulait dire . bien qu un peu farfelue , en apparence , isabelle n aurait jamais l idée d abandonner ses deux filles dans cette maison immense , avec une ex belle mère pour unique compagnie ! ce n était pas envisageable . mon père était fou du biloba , ajouta t elle . c est comme pour ce nom de valence dont il était si fier ! tu sais que je n ai jamais pu porter le nom d hugues ? tu sais qu il a obtenu la même chose de jordane quand elle a voulu épouser lionel ? ni tardivaux ni senanque , que des valence ! et que des filles voilà , elle en avait parlé quand même , elle avait glissé hugues dans la conversation . il libéra la main qu il tenait toujours emprisonnée dans les siennes et se racla la gorge . isabelle , commença t il , je sais que tu es très attachée à la mémoire de ton mari . je n en prendrai jamais ombrage , je te le promets . tu peux garder jalousement tes souvenirs ou au contraire les partager avec moi , d avance je suis d accord . avec un bref soupir de soulagement , elle se laissa aller contre l oreiller . l âge mûr avait tout de même du bon : on ne s y comportait plus en gamin . le téléphone vibra doucement , sur la table de chevet , et gilbert décrocha . bonjour nora oui , elle est ici voulez vous lui parler ? bien , je le lui dirai l air amusé , il reposa le combiné . ta fille s inquiétait . isabelle se mit à rire , ravie . les rôles sont renversés ! c est moi qui découche et ce sont les petites qui s angoissent ! il partagea son hilarité avec un certain orgueil . patiemment , il avait réussi à la conquérir , à vaincre ses défenses une à une , à lui faire retrouver sa jeunesse et oublier ses enfants . au fait , se souvint il , nora te rappelle que vous avez rendez vous cet après midi . aussitôt , isabelle devint grave . mon dieu , c est vrai nous voyons le chirurgien à trois heures c était bien le seul sujet qui la rende triste , et lorsqu elle était triste , elle paraissait moins jeune . gilbert en fut ému de façon presque douloureuse . il aurait voulu pouvoir guérir nora d un coup de baguette magique ou , au pire , avoir assez d argent pour qu isabelle ne connaisse plus jamais la peur . il pensa à django , fugitivement , et il comprit qu il allait s engager dans une spirale infernale . robin avait dû insister longtemps pour que jordane accepte le déjeuner . peut être voulait elle prendre un peu de distance , et il ne le supportait pas . il prétexta qu il fallait bien remercier pascal , qu il en avait profité pour inviter cécile , que ce repas à quatre serait un moment de détente pour tout le monde . elle avait fini par céder et il lui avait donné rendez vous à la regalido , à fontvieille . ensuite , il s était dépêché d appeler pascal , qu il avait convaincu sans trop de mal , puis cécile qui s était empressée d accepter . à treize heures , ils se retrouvèrent dans le jardin ombragé du restaurant . robin était passé prendre jordane au biloba . elle portait un chemisier et un jean blanc , ses cheveux sombres flottant librement sur ses épaules . cécile était un peu trop apprêtée , comme toujours , avec son tailleur lavande et son maquillage sophistiqué . sans consulter personne , robin commanda du champagne . ensuite ils passèrent un moment à étudier le menu avant de tomber d accord sur un gratin de moules de bouzigues et une nage de loup . il ne faisait pas trop chaud sous les grands arbres et un vent léger faisait frissonner la nappe . bientôt le défilé des saintes ! rappela cécile . les gitans ont commencé à se rassembler o sànti mario , plaisanta pascal . intriguée depuis l avant veille , jordane en profita pour l interroger . vous parlez le provençal ? j ai entendu l un de vos gardians , un type tout jeune , échanger quelques mots avec mon vieux sempion ! il est pour les traditions , tu sais bien ! ironisa cécile . pascal lui jeta un coup d oeil froid avant de se tourner vers jordane . mistral a dit que c était la langue de la liberté . il y a eu près de mille candidats à l épreuve de provençal , l année dernière au bac . c est bien , non ? la plupart de mes hommes le parlent , c est vrai , ou au moins le comprennent . comme bon nombre de gens d ici quand ils veulent s en donner la peine . mais ça ne sert à rien ! protesta cécile . c est tu dis des bêtises , fit remarquer pascal d une voix sèche . le vocabulaire du provençal est tellement riche qu il permet une infinité de nuances . vexée , cécile ne voulait pas perdre la face . elle insista , goguenarde : mais ce n est pas une vraie langue , ce sont des dialectes , des patois le regard gris pâle de pascal l effleura avec un mépris évident . admettons . en camargue , c est plutôt le parler maritime , mais tu peux te faire comprendre de celui qui utilise le gavot de l intérieur ou le provençal alpin . et tu t en sers souvent ? elle se forçait à le défier et la réponse ne se fit pas attendre . surtout quand je ne veux pas être entendu des imbéciles ! les deux autres échangèrent un coup d oeil embarrassé . le déjeuner menaçait de tourner à l altercation . jordane s adressa à pascal avec un grand sourire . dites moi une phrase , n importe laquelle dou rose camarguen siéu oun ribeirou . ce qui signifie du rhône camarguais je suis un riverain ! bravo ! apprécia t il avec enthousiasme . il lui souriait d un air encourageant et elle expliqua qu elle devait ses connaissances , d ailleurs superficielles , à son grand père . là où lionel aurait plaisanté pour cette sempiternelle référence à françois , pascal siffla d admiration . je bois aux andalous de jordane , dit robin en levant son verre . il avait marqué un point en conviant jordane à la corrida portugaise , mais il l avait reperdu en se montrant incapable de lui retrouver milagro . et au biloba , ajouta pascal . c est vraiment un endroit de rêve après avoir pris le temps de savourer deux gorgées , il fit remarquer , d un air innocent : il y a quelque chose de sublime , de quasiment parfait dans votre propriété . je ne sais pas si ça tient à l architecture des bâtiments , à l environnement exceptionnel avec cette colline et cette végétation inattendue jordane comprit tout de suite où il voulait en venir et elle le devança . je vais malheureusement devoir transformer la maison en hôtel . vous voulez rire ? pas du tout ! c est criminel ! il l avait dit avec une telle hargne qu elle releva la tête et le regarda bien en face , sans aucune indulgence . je suppose que c est mon problème et qu il ne concerne que moi . enfin , vous vous rendez compte de ce que vous allez détruire ? vous rejoignez la meute des gens qui ne pensent qu à faire du fric sur le dos de la camargue ? tous ceux qui ont fabriqué des faux ranchs sur de vrais mas , qui ont bordé les routes de panneaux publicitaires racoleurs ? ceux qui laissent des canassons maigres comme des clous toute la journée en plein soleil afin d attirer le promeneur , vous savez bien , le touriste qui n a jamais vu un cheval de sa vie mais qui veut se faire des sensations pour quinze euros de l heure , et qui ramènera sa photo de cavalier d un jour dans ses bagages ! il reprit son souffle mais personne ne cherchait à l interrompre . vous avez vu à quoi ressemble le paysage , aujourd hui sur la départementale , d arles aux saintes ? le commerce est nécessaire , répondit tranquillement jordane . le tourisme aussi . bed and breakfast , sangria y bodegas , frites ! ah , c est du tourisme international ! on ratisse large ! contrarié , robin espéra que jordane saurait garder son calme jusqu au bout . pascal n avait pas l habitude de mâcher ses mots , surtout lorsqu il était question de sa camargue . il faut bien vivre de quelque chose , dit il à tout hasard . son frère lui jeta un coup d oeil ambigu avant de reprendre , en baissant la voix : mais oui , bien sûr je vis du tourisme , je ne suis pas contre . je crois seulement qu il faut obliger les gens à suivre une réglementation précise . quand je fais des ferrades , au printemps , je refuse du monde parce que je ne veux pas transformer la manade en champ de foire . je prends le temps de parler à mes visiteurs et je ne fais jamais de marquage abusif ! j en connais certains qui marqueraient bien leurs anoubles sur les deux cuisses ! le regard doré de jordane , posé ironiquement sur lui , l agaçait . il s efforça de retrouver son sang froid pour achever : il y a eu d excellentes mesures de prises , parfois , je le reconnais . le musée du mas de rousty , le parc régional , la réserve de la capelière , les marais de chasse , les sentiers de grande randonnée tout ça , je suis d accord . mais eldorado city ! o . k . corral ! il se mit à rire et jordane profita aussitôt de ce répit . je ne compte pas faire du biloba autre chose qu un hôtel de luxe , discret et parfaitement intégré . et quand vos clients voudront monter vos chevaux ? quand ils se plaindront parce qu il y aura des moustiques dans l eau de la piscine ? quand ils claqueront dans leurs doigts pour vous appeler ? celui qui fera ça n est pas né ! explosa jordane . d un mouvement rageur , elle repoussa son assiette . vous n avez pas le monopole de la défense du site ! d ailleurs pour vous , c est facile de critiquer , vous n avez pas besoin d argent ! cette allusion directe à la manade peyrolles , offerte sur un plateau d argent par vincent à pascal , le fit pâlir . il y eut un silence gênant que personne ne sut comment rompre . le maître d hôtel fit diversion en apportant les cafés . quand robin se leva pour aller régler l addition , jordane le suivit . en jetant un coup d oeil sur le chèque qu il rédigeait , elle soupira . ton frère m exaspère et je voudrais bien rentrer , maintenant elle l abandonna pour se diriger vers les toilettes . pascal l avait mise en colère mais il y avait autre chose . elle se sentait malheureuse sans savoir pourquoi . était ce d avoir parlé de l hôtel ? ou parce qu elle venait de se souvenir qu en ce moment même sa soeur et sa mère devaient attendre leur tour à l hôpital ? ou encore le visage défait de cécile , ses pauvres tentatives de rébellion et son air de chien battu ? ou robin pour qui , décidément , elle ne ressentait rien ? elle regagna la salle à pas lents , peu pressée de retrouver les autres . devant la porte qui menait au jardin , pascal l attendait . il lui adressa un sourire inattendu , presque timide . excusez moi , dit il très vite . je ne voulais pas gâcher ce déjeuner la tristesse de jordane disparut instantanément . elle posa sa main sur l épaule de pascal , une seconde , en signe de paix et pour lui rendre un geste qu elle avait aimé . en ce qui concerne votre propriété , ajouta t il , vaou mai douna la lano que lou moutum ! elle hocha la tête , grave , et se détourna . puis elle rejoignit robin et cécile , sur le parking du restaurant . lorsque le chirurgien revint enfin , les radios à la main , isabelle cessa de triturer la bandoulière de son sac . nora était assise , très droite , et isabelle évitait de la regarder . il y avait des années que ce calvaire durait . visites , contre visites , radios , prélèvements , hospitalisation , opération , rééducation , convalescence , et retour à la case départ . avec , chaque fois , un petit discours rassurant , prononcé d un ton débonnaire . je suis très satisfait , dit le chirurgien en accrochant les clichés au négatoscope . encore un effort et je crois que tu seras vraiment tirée d affaire ! nous progressons , tu sais , seulement il va te falloir de la volonté mais c est la dernière fois , je te le promets ! il la tutoyait , comme un vieil ami , lui qui symbolisait pourtant toutes les tortures endurées depuis vingt ans . la dernière fois ? demanda nora d une voix neutre . je m y engage s il n y a pas de mauvaise surprise , nous n aurons plus à y toucher . veux tu qu on fasse ça à l automne ? je te laisse l été pour souffler , pour consolider le résultat de la dernière intervention . et on se lance le voyons le septembre ! je t inscris sur mon planning , d accord ? elle hocha la tête sans rien dire . il la dévisagea un moment , sourcils froncés . quelque chose t inquiète , nora ? comme elle ne répondait pas , il se tourna vers isabelle qui se mit à bredouiller : euh oui , c est comment dire ? je crois qu elle se fait beaucoup de souci pour l aspect de sa jambe ah ! je vois . dédaignant le fauteuil , il s assit sur son bureau , juste devant nora . pour ça , je ne peux rien te garantir . mais puisqu on va rouvrir , je ferai le maximum sur un plan esthétique . quelques mois plus tard , mettons dans un an , je t adresserai à un confrère plasticien . tu es contente comme ça ? elle leva les yeux sur lui et il eut l impression que le regard de la jeune femme le brûlait . contente ? dit elle d une voix blanche . il se réfugia derrière son bureau , empêtré dans sa maladresse . écoute , nora , ne fais pas l enfant si tu avais eu la malchance de naître un siècle plus tôt , tu ne marcherais pas . or tu te déplaces normalement et tu ne souffres pas , n est ce pas ? je crois que nous avons fait le maximum , ici , toute l équipe plus tard , nous en rediscuterons , toi et moi . tu verras , tout finit par s arranger nora se leva et quitta le bureau en claquant la porte . le chirurgien , éberlué , jeta un coup d oeil interrogateur vers isabelle . qu est ce qu elle a ? luttant contre l émotion qui l avait saisie devant la réaction de sa fille , isabelle parvint à se contenir et à répondre posément . elle en a assez . assez de se dissimuler , de boiter , de souffrir , de ruiner sa famille . vous n y pouvez rien , je sais . elle sortit son chéquier pour régler la consultation . en ce qui concerne mes honoraires pour la prochaine intervention , dit il en se raclant la gorge , vous pourrez vous en acquitter en plusieurs fois si vous le désirez avec un sourire hautain dont elle n usait que rarement , isabelle secoua la tête . vous êtes très aimable mais ce ne sera pas nécessaire . elle était une valence , après tout , et n avait l habitude ni du crédit ni de l aumône . elle ne savait pas du tout comment elle arriverait à le payer mais elle était sûre d y parvenir quand même . est ce que est ce que nora ne serait pas amoureuse , par hasard ? cette fois , isabelle avait sursauté . elle considéra le chirurgien avec stupeur . nora ? mais de qui , grands dieux ? pauvre pitchoune pourtant l idée faisait son chemin et isabelle commençait à réaliser que la question n était pas si stupide . en fait , je n en sais rien , reconnut elle . elle a trente ans , rappela t il . elle n a jamais non , jamais ! eh bien , il y a un commencement à tout il la raccompagna jusqu à la porte et lui serra la main . vous pourrez vraiment faire quelque chose , vous ou vos confrères , pour ces histoires de cicatrices ? le regard de velours brun d isabelle émut le chirurgien . quelque chose , oui . mais tout : non avec un battement de cils , elle fit signe qu elle avait saisi la nuance . elle retrouva nora dans le couloir , devant les ascenseurs . pour une fois , sa fille n arborait pas un air résigné . elle appuya sur le bouton d appel d un geste vif . il n est que quatre heures ! dit elle en s engouffrant dans la cabine . si nous nous dépêchons , nous pourrons passer par l aéroport pour récupérer lionel et sydney , ça leur évitera de prendre un taxi ! isabelle ouvrit la bouche mais ne trouva rien à répondre . et soudain , elle éclata de rire . je peux savoir ce qui t amuse à ce point là ? demanda nora un peu vexée . rien ! c est nerveux ! à quelle heure atterrit cet avion ? à cinq heures . il n y a rien de trop , alors montpellier , nîmes c est de l autoroute ! eh bien , si la rover ne nous fait pas d ennuis , c est jouable , je suppose . en traversant le hall de l hôpital , isabelle s aperçut qu elle avait du mal à suivre nora . elle fut soulevée par une brusque bouffée d espoir et elle pensa que le chirurgien avait vu juste . nora devait s être entichée de cet américain . c était merveilleux , elle s était enfin mise à vivre . dans le laboratoire d hugues , robin et jordane étaient penchés sur un carton de photos . il s était souvenu des confidences de jordane , durant la nuit de l orage , et il avait demandé à voir les clichés auxquels hugues avait consacré sa vie . il fut tout d abord agréablement surpris par la qualité des photos , puis il fut sensible au charme et à l émotion qui s en dégageaient . il n eut pas à se forcer pour déclarer à jordane que son père avait eu beaucoup de talent . nous en sommes toutes persuadées , répondit jordane , mais il n en a jamais vendu une seule . remarque , il n a pas essayé pour elle , le sujet n était pas tabou . elle ne se sentait coupable de rien , et elle avait partagé davantage de choses avec son grand père qu avec son père . ils fouillèrent longtemps , ouvrirent des albums poussiéreux , décachetèrent des pochettes jaunies . finalement , robin demanda s il pouvait emporter quelques tirages pour avoir l avis d un professionnel . jordane accepta avec indifférence et le regarda faire son tri . il choisit une série sur la forêt de barbentane , une autre effectuée au téléobjectif sur les criquets de la crau , aux ailes rouge et bleu , puis une dernière sur les andalous . après quelques hésitations , il prit encore un agrandissement d un faucon crécerelle . il plaça le tout dans un carton avec soin . puis il demanda une ultime faveur . il y en a quatre vingt deux et je te les ramènerai au complet . mais celle ci , est ce que tu ne voudrais pas me la donner ? il désignait un cliché de format x punaisé près de la fenêtre . il l avait remarqué en entrant et l avait caressé plusieurs fois du regard . la photo représentait jordane cheveux au vent , sans doute emportée par le galop d un cheval qu on ne voyait pas . elle devait avoir une vingtaine d années à peine et elle resplendissait d une joie sauvage . prends la , accepta jordane après une brève hésitation . je peux ? un peu mal à l aise , elle hocha la tête . huit ans avaient passé depuis cette journée fixée sur papier glacé . jordane avait beaucoup d illusions , à cette époque , et qu en restait il aujourd hui ? qu avait elle fait de tout ce temps ? où avait elle conduit le biloba , sinon nulle part ? et pourquoi n avait elle pas des enfants en âge d apprendre à se tenir sur des andalous ? tandis qu il décrochait la photo en prenant garde à ne pas l abîmer , il aperçut la rover qui remontait l allée . voilà ta mère jordane s approcha , regarda au dehors . lionel et sydney descendaient de voiture . elle nota que sydney tenait un volumineux porte documents et elle se sentit mieux . il était vraiment l heure de prendre les choses en main . viens , on y va ! dit elle d une voix autoritaire . d ailleurs maman détesterait nous trouver ici , c est un sanctuaire ! sois discret avec ce carton elle s élança dans le couloir , le laissant dépité et tout prêt à croire que c était au devant de lionel qu elle courait . pourtant c est vers isabelle qu elle se précipita . elle l entraîna dans la cuisine pour savoir , toutes affaires cessantes , ce qu avait dit le chirurgien à montpellier . ulcérée , alice leur céda la place et alla accueillir les arrivants . tout le monde finit par s installer sur les vieux fauteuils de fer forgé , afin de déguster le vin californien que sydney avait apporté en cadeau . nora s était éclipsée pour aller se changer et elle redescendit vêtue d un blue jean emprunté à jordane et d un tee shirt rose . elle avait coiffé ses longs cheveux châtains en chignon , mettant sa nuque délicate en valeur . la fin d après midi apportait un peu d une fraîcheur bienvenue . jordane , qui était toujours en tenue de cheval , ne semblait pas décidée à changer quoi que ce soit à son apparence . elle s était assise entre robin et lionel qui s ignoraient poliment . après avoir sacrifié dix minutes à quelques banalités d usage , parce qu il ne voulait pas avoir l air trop pressé , sydney s adressa directement à elle . j ai d excellentes nouvelles pour vous ! dit il d un air réjoui . impatiente , elle se pencha en avant , posant son menton sur ses paumes . sydney prit sa sacoche pour en extirper un épais dossier sur lequel était écrit le nom de valence et qui rappela à jordane un certain léon carmaux , huissier de justice . nous pourrons étudier ensemble tous les détails plus tard , mais le plus important , c est ça d un air triomphal , il brandissait trois feuillets agrafés . une première prospection indique que l emplacement géographique est idéal et que le volume des bâtiments convient parfaitement . vous constaterez qu il ne s agit pas de construire un hilton ni de démolir votre bastide ! nora fut la seule à rire , dans le silence attentif de la terrasse . au regard des établissements de diverses catégories qui vous entourent , dans un rayon de vingt cinq kilomètres , cette étude préliminaire est très concluante . le plan d occupation des sols ne vous concerne pas , puisque vous êtes au centre d un énorme terrain qui vous appartient en propre . et qui permettra d ailleurs d envisager bon nombre d installations haut de gamme . en ce qui concerne les moyens de communication , ils sont amplement suffisants et n altèrent pourtant pas ce côté sauvage et isolé qui fera le charme de l hôtel par politesse , il jeta un coup d oeil à chacun , semblant attendre d éventuelles questions . afin de ménager le suspense , il patienta encore un peu puis reprit : bref , tout cela est excellent . si votre idée tient toujours , moi je crois qu elle tient la route ! c est de jordane qu il souhaitait une réaction et elle se jeta à l eau . alors il faut fêter cette bonne nouvelle ! et avec autre chose que votre piquette , sydney . parce que , soit dit entre nous , il n y a pas de quoi se mettre à genoux ! son sourire n avait rien de forcé . elle avait pris sa décision et comptait s y tenir sans regarder en arrière . lionel l observait avec curiosité . il la connaissait bien , avait déjà été confronté à ses brusques choix , à sa volonté soudain tendue comme un arc . jordane pensa que c était comme avec les poulains andalous , qu il fallait une première fois , celle où on se hisse sur un animal dont on ne connaît pas encore le caractère . c était le même sentiment d inconnu et de danger en ce qui concernait cet hôtel , mais il n y avait plus d alternative pour le biloba . et pour nora . lionel alla chercher le champagne qu il avait apporté , tandis que sydney achevait ses explications . si vous le voulez bien , je vais passer quelques jours ici . je dois faire des relevés précis avant d obtenir un devis significatif . vous comprenez , tout dépendra de ce point précis , le rapport entre l investissement et la rentabilité . quand nous serons fixés là dessus , nous pourrons évoquer les problèmes juridiques . il n ajouta pas qu il avait déjà un accord de principe de la chaîne dont il était consultant . la famille valence devait être ménagée et lionel l avait averti de manipuler jordane avec des pincettes . vous pouvez rester tout le temps que vous voulez , dit nora à l américain . il se tourna vers elle pour la remercier d un sourire poli . alice demanda alors , sur un ton pincé : tout le monde dîne ici ? robin allait se lever , très gêné , mais jordane lui adressa un clin d oeil . oui ! nous serons sept , c est : un chiffre porte bonheur et dieu sait que nous allons avoir besoin de chance ! elle sentit le regard aigu que lionel posait sur elle . à l idée qu il puisse être jaloux , elle eut envie de hausser les épaules . s il enviait robin , il se trompait de cible . et , de toute façon , il n avait plus aucun droit . il fallait absolument qu elle s occupe de leur divorce , qu elle contacte un avocat . elle ne se demanda pas pourquoi elle était si pressée , soudain , alors qu elle avait laissé leur situation équivoque se prolonger longtemps sans éprouver le besoin d agir . alice aussi regardait jordane d un air sévère . la manière dont sa belle fille décidait de tout l avait toujours exaspérée . en somme , dit elle , l année prochaine à la même époque , nous ne pourrons plus dîner sur cette terrasse ? elle sera réservée aux clients ? les deux phrases avaient fait taire tout le monde . durant quelques instants , il n y eut plus que le bruit des cigales et le léger sifflement du vent dans les ginkgos . les yeux baissés , isabelle semblait méditer les paroles d alice . lionel dévisageait sa mère , incrédule , furieux , sydney tapotait le dossier posé devant lui , attendant que quelqu un réponde . eh bien nous mangerons ailleurs , dit enfin jordane d une voix froide . robin dut se retenir pour ne pas quitter son siège et aller l embrasser . il devinait ce qu elle ressentait , souffrait pour elle , l admirait sans réserve . c était à elle que les questions perfides d alice avaient fait le plus de mal , il en était certain . je ne le répéterai pas une autre fois , alice , mais nous ne pouvons pas nous en sortir autrement . l hôtel , ce n est pas un caprice , c est notre salut à toutes . je suis plus désolée que vous à l idée de quitter ma terrasse , ma chambre toutefois je suis persuadée que nos problèmes personnels n intéressent pas sydney . nous en parlerons en famille , si vous voulez bien . outrée , alice faillit s emporter mais se ravisa aussitôt . jordane ne la rejetait pas , au contraire , puisqu elle l avait incluse dans la famille valence . elle se leva , très digne , et se dirigea vers la cuisine . elle n eut pas le temps de saisir la première poêle que lionel débarqua . mais enfin , chuchota t il , qu est ce qui te prend ? ce projet d hôtel est fantastique ! comme tout ce que fait jordane , j imagine oh , s il te plaît ! il n y a qu à te regarder pour comprendre . elle peut entreprendre n importe quoi , tu l approuves ! en plus , je t avertis qu en ce moment , elle sort tout le temps ! si tu ne veux pas la perdre pour de bon , il serait temps que tu réagisses , mon garçon ! elle ne l avait plus appelé comme ça depuis des années . il se sentit vieux , impuissant , et il soupira . je l ai perdue depuis longtemps tu ne le savais pas ? elle lâcha ses ustensiles pour lui faire face . pauvre lionel redevenue douce , une seconde , elle lui caressa la joue . rien n est jamais perdu . c est une question de volonté . oh , pour la volonté , elle ne craint personne ! et vous ne voulons pas la même chose , elle et moi il semblait triste , amer , perdu . tu l aimes toujours ? demanda alice de façon abrupte . il s accorda le temps d y réfléchir mais il connaissait la réponse . j en ai peur , murmura t il . dévisageant son fils elle déclara , pensive : il te faudrait une femme gentille , à toi jordane n est pas méchante ! non , admit elle , mais elle est dure . vous complotez ? dit la voix d isabelle depuis le seuil de la cuisine . pris en faute comme des gamins , alice et lionel espéraient qu elle n avait pas entendu leur dernière repartie . ostensiblement , isabelle ouvrit une armoire et empoigna une pile d assiettes . alice attendit qu elle soit sortie pour déclarer , ironique : on ne croirait pas , à la voir comme ça et à son âge , mais figure toi qu elle découche lionel réprima une brusque envie de rire et n avoua pas à sa mère qu il trouvait ça très réjouissant . le dîner s était prolongé , lionel et sydney avaient fini par donner le signal du départ en montant se coucher . jordane avait raccompagné robin jusqu à sa voiture , l avait embrassé sur les deux joues et l avait regardé partir en agitant la main . dès qu elles eurent fini de ranger la cuisine , alice et nora gagnèrent à leur tour le premier étage . jordane se retrouva seule avec sa mère , dans la lumière douce de la suspension . elles s étaient assises de part et d autre de la grande table , sachant qu elles avaient des choses à régler . tout en fumant , isabelle exposa en détail ce qui les attendait . une première opération en septembre , puis la chirurgie plastique . des frais vertigineux , mais tout de même , au bout , un peu d espoir pour nora . jordane calcula amèrement qu il lui faudrait vendre au moins quatre chevaux pour faire face . or elle n avait pas de clients en perspective . quant à l histoire d hôtel , les travaux ne seraient peut être même pas encore commencés à l automne . vu l état de leur compte , un emprunt bancaire était hors de question . voilà où nous en sommes , résuma isabelle d une voix atone . parler avec jordane des problèmes de trésorerie était une chose naturelle , évidente . on va trouver une solution , maman on peut différer l hospitalisation , après tout , il n y a pas d urgence . tu sais bien qu il n en est pas question ! bien sûr . elles échangèrent un sourire complice . isabelle n avoua pourtant pas qu elle avait refusé de payer le chirurgien en plusieurs fois . je pourrais demander à gilbert , dit elle prudemment . maman ! horrifiée , jordane s était reculée . confuse , elle interrogea quand même : vous êtes je veux dire que gilbert et toi oui , répondit isabelle . nous sommes , c est ça ! oh , maman , soupira jordane en esquissant un sourire ravi . je suis très contente pour toi . l éclairage qui tombait directement sur les boucles de jordane les faisait briller comme de la soie . isabelle tendit la main et caressa les cheveux de sa fille . tu es gentille . mais ça rend les choses encore plus délicates , maman ! tu ne peux pas lui emprunter de l argent , maintenant ! ah bon ? peut être . ce n était pas mon intention . je veux juste lui demander de vendre pour nous certains meubles . attentive , jordane scrutait le visage de sa mère . tu comprends , jordane , si on agit maintenant , nora ne fera pas le rapprochement . nous n aurons qu à mettre l argent de côté d ici l automne . d un geste furtif , jordane prit la main de sa mère , sur la table . elle avait une boule dans la gorge et elle dut avaler sa salive avant de pouvoir dire : c est une très bonne idée . vraiment . elles restèrent immobiles , yeux dans les yeux , quelques instants . j ai parfois l impression que la niche est tombée sur le chien , chuchota jordane . franchement , cet hôtel , c est une bouée de sauvetage . il faut tenir encore un peu mais on est au bord du gouffre . je pense comme toi , approuva isabelle très sérieusement . viens , on va choisir sans faire de bruit , elles quittèrent la cuisine pour gagner le grand salon . jordane attendit que sa mère ait fermé la porte avant d allumer le lustre . isabelle se mit à marcher d un meuble à l autre , posant une main hésitante sur une commode , caressant un secrétaire au passage , finalement , elle se laissa tomber dans une bergère . décide , dit elle à jordane . ah non ! je n y connais rien . c est toi l expert ! du regard , isabelle fit le tour de la pièce . à mon avis , ce bonheur du jour a une grande valeur . et la paire de médaillons personne ne s assied jamais dessus ! la pendule , peut être ? ou alors le rafraîchissoir ? jordane observait sa mère et il lui apparut soudain que celle ci , capable de s enticher de n importe quel objet , pouvait tout aussi bien sacrifier des meubles de famille sans le moindre regret s il s agissait du bien être d un de ses enfants . au fond , c était tout simple , et pour le biloba il en allait de même . l attachement aux choses devient très relatif dès qu il est question du bonheur de ceux qu on aime . sa mère était en train de lui en faire la démonstration et jordane , apaisée , retrouvait peu à peu sa gaieté . elle se demanda de quoi elles pouvaient bien avoir l air , toutes les deux , à chuchoter comme des conspiratrices dans ce grand salon vieillot aux tapis râpés et aux peintures écaillées , à choisir parmi les antiquités de françois , non pas ce qui leur manquerait le moins mais ce qui leur rapporterait le plus . le rire contenu de jordane finit par exploser et isabelle fut vite gagnée par l hilarité de sa fille . les larmes aux yeux , secouée de spasmes , jordane s était laissée glisser le long du mur et elle pleurait de rire , le dos appuyé à l une des jambes de la cheminée . on devait les entendre dans toute la bastide mais elles n y pouvaient rien . le comique de la situation aurait été difficile à comprendre pour un étranger , pour quelqu un qui n aurait pas eu cet humour particulier qu isabelle avait transmis à jordane et qui savait rendre les émotions drôles , transformer le malheur en feu de joie . elles en étaient à s essuyer les joues lorsqu un bruit discret les arrêta net . on frappait à la vitre et jordane se releva . elle alla ouvrir la fenêtre avec laquelle elle dut batailler . sempion se tenait dans l obscurité , voûté , son béret à la main , l air inquiet . j ai vu la lumière , dit il . c est la jument , je crois qu elle met bas jordane prit appui sur le bord de la fenêtre et escalada la rambarde d un bond . elle distança sempion en filant vers l écurie , le coeur battant . magalone lui faisait des poulains superbes , depuis quatre ans , et il n était pas question de la laisser se débrouiller seule . la fin du mois de mai était arrivée et près de huit mille gitans s étaient rassemblés aux saintes maries de la mer pour le traditionnel pèlerinage . le , ils allèrent dans la crypte chercher leur sainte , sara , et après l avoir parée de toutes sortes d ornements , ils la conduisirent jusqu à la mer en procession . comme chaque année , le spectacle , aussi étrange qu émouvant , avait attiré une foule considérable . le lendemain , les statues de marie jacobé et marie salomé entreprirent le même voyage , précédées par un groupe d arlésiennes en costumes traditionnels et entourées de gardians . dans les rues , sur la plage , on se bousculait pour voir passer le défilé et pour assister au surprenant bain de mer des statues . des banderoles chargées de fleurs et d inscriptions , des bibles et des couronnes , des drapeaux sur lesquels on pouvait lire : pèlerinage des gens du voyage étaient portés par les gitans qui avançaient dans l eau jusqu aux genoux . les robes et les jupons des arlésiennes étaient trempés . et , tandis qu on aspergeait les statues , un prêtre bénissait la mer et les croyants . la cérémonie avait quelque chose de sacré et de païen qui impressionna beaucoup sydney . lionel avait beau lui donner des explications , l américain n y comprenait rien . jordane et nora avaient trouvé une place sur le chemin de ronde de l église forteresse , là où la vue était sublime , et n en bougeaient pas . de temps à autre , elles apercevaient cécile , très affairée au milieu des photographes . du premier coup d oeil , jordane avait repéré pascal parmi les gardians à cheval . elle se reprocha d avoir un peu délaissé robin depuis trois jours mais les longues discussions avec sydney l avaient entièrement accaparée et elle avait consacré le peu de temps qui lui restait à ses chevaux et au petit poulain nouveau né qu elle avait baptisé gagno , du mot provençal qui désigne la rosée . on descend ? demanda jordane à sa soeur . je crois qu ils ont fini de batifoler dans l eau hérétique ! riposta nora . essaie de voir où sont lionel et sydney elle prononçait cent fois par jour le prénom de sydney avec délice . dans ces moments là , isabelle et jordane évitaient de se regarder . que nora soit amoureuse devenait une évidence pour tout le monde , sauf pour sydney , hélas . salut les valence , dit robin derrière elles . vous êtes difficiles à trouver , dans cette foule en délire ! et comment savais tu que nous serions là ? toute la camargue est là ! jordane le regarda , amusée et indulgente . robin se comportait comme le meilleur des amis et elle regretta une nouvelle fois de ne ressentir aucune attirance pour lui . il avait promis d être patient mais elle était persuadée d avance que c était inutile et que le temps n y changerait rien . tandis qu il se penchait , pour tenter de voir quelque chose , elle détailla son profil fin , racé , se demandant pourquoi le monde était si mal fait . lorsqu il se tourna vers elle , il prit un air innocent pour demander : il y a encore une infernale soirée chez pascal , demain . veux tu m accompagner ? il paraît que ça commence tôt et qu on ne sera pas déçu ! pourquoi pas ? s étonnant elle même , elle avait répondu très vite . ils commencèrent à descendre , bousculés par la foule compacte autour d eux . machinalement , jordane prit le bras de nora mais celle ci se dégagea . ne t inquiète pas pour moi , tout va très bien ! par ici les filles ! criait lionel d en bas . lorsqu il aperçut robin , son visage changea d expression . il l avait un peu oublié durant le week end prolongé qu il venait de passer au biloba . il avait eu jordane pour lui tout seul , même lorsqu elle était à cheval , même lorsqu elle se penchait sur les plans que dessinait sydney . tiens , dit il d un ton ironique , monsieur peyrolles ! vous ne travaillez donc jamais ? pas beaucoup plus que vous , je suppose , rétorqua robin . agacée , jordane les toisa l un après l autre . s ils jouaient les rivaux , il y avait un malentendu . à demain ! murmura robin en lui déposant derrière l oreille un baiser léger qui était pire qu une provocation . on parlait , autour d eux , une langue incompréhensible qui devait être un dialecte tsigane . tandis que robin s éclipsait , un homme aux cheveux très noirs sourit à jordane . il portait un drôle de chapeau et elle lui fit un clin d oeil . mais , ma parole , tu dragues ! lionel l avait saisie par l épaule , dans un geste de propriétaire qu elle détesta . viens , dit il gentiment , rejoignons les autres . ta soeur est tellement en extase devant le pauvre sydney que c en est gênant pour lui , je t assure c était dit sans méchanceté mais jordane se sentit blessée pour nora . celle ci accomplissait des efforts immenses pour séduire , or c était un rôle qu elle ne connaissait pas . sa maladresse comme sa naïveté étaient touchantes . mais elle s habillait mieux , elle avait quitté son air de martyr , elle était la première à vouloir sortir . tu es de plus en plus belle , toi , remarqua soudain lionel . ils essayaient de se frayer un chemin dans la cohue et jordane trouva sa réflexion incongrue . lionel accéléra , la dépassa et l obligea à s arrêter . des gens les bousculèrent . jordane , est ce qu on ne pourrait pas essayer de écoute , je prends une semaine de vacances , j ai trop envie de rester . d ailleurs je suis crevé . quand je vois ta mine ! je voudrais qu on fasse la paix . mais , chéri , nous ne sommes pas en guerre ! elle avait répondu avec étourderie , usant d un mot tendre par habitude . elle vit le piège et le désamorça immédiatement . oui , reste , ça te fera du bien et ça fera plaisir à ta mère . je t adore , lionel , mais je ne crois pas très utile qu on se raconte des histoires , toi et moi le visage de lionel se ferma . jordane le prit par le bras pour l entraîner . nous étions d accord , rappela t elle . et puis tu sais , je te dois une fière chandelle de m avoir présenté sydney ! c est l homme de la situation et je lui fais confiance . voilà , elle l avait dit , elle ne se sentait plus furieuse d être redevable de quelque chose à lionel , elle était devenue raisonnable parce que gagnée par l indifférence . tu es tombée amoureuse de ton commissaire priseur ? demanda t il d une voix amère . mais non ! tu es bête et quand bien même ? là encore , la réponse était venue trop vite , trop nette . en entendant s ouvrir la porte de l agence , le lendemain matin , cécile releva la tête , pleine d espoir . mais ce n était que robin . elle dissimula sa déception , se maudissant d imaginer pascal à chaque bruit de porte , chaque sonnerie de téléphone . salut , la plus belle ! je viens te demander une consultation gratuite ! il déposa sur le bureau de cécile un carton de photos . elle y jeta d abord un coup d oeil distrait puis , brusquement intéressée , elle se mit à examiner les clichés un à un . il avait beaucoup de talent , quand même c est hugues ? bien sûr . je me souviens de lui , c était un sacré personnage ! mais je n en aurais pas voulu pour père elle abandonna les photos pour aller chercher deux tasses de café . comment était il ? demanda robin . dans la lune ! pour qui ne le connaissait pas , je t assure qu on aurait pu croire lou ravi de la crèche ! il ne te regardait pas , il te cadrait ! et puis il était toujours chargé comme un mulet avec , ses appareils autour du cou et ses sacoches bourrées d objectifs . le plus formidable , c est qu il mitraillait tout le monde mais qu on ne voyait jamais le résultat il n a jamais exposé ? oh non , pas le temps ! il passait ses journées à photographier et ses nuits à développer dans son labo . enfin , c est ce que prétendait jordane . et sa femme ? ses filles ? amusée par la curiosité de robin pour tout ce qui touchait à jordane , cécile ne se fit pas prier . avec isabelle , ils s étaient bien trouvés . aussi farfelus l un que l autre . l attitude de son mari ne la gênait pas , au contraire , elle le couvait comme un gamin . je me demande si elle ne s est pas davantage occupée de lui que de ses filles quand nous étions au lycée , jordane rigolait des bizarreries de son père . remarque , jordane rit de tout ! l air extasié de robin attendrissait cécile . elle se reconnaissait dans cette façon d écouter avidement . elle en faisait autant dès qu il était question de pascal . d ailleurs elle n était pas dupe , c est parce que robin était le frère de pascal qu elle le trouvait si sympathique . tu sais , ajouta t elle , jordane a eu un drôle de père , une drôle de mère , sans parler du grand père et du mari ? cette fois , cécile marqua une légère hésitation . est ce que robin valait mieux que lionel pour jordane ? mais quel était l homme qui pourrait lui convenir ? si tu veux . lionel n était pas pour elle et réciproquement . je ne crois pas qu elle l ait rendu heureux . elle l a laissé tomber pour ses chevaux , ce n est sûrement pas facile à digérer cécile avait souvent défendu lionel qu elle trouvait séduisant . tout comme elle avait trouvé rassurant que jordane soit mariée . elle avait beau être sa meilleure amie , elle était parfois un peu agacée , ou même un peu jalouse . se promener avec jordane était déprimant parce que tous les regards se tournaient vers elle . y compris le regard délavé de pascal , réalisa t elle soudain . alors , ces photos ? qu allons nous en faire ? avec une désarmante simplicité , robin avoua : eh bien , je compte sur toi les rencontres internationales de la photographie ont lieu au mois de juillet , non ? tout en réfléchissant , cécile hocha la tête . arles était la ville idéale pour un photographe . il y avait même une école nationale ! hugues tardivaux ne s en était jamais soucié . les célèbres rencontres permettaient la confrontation de toutes sortes d oeuvres , on y venait du monde entier . il y a sûrement quelque chose à faire , admit elle . tu es de la partie , insista robin . les relations publiques , c est ton truc . tu peux rencontrer les organisateurs et nous sommes presque en juin , protesta cécile . un peu énervée , elle se mit à mâchonner son stylo . pourquoi n y avait elle jamais pensé ? jordane lui en avait déjà parlé , sans insister , mais cécile avait eu tant de préoccupations ces dernières semaines qu elle avait oublié . dans un sursaut d honnêteté , elle se dit qu elle devait aider jordane au lieu de se faire des idées , d imaginer n importe quoi comme cette éventuelle attirance de pascal pour sa meilleure amie . d accord , déclara t elle en relevant la tête . je vais essayer . de toute façon , personne ne me rira au nez avec des trucs de cette qualité ! robin reposa sa tasse , contourna le bureau et vint l embrasser avec fougue . il y en a quatre vingt deux , j ai tout répertorié ! à ce soir , la plus belle ! nous venons à la manade avec jordane pour la soirée de ton jules très gai , il quitta l agence en sifflotant . peut être allait il pouvoir faire une belle surprise à jordane . il s imaginait déjà l emmenant visiter le grand bâtiment des rencontres , près des arènes , et la laissant découvrir les criquets d hugues mis à l honneur . quelle valeur pouvait avoir l oeuvre d un photographe disparu ? pouvait on espérer le faire connaître et monnayer l immense réserve de clichés qui dormait dans son laboratoire du biloba ? robin s aperçut qu il était comme la perrette de la fable , avec son pot de lait , mais qu il était décidément très heureux . il fut interrompu dans sa rêverie en arrivant devant l hôtel particulier des peyrolles . la porte cochère était grande ouverte et une voiture de gendarmerie stationnait dans la cour . son père gesticulait , sur le perron , en grande conversation avec un brigadier . un peu plus loin , pascal était assis sur la rambarde de pierre , l air indifférent . robin se dirigea vers lui et il l interrogea du regard . son frère sauta sur les pavés et lui envoya une bourrade affectueuse . c est le grand scandale , dit il en souriant , il y a eu un cambriolage ! ici ? quand ? pendant que vous dormiez , je suppose ! et qu est ce qu on a volé ? pas assez de choses pour aérer un peu le décor , hélas ! pascal s amusait mais pas robin . sois sérieux ! par un temps pareil ? quelle horreur ! non , je laisse le sérieux aux autorités regarde les s agiter ! c est qu on n est pas chez n importe qui , ici c est vincent peyrolles qu on a cambriolé ! comme quoi on est toujours puni par où on pèche . un peu surpris par tant de cynisme , robin regarda d abord leur père qui raccompagnait les gendarmes jusqu à leur voiture , parlant toujours . puis il se retourna vers pascal . dis moi , commença t il , est ce que tu le détestes ? c est à peu près ça , oui . ils échangèrent un long regard . celui de pascal , si clair , ne cillait pas . nous allons tout de même déjeuner ! annonça vincent qui revenait vers eux . puisque pascal a eu la gentillesse de venir jusqu ici ah , quelle histoire ! il entraîna ses fils à l intérieur pendant que le vieux maître d hôtel fermait la lourde porte cochère . tu n as rien entendu cette nuit , toi ? le ton n était pas le même lorsque vincent s adressait à robin . c est du travail de professionnel ! et ils ont bien choisi , avec ça la paire de chandeliers a une valeur folle . il désignait la vitrine du salon dont la vitre était encore ouverte , devant des étagères vides . ils ont pris les étains , ils n ont rien cassé , rien abîmé . par où sont ils passés ? s enquit robin . par le jardin et par la fenêtre . elle était ouverte ? à l espagnolette , je l admets . alors avec ces vieilles crémones , rien de plus facile ! antoine ouvre les volets à sept heures , lorsqu il descend . ensuite il part acheter le pain et le journal . c est donc à ce moment là que le vol s est produit , en plein jour , je l ai expliqué aux gendarmes . avec nous qui dormions au dessus ! il jeta un coup d oeil sévère vers robin . il faut avouer que tu n es pas très matinal pour quoi faire , puisque tu ne veux pas qu il travaille ! fit remarquer pascal . après un bref silence , vincent sonna pour l apéritif . il ne semblait jamais prendre ombrage des répliques aigres douces de pascal . marchant jusqu à sa vitrine il l examina , pensif . à quelle heure faut il être là , ce soir ? demanda robin à pascal . vers cinq ou six heures . c est une fête un peu spéciale . les gardians ont prévu plein de jeux ils avaient parlé à mi voix mais vincent s était retourné . il y a bien longtemps que je n ai pas mis les pieds à la manade chez toi ! tu organises une réception ? il y avait quelque chose de pathétique dans son intonation . robin crut que pascal allait inviter leur père mais son frère dévia la conversation . à combien estimes tu ce vol ? demanda t il en bâillant . déçu , vincent n en laissa rien paraître et fit un rapide calcul . environ quinze mille pascal leva les yeux au ciel , trouvant absurde qu on mette autant d argent dans des bibelots . il y avait un fossile , ajouta vincent , un poisson lisse comme du marbre , qui est inestimable on mange bientôt ? interrogea pascal . je n ai pas beaucoup de temps tout de suite si tu veux , s empressa vincent . ils quittèrent le salon pour la salle à manger . robin se sentait mal à l aise . l ironie affichée de pascal confinait au mépris et rendait l atmosphère désagréable . ils s assirent dans la pénombre striée de soleil par les persiennes . la mise de table , austère et élégante , restait inchangée depuis trente ans . il faut prévenir les confrères et les antiquaires de la région au sujet de ces objets , suggéra robin . je ne t ai pas attendu pour y penser ! vincent haussait les épaules avec un petit rire satisfait mais pascal l interrompit net . pourquoi es tu toujours aussi agressif avec robin ? je ne sais comment il fait pour te supporter . pascal , protesta vincent d une voix plaintive . robin les considéra , l un après l autre , avec un certain étonnement . s il était l enjeu de leur désaccord , ce n était pourtant pas lui le responsable . il ne demandait rien à son père , ne lui reprochait rien , puisqu en général il préférait ne pas y penser . néanmoins , cette discussion lui en rappelait d autres . pascal avait souvent pris sa défense , lorsqu ils étaient enfants . comme si la préférence de leur père lui avait été , de tous temps , insupportable . vincent préféra éviter l affrontement en ricanant . tu plaisantes toujours et je m y laisse prendre ! dit il à pascal . c est délicieux ce que nous a préparé antoine . vous ne trouvez pas ? ce fut robin qui approuva , son frère préférant allumer un petit cigare sans même attendre la fin du repas . robin lui jetait des coups d oeil perplexes , se promettant de l interroger plus tard . vincent s adressa soudain à lui , avec une jovialité forcée , tu devrais m accompagner à la salle , demain . il y a une vente de moyenne importance et , si tu veux , je te laisse le marteau dans la première partie ! cette concession , minime , ne présageait pas grand chose pour l avenir , mais c était quand même un pas en avant , une ouverture . robin fut sans illusions , devinant que c était à pascal que vincent voulait plaire , mais il accepta avec empressement . lorsqu il se tourna vers son frère pour observer sa réaction , il surprit le sourire ironique et glacé que pascal adressait à vincent . doucement ! supplia gilbert . nous allons heurter le chambranle lionel rectifia l angle du bonheur du jour et ils passèrent la porte . ils sortirent sur le perron , descendirent prudemment les marches et allèrent installer le meuble dans la petite camionnette que gilbert avait garée devant la bastide . isabelle les observait depuis la terrasse . gilbert lui avait fait une bonne surprise en annonçant le prix des meubles , mais elle se doutait qu il les surestimait délibérément pour lui faire plaisir . elle avait proposé de les laisser en dépôt et d attendre qu ils soient vendus mais gilbert avait bien entendu refusé et il avait fait son chèque dans le grand salon . isabelle eut envie de rire en repensant à la tête d alice lorsqu elle lui avait présenté gilbert . pour faire bonne mesure , elle l avait invité à dîner . mais cette invitation n était pas innocente et dédramatisait l atmosphère du biloba . car jordane avait annoncé qu elle ne dînait pas là , d un air ingénu , et lionel s était mis à bouder . pour masquer son dépit , il avait alors invité sydney à découvrir les charmes de l abbaye sainte croix , à salon de provence . sans vergogne , il avait décrit les délices d une roulade de lapereau à l anchois ou d un ravioli de homard . et tout ça sans voir le regard suppliant de nora qu il n avait pas conviée à partager ses festivités ! alors , à l idée d une soirée entre une alice perfide et une nora éplorée , isabelle avait choisi d imposer gilbert . après tant de mois de discrétion , celui ci n en revenait pas . la porte de la camionnette claqua et isabelle descendit de la terrasse . elle remercia lionel pour son aide et entraîna gilbert vers la piste où jordane travaillait un cheval . ils s assirent sur la barrière , à l ombre , tandis qu isabelle murmurait : je t en ai si souvent parlé regarde la et dis moi si ça ne t épate pas ! gilbert observa l andalou et la cavalière un bon moment . oui , jordane était belle , heureuse d être en selle et en parfaite harmonie avec sa monture . oui , le cheval était superbe , muscles saillants , crinière flottante , pelage luisant . mais c était la fierté d isabelle qui épatait le plus gilbert . il finit par lui jeter un coup d oeil , à la dérobée . isabelle avait la douceur qu on acquiert à un certain âge , après bien des épreuves . ses yeux n avaient pas le feu , pas l éclat de ceux de jordane , mais on pouvait s y noyer en toute quiétude . sa silhouette même avait quelque chose de souple et d abandonné . furtivement , il lui effleura les doigts , sur la barrière . sans le regarder , elle lui sourit . tu sais , chuchota t il , nora aussi est belle tu les as réussies , tes filles ! jordane venait de s arrêter près d eux , et elle secoua ses boucles en désordre . celui là sera le prochain à partir , il sait tout faire ! déclara t elle en donnant une vigoureuse claque sur l encolure de l andalou . elle mit pied à terre pour serrer la main de gilbert . je me dépêche , robin va arriver et je dois prendre une douche . quelle poussière ! elle se hâta vers l écurie , se débarrassa des corvées de pansage et de nourriture le plus vite possible , et repartit en courant vers la bastide . dans l escalier , elle croisa lionel qui descendait . tu sens bon ! lui dit elle sans s arrêter . pas toi , l arlésienne ! il leva la tête mais ne vit que des bottes qui disparaissaient . tu es bien pressée ! cria t il . ton roméo ne vient pas te chercher pour goûter , quand même ? bien entendu , il n obtint aucune réponse . il s en voulait de montrer sa rancoeur , mais c était plus fort que lui . jordane lui avait appartenu longtemps et il ne s habituait pas à l idée de l avoir perdue . il commençait même à se demander si la vie en camargue , entre sa mère et sa femme , n était pas quelque chose de merveilleux à côté de quoi il était passé bêtement . son existence parisienne lui donnait de moins en moins de satisfactions . même ses affaires marchaient mal . d ailleurs il les négligeait , la tête pleine de vagues projets qui , tous , tournaient autour de jordane . et elle parlait de divorce , elle s en allait dîner avec d autres , elle le traitait en copain ! il n osait même plus lui montrer le désir qu il avait d elle , gardant en mémoire le souvenir cuisant de leur dernière nuit . lionel décida qu il allait se saouler le soir même avec sydney , entre hommes , et qu ensuite ils n auraient qu à chercher de la compagnie . les jolies filles ne manquaient pas dans cette région bénie , dieu merci ! il en était là de ses pensées moroses lorsque la petite voiture de robin vint s arrêter sous les ginkgos . les deux hommes se retrouvèrent face à face sur la terrasse , aussi agacés l un que l autre et ne sachant que dire . après un silence froid , mais qui resta poli , l arrivée d isabelle et de gilbert détendit sensiblement l atmosphère . robin raconta le cambriolage dont son père avait été victime . un peu crispé , gilbert lui posa toutes sortes de questions sur les objets dérobés . robin s étonna un peu de cet intérêt excessif , se demandant s il s agissait d une simple solidarité professionnelle . isabelle , elle aussi , perçut la réelle nervosité de gilbert . je suis en retard ? sur le pas de la porte de la cuisine , jordane les observait , souriante . elle portait un jean et une chemise bleu ciel , des boots et une ceinture noire . bronzée , resplendissante , elle avança vers eux . elle s était maquillée légèrement , ce qui était exceptionnel . robin et lionel la regardaient en silence , aussi séduits l un que l autre . on peut y aller quand tu veux elle l avait dit d une voix mal assurée , consciente de ce que la situation avait de pénible pour lionel . ce fut sydney qui dissipa le malaise en les rejoignant à son tour . vous êtes magnifique ! dit il à jordane . si les futurs clients du biloba ne sont pas sensibles à la beauté du décor , c est pour vous qu ils viendront ! robin avait profité des réflexions joviales de l américain pour se lever . il prit congé sans s attarder et attendit jordane dans sa voiture . dès qu elle fut assise à côté de lui , il démarra . je suis très embarrassé vis à vis de ton mari , commença t il . moi aussi mais c est sa faute ! pourquoi est il toujours fourré chez moi ? consciente de sa mauvaise foi , elle ajouta : c est un moment difficile à passer . il faut vraiment qu on divorce pour éclaircir tout ça j ai été franche avec lui . je ne veux pas me cacher comme une petite fille mais je ne veux pas le provoquer , c est cruel . elle ne s adressait pas précisément à robin , il le comprit , pourtant il demanda : et ensuite ? quand vous aurez régularisé votre situation , il ne viendra plus ? et alice ? poussant un profond soupir , jordane se laissa aller contre l appui tête . je ne sais pas , avoua t elle . alice fait partie de la famille , maintenant . la famille valence , je veux dire elle regardait le paysage sans le voir . elle baissa sa vitre et ses boucles brunes se mirent à voler autour de son visage . elle se réjouissait de la soirée en perspective et ne voulait pas la gâcher avec des choses tristes . pourtant elle avait prononcé ce mot de famille et , chaque fois , lui venait la nostalgie de ces enfants qu elle avait tant souhaités et qu elle n avait pas . avant qu il ne soit trop tard , il fallait qu elle se reprenne , qu elle bâtisse sa vie avec la même énergie et le même esprit de décision que ceux déployés pour sauver la propriété , pour sauver surtout sa mère et sa soeur . maintenant il fallait qu elle se sauve elle même , qu elle soit enfin ce qu elle avait envie d être . pas seulement une belle jeune femme de trente ans , libre et indépendante . mais plutôt quelqu un qui aime où es tu ? sur quel nuage ? il fit mine de chercher dans le ciel , à travers le pare brise . sa gentillesse fit de la peine à jordane . elle se sentait bien avec lui , bien et rien de plus . il n était pas son avenir , elle devait le lui faire comprendre et c était un problème supplémentaire . au moment où elle tournait la tête vers lui , elle reçut son sourire adorable de gamin timide . on arrive , réveille toi ! il s était dépêché de dire quelque chose , comme s il avait deviné ses pensées , comme s il voulait l empêcher de parler . devant le mas , il n y avait personne . un peu étonnés , ils descendirent de voiture . il faisait chaud et tout était silencieux hormis le bruit incessant des cigales . hésitant , robin allait se diriger vers la maison lorsqu un gardian surgit . le patron est dans les terres ! il vous demande de le rejoindre , c est là bas qu on s amuse pour le moment . je vais vous indiquer le chemin il tendit à robin les clefs du x toyota de pascal tout en lui donnant quelques explications . ils s installèrent et robin engagea le véhicule tout terrain directement dans la plaine qui s étendait derrière le mas . il s amusait en conduisant , prenant les bosses à toute allure . tu sais où tu vas ? cria jordane . je suis un enfant du pays ! rappela t il avec un clin d oeil . il se retrouvait à l aise sur ce relief tourmenté où ils avaient passé une partie de leur jeunesse , pascal et lui . enfant , robin avait adoré la manade tout autant que son frère , mais il avait pressenti que l endroit ne lui appartiendrait jamais et que , quoi qu il fasse , il ne gagnerait pas la faveur de leur père . il aurait pu être malheureux si pascal n avait pas été là . ou s il avait détesté pascal , son seul appui . ils passèrent dans un marécage , faisant jaillir des gerbes d eau . puis ils contournèrent un petit bois de chênes kermès et débouchèrent sur une vaste étendue sablonneuse . au loin , une dizaine de cavaliers entouraient un groupe de taureaux . robin s arrêta à une centaine de mètres afin de profiter du spectacle . qu est ce qu ils font ? demanda jordane , mettant sa main en visière pour se protéger du soleil . ils rassemblent du bétail , ils testent les jeunes je veux y aller ! c était le cri du coeur et robin sourit d un tel enthousiasme . même avec quatre heures d équitation quotidiennes , tu ne peux pas voir un cheval sans trépigner ? pascal venait vers eux , au galop , agitant la main en signe de bienvenue . il mit pied à terre , apostrophant jordane . vous n êtes pas vraiment en tenue , mais je vous le prête quand même ! je l ai ménagé pour le garder frais en vous attendant sans marquer la moindre hésitation , elle se dirigea vers le camarguais . attendez , la puce , on va quand même raccourcir elle était grande et cependant pascal la dépassait de quinze centimètres . elle alla de l autre côté pour régler la seconde étrivière . en quoi consiste le jeu ? demanda t elle . je vous confie mon ficheiroun mais c est juste au cas où un taureau se montrerait trop agressif il lui tendait son trident , attribut immémorial du gardian de camargue . vous choisissez un jeune mâle et vous le poussez devant vous pour voir son comportement . mes hommes vous montreront dans l attitude de pascal , il y avait du défi mais aussi de l humour . c est une mise à l épreuve ? plaisanta t elle en se mettant en selle . du taureau ! seulement du taureau , répondit il avec un large sourire . le trident d une main et les rênes de l autre , elle s éloigna au petit galop . pascal jeta un coup d oeil vers robin puis vers jordane qui avait rejoint le groupe . tu veux t amuser aussi ? non , non , pour le moment je regarde à ta guise ! sinon j appelle un de mes hommes . pascal était allé s appuyer sur le toit du toyota , le menton dans une main . robin le rejoignit et demanda : elle est belle , non ? très tu es amoureux ? oh , c est bien pire ! pascal bougea un peu , se redressa et considéra son frère avec attention . il faillit dire quelque chose mais se ravisa . au loin , jordane semblait s amuser comme une folle au milieu du bétail . des cris indistincts leur parvenaient . pascal murmura soudain : tu vas te planter , robin . son frère fit comme s il n avait pas entendu . au bout d un moment , il dit seulement une phrase étrange : je suis content d être revenu . pascal cessa de s intéresser aux cavaliers pour lui faire face . vraiment ? revenu où ? à arles avec papa ? demain il te prête cinq minutes son petit marteau et tu es content ? ici , c est bien mais là bas ! qu est ce que tu attends , robin ? c est la salle des ventes que tu veux ? alors dis le lui clairement ! enfin , pascal , je ne vais pas le jeter dehors ! tu pourrais il ne partira pas de lui même , ou alors , les pieds devant très bien , dit robin , on y est . vas y , explique moi . quoi ? ta hargne , ton mépris . tu es d un cynisme incroyable . et toi , tu es un agneau , une andouille ! explosa pascal ! si je ne te défends pas , tu te contenteras de bêler pendant qu on t égorge ! stupéfait , robin observait pascal . sa colère faisait plus que le surprendre , elle l intimidait . quelque chose m échappe tout ! tu ne vois rien , jamais ! dans un nuage de poussière , le groupe des chevaux et des taureaux se dirigeait vers eux . bon , on ne va pas traîner là , dit pascal , ce ne sont pas des taureaux de combat mais quand même , pas des moutons non plus ! surtout que raïto est en tête si tu savais comme il s est comporté à la cocarde d or ! robin s installa sur le siège passager et pascal démarra . ils allèrent s arrêter plus loin . le bétail avait atteint un endroit marécageux et à présent galopait dans l eau . jordane s amuse , constata robin . et toi , est ce que tu t amuses , dis ? pascal tapotait du bout des doigts sur le volant . robin pensa qu il était temps qu ils s expliquent . après ce serait trop tard , il y aurait trop de monde autour d eux . tu ne m as pas répondu , tout à l heure , au sujet de papa . non , c est vrai , reconnut pascal , mais je ne sais pas si je dois . patient , robin attendit une explication qui tarda un peu à venir . j ai appris des choses que tu ignores , soupira enfin pascal . des trucs moches . lesquels ? pascal posa sur son frère son regard trop clair , difficile à soutenir . il a toujours prétendu qu elle était partie sans laisser d adresse et sans donner de nouvelles , n est ce pas ? eh bien c est faux , il y a des années qu il ment . robin eut l impression brutale qu on venait de le frapper . il n avait pas besoin d en entendre plus , il savait que pascal parlait de leur mère . l esprit vidé , il ne trouvait rien à dire , rien à demander , peut être même ne voulait il plus rien savoir du tout . un bruit confus de sabots et de cris leur arrivait par intermittence , porté par un vent léger qui venait de se lever . robin voulut avaler sa salive et se mit à tousser . pascal lui tapa dans le dos , un peu trop fort , bon , dit pascal , ils doivent être fatigués , on va rentrer on la laisse avec les gardians , hein ? elle n a sûrement pas envie de descendre . il avait remis son moteur en route et faisait demi tour . il regrettait un peu d avoir parlé mais robin n était plus un enfant et il avait le droit de connaître la vérité . celle ci tenait en peu de mots mais encore fallait il les dire . heureusement , le bruit du toyota le dispensait d ajouter quelque chose pour le moment . devant le mas , cécile faisait les cent pas , furieuse . les rayons obliques du soleil étaient encore chauds et elle était en nage dans son petit tailleur élégant . pascal lui avait demandé de venir tôt et il n était pas là ! elle avait accueilli un certain nombre d invités , les avait installés dans la grande pièce fraîche et leur avait servi à boire avant de retourner au dehors . tout le monde ou presque était en blue jean et en tee shirt . pascal ne lui avait rien précisé au sujet du déroulement de la soirée , hormis cette injonction d être là de bonne heure . pour quoi faire ? servir d hôtesse ? elle alla s appuyer à un mur pour se mettre à l ombre . au fond , elle n aimait pas tellement la manade et restait persuadée que toutes les activités des gardians étaient des jeux de grands enfants . ils étaient en représentation à longueur d année . pascal le premier . exaspérée , elle pensa au rendez vous qu elle avait annulé . tout ça pour poireauter dans la poussière ! elle se jura d être plus sérieuse à l avenir . et , pour commencer , puisqu elle avait une entrevue importante le lendemain matin au sujet du festival d art lyrique , elle ne resterait pas dormir au mas . même si pascal le lui demandait , ce qui n était pas certain . haussant les épaules , elle admit pourtant que , s il le lui proposait , elle n aurait jamais le courage de refuser . l idée d une nuit avec pascal la faisait déjà frissonner , la rendait molle et sans volonté . elle se redressa en entendant le moteur du x et se dirigea , toute souriante , vers les deux frères . elle leur trouva un drôle d air mais ne fit aucune remarque . elle voulut lui énumérer les invités déjà arrivés mais pascal l interrompit . va donc les chercher , on ne va pas s enfermer à cette heure ci ! des rires et des bruits de sabots annoncèrent l arrivée des cavaliers . jordane était au milieu d eux , bavardant avec entrain . il est formidable , votre cheval ! lança t elle à pascal . il n a peur de rien ! vous non plus , on dirait . pascal était venu près d elle , levant la tête pour la regarder . ils échangèrent un vrai sourire qui n avait rien de mondain . jordane descendit et il lui prit les rênes des mains . il donna quelques ordres pour que ses hommes installent des tables dehors puis il confia son cheval à l un d eux . venez , dit il à jordane en la saisissant par le bras . vous avez de la chance , après mon camarguais , je vous prête ma salle de bains ! ils s éloignèrent vers le mas , croisant au passage les invités qui en sortaient . pascal salua tout le monde gaiement avant d entraîner jordane au premier étage . il ouvrit une porte en murmurant : j espère que ce n est pas trop en désordre elle jeta tout de suite un coup d oeil vers le miroir et se mit à rire . de quoi avez vous besoin ? demanda t il . une brosse à cheveux , une serviette ? si je n abuse pas , un tee shirt ou une chemise elle était couverte d un mélange d eau salée et de poussière , les cheveux tout emmêlés , l air hilare . il prit un tee shirt blanc dans un placard , et patienta tandis qu elle brossait énergiquement ses boucles brunes . euh vous attendez que je vous fasse un strip tease ? désolé , s excusa t il en posant le tee shirt sur un tabouret . notez bien que j aurais été un très bon public ! il s éclipsa et elle l entendit dévaler l escalier . comme elle , il ne prenait jamais les marches une par une . elle resta hésitante , devant la glace , puis se décida à ouvrir l armoire à pharmacie . il n y avait que des objets typiquement masculins , rasoir , eau de toilette , et quelques médicaments périmés . dans le placard , qu elle inspecta sans scrupules , elle prit une serviette propre . nulle trace de cécile n était visible dans cette pièce . jordane regarda le peignoir en éponge qui pendait à une patère et elle s approcha , curieuse , pour le sentir . mais il n y avait aucun effluve de parfum , rien qu une bonne odeur fraîche de lessive . pour un célibataire , pascal se sortait bien de l examen . jordane risqua un coup d oeil par la fenêtre . les invités s étaient installés autour des tables recouvertes de nappes rouges et déjà chargées de bouteilles de vin rosé . elle décida de prendre une douche et commença de se déshabiller . au rez de chaussée , cécile s affairait dans la cuisine , empilant des verres sur un plateau . laisse , lui dit pascal , je m en occupe . surprise par tant d amabilité , cécile vint l embrasser dans le cou . il la prit par la taille et la plaqua contre lui une seconde avant de la repousser . pas maintenant , dit il d une voix rauque . tout à l heure ravie , elle empoigna le plateau et sortit . il s appuya à la table et poussa un long soupir exaspéré . il avait une folle envie de faire l amour , mais ce n était pas cécile qu il désirait . à deux heures du matin , ils se retrouvèrent en petit comité . ils avaient mangé une fantastique paella qu ils avaient beaucoup arrosée . robin n avait pas quitté jordane , prévenant ses moindres désirs . il était parvenu à chasser de son esprit les propos assassins de pascal sur leur père . il y penserait plus tard , il devait d abord profiter de la présence de jordane . celle ci était très à l aise , depuis sa chevauchée de l après midi , semblant avoir définitivement sympathisé avec les gardians de pascal . la conversation avait longtemps roulé sur l élevage sans que robin se sente exclu . même s il ne parlait pas , il regardait jordane s enflammer , défendre ses idées âprement , et il se sentait heureux . ils avaient renoncé à rentrer , la nuit restant tiède malgré le vent . des flambeaux avaient été disposés un peu partout pour repousser l obscurité et pour attirer les moustiques vers les flammes . les grenouilles , non loin de là , avaient attaqué leur concert nocturne . pascal buvait énormément et ses yeux clairs revenaient souvent se poser sur jordane , robin l avait remarqué . il ne voulait pas s en inquiéter mais , malgré lui , il était peu à peu gagné par une sourde angoisse . au lieu de surveiller son frère , il essaya de s intéresser à ce qui se disait autour de lui . comme ils n étaient plus qu une dizaine , ils occupaient à présent la même table . cécile avait déjà étouffé plusieurs bâillements , assommée par les histoires de bestiaux auxquelles elle ne comprenait rien . au bout d un moment , pascal se tourna vers elle et lui glissa : tu peux partir si tu es fatiguée ou si tu t ennuies vexée , elle se redressa sur sa chaise et fit un effort d attention . elle se souvenait de la façon dont pascal l avait embrassée , un peu plus tôt dans la soirée , et elle espéra que les invités se décideraient bientôt à partir . à cet instant , quelqu un lui posa une question aimable sur le prochain festival . volubile , elle se mit à parler de son grand projet lyrique et des efforts qu elle déployait . lorsqu elle évoqua le conseil régional , pascal l interrompit , ironique . je ne savais pas que tu avais tes petites et grandes entrées là bas ! quelle cachottière ! elle voulut briller , se mettre en valeur pour une fois , et elle fit mention des subventions qu elle avait obtenues à force de démarches . toute cette démonstration ne visait qu à impressionner pascal qui se contenta de hausser les épaules . moi , l opéra à part mireille ! mais justement , triompha cécile , c est par ça qu on commence , tu penses bien , et dans les arènes comme le veut la tradition . évidemment , il s agit d une mise en scène un peu moderne , qui bouleverse les idées reçues , mais qui ne laissera personne indiffèrent , croyez moi ! ah oui ? railla pascal . c est en sortant du supermarché qu elle attrape son insolation ? et vincent , il est devenu chanteur de rock , dans la nouvelle version ? les gardians sont à moto ? la crau symbolisée par un sablier géant ? elle le toisa , furieuse . oh , toi ! dès qu on veut changer quoi que ce soit mais tu verras bien , après tout ! peut être seras tu emballé par cette relecture ? c est très inattendu , très nouveau relecture ? c est comme ça qu on dit ? il se moquait ouvertement et il ajouta : je n ai pas de temps à perdre pour ces âneries . en revanche , si tu connais des gens au conseil régional ou au conseil général , présente moi ! je suis en train de recueillir des tas de signatures pour une pétition . c est toujours au sujet du projet d autoroute qui fait bouillir tout te monde par ici tu es vraiment très don quichotte , persifla cécile qui était mécontente d avoir perdu son auditoire . tu n arrêteras pas les bulldozers à toi tout seul . mais pas tout seul , pauvre idiote ! en tête à tête , peut être aurait elle accepté l injure . mais il y avait trop de témoins , et surtout jordane , qui guettaient sa réaction . sois poli , articula t elle nettement . ce n est pas parce que je m occupe d un festival que je suis une idiote ! je me fous bien de tes occupations , si tu savais ! répondit il d un ton glacial . mais je trouve navrant qu on distribue autant d argent pour des spectacles plus ou moins réussis , destinés aux snobs et à quelques journalistes en mal de copie . ce n est pas ça qui fait avancer arles . ni la région . cécile restait bouche bée , indignée par l humiliation qu il lui infligeait devant les autres . vous mélangez tout , dit alors jordane calmement . un opéra dans les arènes , c est divin , même en fermant les yeux . contre toute attente , pascal lui sourit . mais presque aussitôt , il reprit : au biloba , vous n êtes pas trop concernés par l autoroute , mais vous pourriez signer ma pétition quand même à condition de la lire avant , volontiers . nous nous réunissons ici le mois prochain pour en discuter . venez , vous serez la bienvenue . quand je dis nous , il s agit d une bonne cinquantaine de propriétaires responsables , attentifs à ce qui les menace , et connaissant parfaitement l environnement . je n accepte pas chez moi les pseudo écolos , pseudo intellos et il n est pas question de régresser , mais seulement de se protéger ! il se tourna vers cécile pour conclure : toi qui connais du monde , tu pourrais nous aider si tu n étais pas si futile . c était un mot de trop et il l avait prononcé sciemment , pour remettre de l huile sur le feu , pour l acculer à la dispute , inévitable , qui allait le libérer d elle . futile ? qu est ce que tu crois ? je ne me promène pas toute la journée à cheval , moi ! je travaille ! et à la même chose que toi : rameuter le touriste ! c est trop facile de cracher dans la soupe ! quand on veut que ça rapporte , on ne peut pas déplorer l affluence , c est contradictoire ! elle s était levée , frémissante d indignation . elle avait tort de tomber dans le piège , elle le savait . pascal était facilement désagréable avec elle lorsqu il avait trop bu . elle avait accepté beaucoup de choses jusqu ici mais elle n en pouvait plus . surtout pas devant jordane , c était devenu son obsession . jordane que pascal avait beaucoup trop regardée , durant cette soirée , et à laquelle il s adressait avec une voix que cécile ne lui connaissait même pas . tu ne veux pas t asseoir , au lieu de nous haranguer ? on se croirait à une soirée électorale son cynisme acheva de lui faire perdre la tête . je m en vais ! hurla t elle . c est ça , va t en , répondit il sans bouger . le menton de cécile se mit à trembler et elle éclata en sanglots . va t en , insista pascal un peu plus fort . écoute , bredouilla t elle à travers ses larmes , c est ridicule , attends on aurait pu penser que c était elle qui avait bu , alors qu elle n avait pas avalé une goutte d alcool . on ne va pas se fâcher , dit elle d une voix pitoyable . je me rassieds non , tu ne te rassieds pas , tu t en vas ! ouste ! et tu ne remets plus jamais les pieds ici . jordane se leva d un bond , faisant tomber sa chaise . cécile avait craqué , comme prévu , et elle se sabordait , toute honte bue . en trois enjambées , jordane contourna la table et vint la prendre par le poignet . tu as raison , dit elle entre ses dents , tirons nous d ici . elle voulut l entraîner mais cécile restait immobile , tremblant de la tête aux pieds et cherchant désespérément le regard de pascal . celui ci ne s intéressait qu à jordane , un peu dégrisé soudain , conscient d avoir été trop loin . écoute , je suis désolée , recommença cécile . cette fois jordane la secoua , hors d elle . il ne peut pas t écouter , il est complètement ivre ! indécis , robin s était levé lui aussi . pascal le toisa . ah , grogna t il , le sauveur de ces dames terrorisée par ce qui venait de se produire , cécile essayait d échapper à jordane . si elle partait maintenant , elle consommait la rupture . jordane serra davantage sa main autour du poignet de cécile et l arracha à son cauchemar . pas à pas , elle se mit à la tirer vers les voitures . elle était persuadée que , si jamais elle la lâchait , cécile était capable de faire n importe quoi , d aller se jeter aux pieds de pascal par exemple , ou de piquer une crise de nerfs . autour de la table , un silence consterné s était abattu . les silhouettes des deux jeunes femmes s éloignaient dans l ombre . je vais les raccompagner , dit robin . un bruit de moteur l interrompit . jordane manoeuvrait pour dégager la voiture de cécile . pas la peine , petit frère ! murmura pascal . il ne regrettait pas d avoir mis cécile à la porte mais il lui restait assez de lucidité pour comprendre qu il n aurait jamais dû le faire de cette manière . et qu il n aurait pas dû boire autant . il avait surpris quelque chose qui ressemblait à de la haine dans les yeux dorés de jordane . c était le genre de scène qu elle ne devait pas supporter et que personne ne pourrait sans doute jamais lui infliger , à elle . mais cécile n était pas jordane , malheureusement . robin observait toujours pascal avec une sorte de curiosité . il était trop subtil pour ne pas deviner que l esclandre , délibéré , n était pas imputable au seul vin rosé de listel . il regarda son frère bien en face et , mentalement , il lui déclara la guerre . cette fois ci , l enjeu était bien plus important qu une manade ou même qu une jeunesse gâchée . si pascal voulait lui prendre jordane , il se sentait de taille à se battre . fatiguée et de très mauvaise humeur , jordane montait lentement l escalier du biloba . elle avait dû attendre que cécile se calme et émerge de son interminable crise de larmes . évitant de faire du bruit , pour ne pas réveiller les parents de cécile , elle l avait déshabillée , avait été fouiller dans la salle de bains pour trouver un calmant qu elle l avait obligée à avaler . puis elle avait patienté une bonne demi heure et s était retirée sur la pointe des pieds lorsqu elle l avait enfin vue somnoler . elle était rentrée au biloba avec la voiture de cécile , conduisant trop vite sur la petite route qu elle connaissait par coeur . elle ne parvenait pas à chasser de son esprit la pénible scène de la manade . à travers cécile , elle s était sentie humiliée elle aussi . pascal s était montré odieux . même s il n éprouvait plus rien pour cécile , il n avait pas le droit de la traiter ainsi en public . il avait reçu une bonne éducation , la même que celle de robin , ce qui le laissait sans excuses . et dire qu elle était sur le point de modifier son jugement au sujet de pascal . et même davantage . sur le seuil de sa chambre , elle s arrêta net . alice était assise au bord du lit bateau , les mains croisées sur ses genoux , immobile comme une statue . je vous attendais , dit elle posément . très intriguée , jordane s avança , hésita , puis alla s installer sur une chaise de paille . un problème ? s enquit elle d un ton las . un de plus , peut être , un drame supplémentaire ou une mauvaise nouvelle , elle se résignait d avance à entendre le pire car alice n était jamais montée jusqu à sa chambre . lionel est rentré tout à l heure , avec son américain , et je peux vous dire qu ils ont une bonne étoile parce qu ils n étaient pas en état de conduire ! il aura fallu que j attende soixante six ans pour voir mon fils ivre ! il n y avait pas que de la fatigue ou de l angoisse sur les traits de sa belle mère , mais surtout une sorte de résolution farouche . lionel est mon unique enfant , ma seule raison de vivre , et il est très malheureux . très ! vous ne le voyez peut être pas . je sais , vous avez vos soucis alice n avait pas changé de position , hiératique et déterminée . vous êtes venue plaider sa cause ? demanda jordane . notre couple est complètement en bout de course , alice . je le regrette . je m étais mariée pour la vie , pour avoir des enfants , pour jordane s interrompit , incapable de s expliquer . elle n aimait plus lionel , c était aussi simple que ça . j ai quelque chose à vous proposer . je vais vous surprendre mais je suis très sérieuse . à une autre que vous , je n aurais rien dit . mais vous n êtes pas comme tout le monde alice ne souriait pas et parlait d un ton uni , presque monocorde . au fond , ce qui compte pour vous , c est le biloba . je peux le comprendre . vous acceptez ce projet d hôtel à contrecoeur parce que vous n avez pas d autre solution . moi , j en ai une . attendez , alice ! je n accepte pas . j ai décidé , j ai eu l idée , c est différent . oh , pas à moi ! vous ne me ferez pas croire ça . oui , c est votre idée , ou plutôt celle de votre client espagnol , mais vous ne le faites pas volontiers . je me trompe ? elle attendit quelques instants avant de reprendre : parce que , si je me trompe , il faut me le dire . la suite en dépend . quelle suite ? s énerva jordane . où voulez vous en venir ? il n y avait aucune affection entre elles deux , juste l habitude de la vie commune et le respect de l autre . jordane ne s était jamais posé beaucoup de questions au sujet d alice . elle la connaissait peu , n ayant jamais eu de conversation autre que celles du quotidien pour régler des détails insignifiants . même avec isabelle , alice n avait que des échanges superficiels . vous ne m avez pas répondu . pour quoi ? l hôtel ? non , je ne le fais pas avec joie , mais je suis obligée de le faire . pas forcément . un petit silence s installa . jordane essayait de deviner les intentions d alice . elle pressentait une vague menace , un piège . d un signe de tête , elle l encouragea à poursuivre . j ai de l argent pas énormément mais quand même , ça s appelle de l argent . en tout cas une somme suffisante . pour vous tirer d affaire définitivement , je veux dire . jordane se leva pour aller prendre un paquet de cigarettes sur la table de nuit . elle frôla alice sans la regarder . elle n avait pas envie de fumer mais plutôt de bouger . elle commençait à deviner les intentions de sa belle mère . ce qu il vous faut , c est pouvoir payer vos dettes , disposer d un petit capital pour relancer l élevage , changer le tracteur , acheter une nouvelle voiture , couvrir les frais d hospitalisation de nora . complètement éberluée , jordane regardait alice , la dominant de toute sa taille . depuis quand la vieille dame connaissait elle le prix d une saillie ? d une voiture ? des pénalités de l urssaf ? tout ça mis bout à bout , mettons soixante mille euros ? eh bien je vous les donne ! cette fois , jordane avait compris . mais elle avait besoin de l entendre , pour être sûre , et elle la laissa poursuivre . un don , ce n est pas un prêt . je vous fais un cadeau . je ne vous demande pas une part de la maison , encore moins une hypothèque . vous gardez votre biloba intact . mais vous gardez aussi lionel . oh , alice jordane n avait plus rien à apprendre , à présent . et elle ne voulait pas de la transaction qu alice s abaissait à lui proposer . laissez moi finir ! vous gardez lionel , oui . tous les couples connaissent des passages difficiles . et puis quoi , vous n avez plus dix huit ans ! la passion , tout ça , c est de l eau de rose , on ne bâtit pas toute une vie là dessus . lionel vous aime pour de bon . il regrette amèrement de ne pas avoir compris à quel point vous souhaitiez des enfants et combien vous aimiez cet endroit . vos malheurs viennent de là ? eh bien ils sont réparables ! lionel peut ouvrir un cabinet d assurances à arles , racheter un portefeuille . et il peut vous faire des bébés magnifiques , maintenant c est lui qui le souhaite ! alice ! cria jordane . ne m interrompez pas , c est bien assez dur comme ça ! je vous propose quelque chose de concret et je ne vous demande même pas de me répondre cette nuit . mais pensez y le biloba , des enfants , les chevaux , votre soeur il y a tout dans mon offre , tout ! moi , je vous donne mes économies mais je sauve mon fils . chacune y trouve son compte , non ? même isabelle . voilà jusqu où pouvait aller l amour d une mère , à cette reddition totale , cet oubli de soi . alice baissait sa garde , offrait tout ce qu elle avait , ne demandait rien en échange . sauf le bonheur de son fils . c est impossible , voyons , murmura jordane . elle s assit près d alice , ne sachant que faire . elle avait plus d admiration que de pitié pour sa belle mère , à cet instant précis , mais elle ne trouvait pas le geste simple qui aurait pu les rapprocher . elles restèrent immobiles toutes les deux , sans se toucher , avec ce marché inacceptable entre elles . vous êtes fine mouche , soupira alice . vous savez bien que je ne cherche pas à vous acheter ! mais j ai plus du double de votre âge et , en fin de parcours , on ne voit pas les choses de la même manière . cet argent que je vous offre m assurerait quoi ? quatre ans dans une maison de retraite correcte , tout au plus ? et ensuite ? je n ai que soixante six ans . je suis bien ici . faites moi des petits enfants et allez monter vos chevaux , je les élèverai si vous voulez ! et je verrai mon fils heureux . ah , bien sûr , je l ai trop gâté mais je n en avais qu un ! il a fallu qu il vous perde pour s apercevoir qu il vous aime comme un fou je le connais mieux que personne et je vois bien qu il souffre . lorsque ce m . peyrolles vient vous chercher , il boit de l acide ! quant à vous vous faites la grimace dès que l américain vous raconte ce que va devenir la maison de votre grand père je ne suis pas aveugle ! comme un boxeur groggy , jordane encaissait les coups d alice . malgré tout ce que la proposition pouvait contenir d odieux , elle méritait un minimum de réflexion . je vais vous laisser dormir un peu ankylosée , alice se releva lentement . elle alla jusqu à la porte sans se retourner et ferma doucement derrière elle . jordane ne fut même pas soulagée par son départ . elle s allongea , tout habillée , les yeux fixés sur le plafond lambrissé . au bout d un moment , elle enleva son tee shirt , celui de pascal , le roula en boule et le mit sous sa tête . un effluve de lessive à la lavande , à peine perceptible , lui rappela la salle de bains de la manade , quelques heures plus tôt . était ce vraiment ce macho imbécile qui l avait troublée , à ce moment là ? était ce à cause de lui que l offre d alice était impensable ? sur le cheval de pascal , au milieu de ses hommes , ou encore le visage enfoui dans son peignoir , jordane avait eu l impression qu une porte s ouvrait enfin devant elle . mais pascal l avait claquée lui même en traitant cécile comme il l avait fait . il était redevenu détestable . bien pire que lionel , et bien plus dangereux . qu est ce qu il y aurait d atroce ou d insurmontable à vivre chez elle en paix , après tout ? jordane ferma les yeux et tenta d imaginer lionel travaillant à arles , lui offrant des bijoux , lui donnant des enfants , lui faisant l amour . le biloba sain et sauf , sans enseigne lumineuse au bout de l allée . une voiture neuve qui démarrerait du premier coup elle se rassit brusquement et saisit son paquet de cigarettes . pourquoi , en évoquant une voiture neuve , avait elle vu une toyota noire ? elle prit le tee shirt et le jeta par terre . elle s obligea à penser à cécile qui devait pleurer en dormant . et à robin qui avait dû finir sa soirée tristement . puis à lionel qui s était saoulé avec sydney . elle se demanda si , à force de vouloir tout sauver , elle ne détruisait pas tout , au contraire . elle s essuya la joue d un revers de main , étonnée de pleurer sans même en avoir conscience . à tâtons , elle récupéra le tee shirt et se laissa aller à une vraie crise de larmes . le jour n était pas encore levé et on y voyait à peine dans l arrière boutique de gilbert . buté , sur la défensive , django secouait la tête . de beaux objets , c est ce que vous vouliez . vous les avez . tu es inconscient ou quoi ? je sais d où ils viennent ! peu importe . mais non , abruti ! je ne peux pas les écouler parce que tu les as volés ici , à arles , et chez un type du métier ! dès que ces pièces feront surface , elles seront repérées ! n importe où . qu est ce que tu veux que j en fasse , hein ? que je les enterre ? ces trucs ont de la valeur , s entêta django . beaucoup trop ! tellement qu ils n en ont plus aucune je ne suis pas organisé pour ce genre de trafic , ça me dépasse . tu vas remporter tout ça non . si ! tu n as qu à les confier à ceux qui partent . ils pourront les écouler dans le nord ou dans un autre pays d europe , ce serait plus raisonnable on ne met jamais ce genre de marchandise dans les caravanes . il y a trop de contrôles . c était la première fois qu ils n étaient pas d accord . gilbert savait à quoi il s exposait s il se fâchait avec django . les gitans étaient trop nombreux , trop bien organisés , trop solidaires pour s en faire des ennemis . écoute , plaida t il , comment veux tu que je te les achète si je ne peux pas les vendre ? on va tous se faire pincer ! django recula d un pas comme si gilbert l avait insulté . je vous ai trouvé ce que vous vouliez . vous devez payer . dès le début , gilbert avait pressenti que les choses se passeraient ainsi , qu aucune discussion ni aucune échappatoire ne serait possible . il aurait dû imposer ses volontés avant . django avait profité de l agitation estivale pour opérer en ville et , beaucoup trop habile pour se faire prendre , il avait réussi , là comme ailleurs . pour lui , ça ne faisait aucune différence . à l antiquaire de se débrouiller maintenant . à l avenir , tout ce qui proviendra de la ville , ou même de la région , je n en veux plus . tu m entends ? django écoutait mais il attendait son argent . gilbert était pris au piège . il était dans l obligation d acheter , à un prix correct , des merveilles dont il ne pourrait ni se débarrasser ni profiter . il fit un effort pour essayer de calculer un prix qu il divisa par deux , rageur , avant de l énoncer . le gitan empocha la somme sans discuter mais en recomptant les billets , selon sa désagréable habitude . au moment de s engager dans la ruelle , il eut une ombre de sourire en chuchotant : à bientôt gilbert fit claquer les verrous , se retourna vers le carton posé au sol qui contenait les précieux chandeliers , le fossile inestimable et la paire de montres anciennes ayant appartenu à vincent peyrolles . où allait il pouvoir dissimuler tout ça ? cécile et robin quittèrent ensemble le bâtiment des rencontres . ils avaient obtenu la promesse qu une vingtaine des photos d hugues seraient exposées . on leur avait demandé de rédiger un texte de présentation à l attention des professionnels et des journalistes . heureux comme un gamin , robin recommençait à échafauder des plans . il demanda à cécile de garder le secret absolu sur leurs démarches , afin de ménager la surprise à jordane . ensuite il l entraîna boire un café . il avait remarqué les traits tirés de la jeune femme , ses yeux gonflés , son air pitoyable , mais il n avait posé aucune question . la soirée de l avant veille était un mauvais souvenir pour tout le monde . cécile commanda un double express pendant que robin prenait un citron pressé . tu as eu ton frère au téléphone ? lui demanda t elle sans détours . non il faudra que je descende à la manade , c est un malentendu idiot ! elle l avait dit d une voix mal assurée , comme si elle attendait un encouragement de la part de robin . embarrassé , navré pour elle , il ne savait que répondre . sans lui en laisser le temps , elle le questionna de nouveau . j ai craqué , l autre soir , mais je suis tellement crevée ! je ne peux pas arrêter , c est la pleine saison qui est commencée jordane a raison , il faut que je dorme si je veux tenir le coup . j aimerais bien un autre café . tu en bois trop , fit il remarquer en appelant un garçon . tu ne vois pas pascal ces jours ci , toi ? très mal à l aise , robin dévisagea cécile . elle aurait été vraiment jolie sans son maquillage , sans ce regard de bête traquée . elle avait peur , c était évident . tu devrais mettre un peu de distance entre vous deux , suggéra t il . oh , des querelles d amoureux , tu sais ce que c est ! il t a dit quelque chose ? après mon départ , il a c est vrai qu il avait beaucoup bu ! ce n est pas une excuse . ils restèrent silencieux un moment . cécile tournait machinalement sa cuillère . robin finit par lui poser la main sur le poignet pour qu elle arrête . et toi ? demanda t elle en levant les yeux sur lui . où en es tu avec jordane ? il y avait beaucoup trop d anxiété dans la question pour qu il ne devine pas ce qu elle cachait . nulle part , reconnut il . ton frère la détestait , avant et c était réciproque ! maintenant , je crois qu ils commencent à s apprécier tu n as pas eu cette impression ? cécile semblait si misérable que robin fut moins blessé qu il ne l avait craint . je ne peux empêcher personne de la regarder . elle est tellement belle ! sa propre maladresse le consterna . la phrase était cruelle pour cécile qu il voulait pourtant aider . mais il pensait vraiment qu aimer jordane était comme de soupirer après une étoile . il secoua la tête , navré pour cécile et pour lui même . il ne voulait pas qu elle l entraîne dans le camp des vaincus ou qu elle lui arrache ses dernières illusions . je suis en retard , murmura t il , je file à la salle des ventes . il laissa un billet sur la table et s enfuit . cécile remarqua à peine son départ . il se passa un bon quart d heure avant qu elle consulte sa montre . elle avait rendez vous avec jordane pour déjeuner . elle l avait caché à robin pour ne pas lui faire de peine . et aussi parce qu elle avait envie de se retrouver en tête à tête avec son amie . autant pour se confier que pour lui poser quelques questions . en remontant le boulevard des lices , elle se sentait de plus en plus mal . cent fois au moins , elle avait décroché son téléphone pour appeler pascal , mais elle n avait jamais fait le numéro jusqu au bout . et s il était toujours en colère , s il confirmait leur rupture ? cette idée la rendait folle . cécile ! elle sursauta , comme prise en faute . elle avait dépassé le restaurant devant lequel jordane l attendait . tu as l air d un zombie , ma parole ! tu ne m as pas vue ? elles entrèrent ensemble à la côte d adam et s installèrent au fond de la salle . elles étaient les premières clientes et un serveur s empressa . je suis contente d être là , dit cécile . c était sincère et , malgré une insidieuse jalousie , la présence de jordane la rassurait parce qu il y avait longtemps qu elle la connaissait , qu elle se confiait à elle , qu elle la prenait pour modèle . tu as une mine épouvantable , dit jordane . tu devrais profiter un peu du soleil . emporte tes dossiers dans le jardin de trinquetaille oh , bronzer ! si tu savais ce que je m en fous jordane voulut répondre mais se ravisa . cécile n était pas en état d entendre la moindre critique . je te remercie de m avoir ramenée , l autre soir . c est bien normal ! je me suis conduite comme une gamine . j ai fait du scandale pour rien . c est la fatigue incrédule , jordane toisa cécile . pour rien ? tu plaisantes ? dis donc , tu ne vas tout de même pas chercher à me faire croire que c est ta faute , quand même ? pascal est un sale type , grossier , imbibé d alcool , avec la suffisance des pas du tout , pas du tout ! je l ai poussé à bout , tu l as bien vu ! il est très susceptible dès qu il s agit de l environnement , alors j en rajoute , je le mets en boîte , et et comme il n a aucun humour , il te jette dehors ? enfin , ma vieille , sois un peu lucide ! oui , tu t es conduite en gamine , mais pas en faisant du scandale : en voulant t excuser ! heureusement que j étais là ! tu n aurais pas dû t en mêler ! elles avaient cessé de manger pour se quereller , aussi furieuses l une que l autre . jordane se calma la première . on ne va pas se disputer , quand même ? si je t avais laissée faire , tu te serais traînée à ses pieds et j en serais morte de honte pour toi . laisse le tomber pour de bon , c est un sale con . les deux derniers mots procurèrent un plaisir inouï à cécile . jordane les avait prononcés avec une telle conviction ! d ailleurs jordane ne mentait jamais , ni par calcul ni par omission . elle méprisait pascal et cécile n avait rien à craindre d elle . elle avait donc rêvé les regards , la complicité , l intérêt réciproque . non , dit cécile en souriant . tu te trompes il est parfois un peu ours , mais il est adorable . et il est sincère . quand il défend la camargue , ce n est pas pour faire du genre . il se bat contre l autoroute , contre le tracé du tgv , contre les digues mal conçues , contre ce qu il appelle les pseudo écolos ignares ! il y consacre un temps fou . et il n a aucune ambition politique , aucune visée électorale ! il pense qu il habite le plus bel endroit du monde et que des technocrates aveugles veulent le lui saccager . si tu l admires tellement quand il défend son territoire , pourquoi le contredis tu dès qu il en parle ? demanda jordane . par jeu , pour le taquiner , je ne sais pas , moi si , tu sais ! c est pour qu il te voie enfin ! cécile leva sur jordane un regard éperdu . elle ne voulait pas entendre ce genre de vérité . parce qu il t ignore , en général , reconnais le . ah , bien sûr , il n est pas là , la bouche ouverte comme robin devant toi ! ce n est pas un gamin et c est pour ça que je l aime . pas un gamin , peut être , mais en tout cas un fils à papa ! tu as tort de juger tout le monde , d exécuter les gens en deux phrases ! pascal se donne un mal de chien pour la manade . il a transformé , innové il gagne de l argent qu il dépense en soirées ! mais oui , il aime recevoir , il tient table ouverte , et alors ? tout l hiver , il héberge gratuitement des peintres , des photographes , des ornithologues ! tu n as pas idée , n importe qui peut frapper à sa porte , il l ouvre en grand . il n y a pas plus généreux que lui . son personnel l adore , ce n est pas par hasard . alors même s il donne des réceptions et s il boit trop , ce n est pas bien grave . un peu ébranlée par ces arguments , jordane soupira . eh bien avec toi , il a un sacré avocat toute cette énergie dépensée pour défendre un homme qui elle n osait pas achever . dire à cécile que pascal ne l aimait pas était de toute façon inutile . jordane hocha la tête et adressa un sourire affectueux à son amie . elle prit bien soin de n y mettre aucune compassion mal venue . qu est ce que tu vas faire , cécile ? je suppose que tu n as aucune nouvelle de lui ? et tu ne peux quand même pas le relancer ! ce serait indigne . le silence de cécile était éloquent . elle était prête à n importe quelle bassesse et jordane en souffrait pour elle . le restaurant était plein , à présent , et les conversations bruyantes les avaient obligées à élever la voix peu à peu . jordane se dit qu il était trop tard pour parler à cécile de l incroyable proposition d alice . elle aurait aimé se confier , en discuter , mais cécile était hors d état de penser à autre chose qu à pascal . j ai un rendez vous dans une demi heure , annonça cécile . on va commander des cafés un peu plus tard , lorsque jordane reprit la rover , elle eut un mal fou à la faire démarrer . elle s énerva un moment , faillit noyer le moteur et finit par obtenir quelques hoquets . depuis deux jours , elle était poursuivie par l offre d alice . elle était pourtant fermement décidée à refuser , même si elle n avait pas encore pris la décision de parler à sa belle mère . elle regrettait presque de ne pas le lui avoir dit clairement , l autre soir . en arrivant au biloba , elle observa la façade de la maison depuis l entrée de l allée , essayant vainement d imaginer un panneau qui indiquerait : la bastide du biloba , relais châteaux . elle se gara à l ombre des ginkgos , hésita , puis choisit de se rendre directement à l écurie . elle n avait envie de voir personne , et d ailleurs ils devaient tous faire la sieste . une fois dans le vaste bâtiment , elle s approcha du box de butaban et lui caressa les naseaux en passant ses doigts à travers la grille . sempion lui même a dit que tu étais beau , mon grand et il est difficile , sempion tu veux aller te promener , dis ? si je te trouve un coin d ombre tiens , une balade dans les bois , ça t intéresse ? l andalou baissa la tête , allongea l encolure vers son seau et se mit à boire . jordane dut se hisser sur la pointe des pieds pour continuer à l observer . butaban présentait toutes les caractéristiques de l élevage de françois valence . membres secs , croupe ronde à souhait , épaule droite . le bruit d une petite toux la fit sursauter tandis que butaban redressait la tête brusquement . je vous dérange ? à contre jour , la silhouette de pascal lui parut immense . comment êtes vous entré ? en appuyant sur le battant . elle haussa les épaules . elle avait la gorge sèche et le coeur qui cognait . ce n était pas seulement la surprise . il fit quelques pas sur le ciment , évitant la rigole centrale . je suis venu m excuser . ici ? vous vous trompez d adresse ! descendez jusqu à l agence , cécile doit vous attendre . sans répondre , pascal avança encore un peu et s arrêta devant le box du poulain nouveau né . oh , l amour de bébé je peux ? il ouvrait déjà le loquet et jordane l avertit . la jument n est pas commode , méfiez vous ! elle le rejoignit en hâte , un peu inquiète , mais il avait trop l habitude des chevaux pour commettre une erreur . il resta là près de cinq minutes , flattant la mère d une main et le petit de l autre , avant de ressortir . venez avec moi , dit il soudain à jordane . s il vous plaît passant devant milagro qu il reconnut aussitôt malgré l ombre et les grilles , il murmura : alors toi ? la liberté te manque ? dehors , il faisait une chaleur accablante . pascal précéda jordane jusqu au x toyota qu il avait garé loin de la bastide . avec difficulté , il en sortit un énorme rouleau de grillage . pour vos clôtures merci , dit elle , mais je n ai rien commandé . il n y prêta pas attention et ouvrit la portière avant . et puis ça aussi , mais je le regrette , il me fera défaut . il lui tendait son chemisier bleu ciel , qu elle lui arracha des mains . montez , demanda t il . pourquoi ? j ai deux ou trois choses à vous dire . vous avez bien un quart d heure ? fronçant les sourcils , elle le dévisagea . il attendait , impassible , indéchiffrable . très mal à l aise , elle s installa à son côté . il démarra doucement et s éloigna du biloba . il conduisait en silence , sans tourner la tête vers elle . ils roulèrent un moment , s enfonçant dans les terres , et il ne s arrêta que lorsqu il eut atteint l endroit où il avait retrouvé les andalous . il coupa le contact et descendit . après une ultime hésitation , jordane en fit autant . il désigna la rizière , au loin , d un geste vague . je vous écoute , dit jordane d une voix sans timbre . elle se sentait inquiète . le soleil écrasait le paysage , lui donnait des tremblements de mirage . ils avaient la sensation d être seuls au monde sur l immense plaine . un couple de busards passa loin au dessus d eux en planant . après avoir suivi leur vol , une seconde , pascal se tourna vers jordane et lui fit face . ils échangèrent un très long regard . puis il tendit la main et prit jordane par la taille . il l attira vers lui , se pencha pour respirer son parfum . tubéreuse ? murmura t il . finalement , je garde le chemisier la tête vide , rivée aux yeux gris pâle de pascal , elle ne résistait pas . lorsqu il l embrassa , elle se plaqua contre lui , le surprenant par la violence de son mouvement . ils furent saisis ensemble du même désir brutal . pascal passa ses mains sous le tee shirt , dégrafa le soutien gorge , enleva le tout d un seul geste . il la tint à bout de bras , la détaillant , mais elle s était déjà attaquée aux boutons de sa chemise à lui . ils furent entièrement déshabillés en quelques secondes . il appuya sur les épaules de jordane , l obligeant à s allonger sur le capot brûlant du toyota . elle le prit par les hanches , le contraignit à venir tout de suite , enroula ses jambes autour de lui . ils se conduisaient comme des sauvages , la respiration haletante , les yeux ouverts , sans prononcer un mot . elle s accrocha aux cheveux de pascal tandis qu il léchait la sueur qui coulait entre ses seins . il voulut souffler une seconde , sentant qu il perdait tout contrôle , mais elle ne le lâchait pas , aussi déchaînée que lui . ils atteignirent le paroxysme du plaisir presque immédiatement et en même temps . il y eut un moment de gêne , d incompréhension , qui les sépara . pascal fit un pas en arrière et jordane se remit debout . ils n osaient pas se regarder , aussi déroutés l un que l autre et toujours nus . ils remirent leurs vêtements , observant un mutisme qu ils ne savaient comment rompre . pascal n avait jamais connu une femme aussi flamboyante que jordane . elle n avait , pour sa part , éprouvé la même chose qu une seule fois , à l hôtel d arlatan , avec un homme qu elle avait aimé puis épousé . ils remontèrent dans la voiture où régnait une chaleur infernale . tout le temps du retour , jordane resta appuyée à la portière et pascal n osa pas lui adresser la parole . il freina devant l allée du biloba pour la laisser descendre . là seulement il la regarda , espérant un signe ou un mot qui les libérerait de leur malaise . aussi intimidée que lui , malgré ce qui venait de se produire , elle ne voulait pas avoir l air de fuir ou d avoir honte . elle se pencha vers la vitre ouverte . c est tout ce que vous vouliez me dire ? et elle s éloigna , très droite , le laissant stupéfait . comme prévu , vincent n avait laissé travailler robin qu une petite heure avant de lui reprendre le marteau des mains . d autant plus pressé que robin s était montré habile , à l aise . vincent avait de moins en moins envie que ce jeune commissaire priseur le supplante . il reprit sa vente , d une voix de stentor , tandis que son fils quittait l estrade . la salle était bien arrangée , luxueuse , feutrée . on y venait de tout le département . tandis qu il menait les enchères pour une table à gibier , robin avait aperçu gilbert , dans les premiers rangs . les antiquaires et les marchands se tenaient volontiers au fond pour avoir tous les acheteurs potentiels devant eux . ils adressaient de petits gestes au commissaire lorsqu ils voulaient surenchérir . parfois , hors vente mais comme partout ailleurs , quelques accords illicites se prenaient entre professionnels et vincent peyrolles sacrifiait à la tradition . en quittant la salle , robin se dirigea vers le boulevard des lices . gilbert lui avait rappelé quelque chose de désagréable . l autre jour , au biloba , son étrange expression et ses questions insistantes lorsqu il avait été question du cambriolage de l hôtel particulier avaient frappé robin . une intuition le poussait vers le magasin de l antiquaire . il ne jeta qu un coup d oeil distrait sur la vitrine avant d entrer . gilbert , assis derrière son bureau , l accueillit avec un large sourire . bravo pour vos débuts chez nous ! lança t il cordialement . vous avez de l expérience , ça se sent tout de suite la table à gibier ne vous a pas tenté bien longtemps ! dit robin , très affable . trop chère , beaucoup trop robin surprit le coup d oeil inquiet que gilbert venait de lancer vers son arrière boutique . il demanda , d un ton léger : auriez vous quelque chose à boire ? je meurs de soif brusquement sur la défensive , gilbert hésitait . bien sûr , je vais vous chercher ça . avec un enthousiasme difficile à repousser , robin le suivit en bavardant . mon père n a aucune envie de prendre sa retraite , je suis très ennuyé . évidemment , cette salle des ventes , c est son oeuvre , sa raison de vivre ! et puis il est comme tout le monde , c est dur de céder sa place , de se sentir vieux je ne veux pas lui sembler trop impatient , mais je piaffe ! ils avaient pénétré dans la petite pièce du fond et la nervosité de gilbert devenait évidente . il fit tomber un verre en voulant s en saisir trop vite . robin prit une profonde inspiration et débita , d une traite : gilbert , j ai l impression que vous avez des ennuis . que vous savez quelque chose au sujet de ce qui s est passé chez moi . livide , gilbert ouvrit la bouche pour bredouiller : qu est ce qui vous fait croire ça , grands dieux ? il n avait pas l étoffe d un truand , il ne s était jamais trouvé dans une situation pareille . il avait l habitude de frauder , en toute quiétude , de mener des affaires sans grand risque , de se débrouiller au milieu de petites combines . devant l énormité de la situation , il ne trouvait aucune parade . malgré lui , il ne put s empêcher de regarder dans la direction du carton de django qui était posé contre le mur . robin tourna la tête une seconde puis se remit à fixer l antiquaire . je ne suis pas flic ! je ne suis même pas prêt à défendre les intérêts de mon père . encore moins à vous dire qu il s agit de mon héritage ! mais enfin , robin , je ne comprends pas du tout je crois que si . et je sais même que c est à isabelle que vous pensez en ce moment . non ? parce que , moi , c est à jordane . c est toujours à jordane que je pense depuis que je l ai rencontrée . pourquoi me dites vous ça ? demanda l autre d une voix altérée . parce qu il me semble que , quelque part , vous détenez une paire de chandeliers , des montres anciennes et surtout un fossile dont vous ne pourrez jamais vous débarrasser . gilbert chercha sa respiration , comme un noyé . vous n êtes vraiment pas fait pour ça , constata robin . ce n est pas moi qui c est un malentendu . la porte du magasin tinta et l antiquaire eut un haut le corps . allez y ! après une brève hésitation , il quitta l arrière boutique et robin s approcha du carton . il en déchira un coin pour jeter un coup d oeil . il entendait la voix de gilbert qui répondait à son client . il eut envie de rire . c était trop bête et trop facile . sauf que , maintenant , il fallait trouver une solution acceptable . lorsqu il revint , robin avait posé le carton sur une table . j emporte le tout , déclara t il . gilbert dut s asseoir et déboutonner le col de sa chemise . qu allez vous faire ? il ne cherchait même pas à plaider sa cause , il était résigné au pire . le sourire de robin acheva de le désemparer . vous savez quelle est la chose que je souhaite le plus au monde ? demanda robin . que vous soyez un jour mon beau père ! alors vous imaginez bien qu on ne va pas se fâcher maintenant ! je remets tout en place , motus et bouche cousue , mon père va en faire une jaunisse , je trouve ça plutôt drôle la gaieté du jeune homme ne rassurait pas gilbert . oh oui , et vous allez tout raconter à jordane , l occasion est belle de lui montrer ce que vous faites pour elle ! seulement jordane parlera à sa mère , et isabelle saura ce que je fais , qui je suis en réalité il était au bord des larmes et robin fut stupéfait . le jugement d isabelle était la seule chose qu il redoutait , le reste lui importait peu , il était amoureux comme un collégien . comme robin . jordane se taira parce qu elle aime sa mère n importe qui peut constater qu isabelle est heureuse en ce moment . il n est pas question de gâcher tout ça , voyons , nous ne sommes pas des gamins . cette fois , gilbert le regarda avec attention , apaisé . il constatait qu il avait mal jugé robin , jusque là , et qu il n était sans doute pas le seul . le fils cadet de vincent peyrolles n était pas un jeune homme sans intérêt , tout juste bon à jouer les chevaliers servants . il avait du courage , de la délicatesse , et il raisonnait juste . il me semble que nous n avons pas encore bu , dit gilbert en reprenant espoir . pascal tournait en rond dans la grande salle du mas , incapable de rester en place . il avait donné leur soirée à tous ses employés , les avait regardés partir avec soulagement . il ne s était jamais senti aussi vexé de son existence entière . il était pourtant responsable de tout ce qui était arrivé , jusqu au pire . pour une fois qu une femme le subjuguait , le fascinait de cette manière , hantait ses nuits , forçait toutes ses défenses , il n avait rien trouvé de mieux à faire que de se jeter sur elle comme un hussard ! et de se ridiculiser parce que , finalement , c est elle qui avait mené la danse , qui l avait ravalé au rang de petit garçon . à quoi bon son passé de don juan , ses aventures si tumultueuses , pour se comporter comme un adolescent ? voulant se punir de sa maladresse , pascal imaginait les conséquences les plus désagréables qui soient . jordane avait pu se consoler sur le champ avec son mari ou se venger avec robin . elle était sans doute en train de se moquer de lui en racontant cette lamentable histoire . à qui ? la seule phrase qu elle ait prononcée , après , avait crucifié pascal . c est tout ce que vous aviez à me dire ? oui c était même la prestation la plus pitoyable de sa vie . exaspéré , il alla chercher une bière dans la cuisine . autant boire pour oublier , il pourrait faire ça toute la nuit , son réfrigérateur était plein . mais comment oublier , ne serait ce qu une minute , la peau brune et soyeuse , les yeux dorés , le parfum entêtant , les boucles en désordre , les jambes musclées ? et s il n y avait eu que ça ! que l épisode brûlant dans les rizières mais il y avait les fous rires de jordane , sa silhouette à cheval , sa voix rauque , sa jupe plissée virevoltant quand elle s était essayée au flamenco , la façon dont elle s était jetée sur le poitrail de milagro est ce qu il existait une seule autre femme comparable dans toute la camargue ? sûrement pas ! et c est à elle que pascal avait offert ses visages les plus ingrats , celui de l homme qui rompt sans élégance ou , pis encore , celui de l amant minable . revenu dans la grande salle , il regarda autour de lui . la pièce était en désordre et il n avait aucune intention de la ranger . de toute façon , jordane ne viendrait jamais plus ici , voilà , il avait gagné , elle allait le fuir comme la peste désormais ! et pourtant il avait cru , avait espéré que que quoi ? que sa vie allait changer ? que cette femme allait tout transformer ? entre ses doigts , la boîte de bière s était tordue et un peu de mousse coulait sur son blue jean . le silence du mas avait quelque chose de pesant . pascal n aimait plus cette existence solitaire qu il avait pourtant défendue contre toute incursion depuis des années . après le départ de sa mère , lorsqu il avait cinq ans , il avait souffert comme un damné . robin était trop petit pour avoir les mêmes souvenirs . pascal n avait rien voulu montrer de son chagrin , à la grande fierté de son père . un vrai petit homme ! robin pleurnichait , il avait besoin d une affection féminine . pascal l avait pris sous sa protection , maudissant leur mère et avec elle toutes les femmes . vincent l avait cru solide , il l avait gâté à outrance , alors que pascal se barricadait contre la souffrance , l enfouissait dans sa mémoire . lorsque vincent s était remarié , pascal s était moqué de lui . il l avait obligé à partager son mépris , son cynisme , à traiter son épouse de haut , jusqu à ce qu elle parte elle aussi en leur donnant raison . la suivante avait résisté six mois . vincent les avait à peine regrettées , tout occupé à regarder grandir son fils aîné , sa plus belle satisfaction d orgueil . mais dès qu il avait pu , pascal lui avait faussé compagnie à son tour . il n avait que huit ans lorsqu il avait surpris une conversation téléphonique , et à peine treize lorsqu il avait trouvé les lettres suppliantes de leur mère , soigneusement cachées dans un tiroir secret , et compris les mensonges de leur père . sa haine avait alors englobé ses deux parents , les confondant dans la même amertume . il n avait rien dit à robin , trop jeune et trop fragile . il avait attendu ses dix huit ans pour réclamer la manade , pour quitter l hôtel particulier qu il considérait comme sa prison . auprès de toutes celles qu il avait rencontrées ensuite , il s était vengé . il ne voulait plus qu on l aime , écoeuré par l affection aveugle de vincent , pas plus qu il ne laissait aux femmes le temps de le quitter . en prenant possession du mas , il n avait rien changé au décor , conservant même les quelques rares souvenirs de sa mère . et puisque vincent n aimait pas cet endroit , lui s était mis à l adorer . au moins son père ne l y poursuivait pas . pour effacer ses années d éducation bourgeoise , qu il jugeait malsaines , pascal avait ouvert sa porte à tous les marginaux . il avait pris l habitude d héberger ou de recueillir des gens bizarres qu il savait écouter . c était sa façon de naître au monde , de réparer le désastre de sa jeunesse . par la suite , pris d une authentique passion pour la terre et pour le bétail , il y avait trouvé un remède à son penchant pour l alcoolisme . il était sur le point d aller chercher une autre bière lorsqu un léger bruit , au dehors , l arrêta . un coup discret , à peine perceptible , qui fut bientôt répété . pascal retint son souffle , un instant , imaginant que c était peut être jordane . puis il alla ouvrir , haussant les épaules devant sa propre bêtise . sans aucun plaisir , à peine surpris , il découvrit cécile . je ne te dérange pas ? elle levait sur lui des yeux cernés mais implorants . il resta sur le pas de la porte , ne l invitant pas à entrer . je sais qu il est un peu tard mais j ai beaucoup travaillé aujourd hui et alors ? interrogea t il d une voix lasse . elle eut un petit rire qui sonnait faux , et qui lui rappela la manière dont vincent acceptait toutes les insolences . même mauvaise foi et même servilité . eh bien , je crois qu il faut qu on parle , tous les deux ! j ai été plutôt désagréable , l autre jour ? je suis désolée cécile , dit il patiemment , arrête . c est inutile . elle fit le pas qui les séparait et s accrocha à lui . oh , pascal , si tu savais à quel point je t aime , murmura t elle . comme un chat , elle se frottait contre lui et il dut l obliger à lâcher prise en lui tenant les mains . s il te plaît , demanda t il , évitons nous une scène ridicule . les yeux fermés , elle secouait la tête . elle se mit brusquement à crier . je me suis excusée , qu est ce que tu veux de plus ? je veux que tu t en ailles . elle essaya de s approcher mais il la tenait à distance . avec une force inattendue , elle parvint à se dégager , lui échappa et se rua dans la grande salle . furieux , il la rattrapa près de la cheminée centrale , et la saisit par la taille tandis qu elle se débattait . attends , attends ! écoute moi ! elle hurlait , proche de l hystérie , et il eut envie de la frapper pour la faire taire . tu vas sortir d ici , tu vas rentrer chez toi ! elle se laissa tomber , lui glissant entre les mains , et resta recroquevillée au sol , secouée de sanglots . il hésita un moment et décida d aller chercher un verre d eau pour lui laisser le temps de se calmer un peu . lorsqu il revint , elle était sur le canapé , en train de se déshabiller . juste cette nuit , chuchota t elle , la dernière fois si tu veux consterné pour elle , il s approcha , ramassa le blouson de toile et le lui tendit . cécile , c est fini , dit il . entre nous , c est terminé . tu comprends ? son maquillage s était délayé sous ses yeux , accentuant son expression hagarde . elle lui faisait pitié mais il était décidé à se débarrasser d elle . rhabille toi et va t en . d accord ? non ! je reste là ! il y a six mois qu on s aime , tu peux bien m accorder une nuit ! je te promets que tu ne le regretteras pas il lui en voulut pour cette dernière phrase , prononcée d un ton qu elle voulait rendre sensuel mais qui n était que pathétique . tu ne vois pas qu il n y a rien à sauver ? que je ne t aime pas ? que je n ai pas envie de toi ? reculant contre le dossier du canapé , elle refusait de s avouer vaincue . viens t asseoir tu es en colère c est ma faute tire toi ! hurla t il à bout de patience . aussitôt , elle se remit à pleurer , roulée en boule , le dos secoué par les spasmes . il faillit partir , la laisser là , mais ce n était pas une solution . reprends toi , bon sang , c est vraiment grotesque . on peut se quitter bons amis , non ? demain tu t en voudras de t être laissée aller elle se leva lentement et il crut qu elle cédait . elle ramassa son blouson puis s éloigna d un pas décidé vers l escalier . pascal l arrêta sur la troisième marche en lui saisissant le bras . tu es sourde , ma parole ! il la souleva , ignorant les coups de poing qu elle essayait de lui envoyer . elle ne pesait rien sur son épaule et il traversa la salle . dès qu ils furent dehors , elle s agita davantage , désespérée , et finit par le mordre . sans ménagement , il la déposa par terre , devant sa voiture . on a assez ri , maintenant tu t en vas ! ouvrant la portière d une main , il la poussa à l intérieur . elle se laissait faire , inerte à présent , sachant qu elle avait perdu . je n ai pas mon sac , dit elle d une drôle de petite voix . il leva les yeux au ciel mais partit le lui chercher . lorsqu il revint , avec le sac et le blouson , elle enfila celui ci avant de chercher ses clefs . silencieux , il attendait qu elle démarre . tu en aimes une autre ? les yeux de pascal semblaient encore plus clairs que d habitude dans l obscurité . après une brève hésitation , il se décida pour la vérité . c était cruel mais c était aussi mettre un point final , une barrière entre eux , et il le fallait . il hocha la tête lentement . quand il la vit tourner la clef de contact , il eut un scrupule . tu peux conduire ? il s était obligé à le dire froidement , ne laissant aucune ambiguïté , aucune sollicitude dans la question . sans répondre , elle enclencha la première et il recula . jordane se réveilla en sursaut . lionel , penché au dessus d elle , la secouait doucement et la lampe de chevet était allumée . réveille toi , chérie tout ému de la voir émerger du sommeil , les cheveux en désordre et la mine boudeuse , il lui souriait . téléphone quelle heure est il ? cinq heures . elle se redressa si brusquement qu elle lui heurta le front . je t ai fait mal ? qui est ce , à cette heure là ? aucune idée . une voix de femme . dévalant l escalier , elle se précipita sur le palier du premier étage en se demandant qui pouvait bien l appeler avant l aube . lorsqu elle entendit la voix de la mère de cécile , elle comprit qu un drame s était produit . deux minutes plus tard , elle remontait pour s habiller . cécile est à l hôpital , je crois que c est très grave . un accident ? non . elle a voulu se foutre en l air . tout ça pour au bord des larmes , elle ne put achever . je t accompagne , décida lionel . ils se retrouvèrent près de la rover et lionel se mit au volant , d autorité . accablée , jordane alluma une cigarette , les doigts tremblants . elle se sentait affreusement coupable . elle n avait pas pensé que le désespoir de cécile puisse aller jusque là . d ailleurs elle n avait pensé à rien depuis qu elle avait joui dans les bras de pascal . cécile l avait elle appris ? mais comment ? qu est ce qui l avait poussée à bout ? et pourquoi cette nuit ? la main de lionel se posa sur son genou sans qu elle réagisse . après tout , c était rassurant de le sentir à côté d elle , tendre et silencieux . il conduisait vite et il la déposa devant l entrée des urgences en lui disant qu il l attendrait sur le parking tout le temps qu il faudrait . milagro avait été embarqué dans le camion de ramon carras un beau matin , avec son compagnon d écurie . ils partaient pour une lointaine destination , au sud de l espagne , et jordane les vit quitter le biloba , la gorge serrée . puis ce fut le tour des moutons de sempion qui montèrent à bord d un semi remorque , pour leur transhumance motorisée vers les alpages . jordane n avait guère le temps de s apitoyer sur ces séparations successives , même si elle se sentait de plus en plus seule , car elle passait presque toutes ses matinées dans la chambre de cécile à l hôpital . hors de danger , la jeune femme subissait les conséquences de son geste de folie . lorsqu elle avait regagné trinquetaille , l horrible nuit où pascal l avait chassée , elle avait commencé par vider une bouteille de vodka , avant d avaler tous les médicaments qu elle avait pu dénicher dans l armoire à pharmacie familiale . c est en essayant ensuite de se traîner jusqu à sa chambre qu elle était tombée dans l escalier . réveillés en sursaut , ses parents l avaient découverte et avaient appelé les pompiers . trois côtes cassées , la mâchoire luxée et une vilaine blessure à la tempe étaient les conséquences de la chute . pour le reste , un lavage d estomac avait permis d éviter le pire car le mélange des produits absorbés , ajoutés à l alcool , avait failli lui être fatal . elle avait passé les deux premiers jours de son hospitalisation à pleurer , réclamant pascal dans une demi inconscience , serrant la main de sa mère ou de jordane qui se relayaient auprès d elle . puis , lorsqu elle avait eu un peu retrouvé ses esprits , elle n avait plus prononcé un seul mot durant plusieurs heures . enfin jordane , à force d obstination , était parvenue à renouer le contact , à la faire parler et même rire . alors seulement , cécile avait pu raconter , à sa manière , ce qui s était passé chez pascal . horrifiée , mais ne voulant rien en laisser voir , jordane avait écouté le récit de la scène . pascal avait été odieux , elle l admettait volontiers , mais lorsque cécile en était arrivée à l aveu de son amour pour une autre , et à la manière dont il lui avait assené cette vérité , jordane avait failli craquer . c était un peu à cause d elle que tout était arrivé , à cause d un moment de folie partagée . heureusement il n avait pas donné de nom , cécile ne savait rien de plus . depuis leur étreinte sauvage , chaque fois que jordane avait repensé à pascal , elle avait ressenti le même désir brutal . elle ne regrettait pas , ne cherchait pas à comprendre , mais elle plaignait cécile sans pouvoir rien lui avouer . pascal était il vraiment un ignoble individu ? un tel égoïste sous son apparence de séducteur ? jordane était presque tombée amoureuse de lui parce qu il était l un des rares hommes de son entourage à posséder une vraie personnalité , une authentique force de caractère . mais ce que cécile lui racontait modifiait de nouveau son jugement . aussi , chaque fois qu elle sortait de l hôpital , elle recommençait à réfléchir à la proposition d alice , à lionel , et parfois même à robin . il était grand temps qu elle prenne une décision , qu elle fasse quelque chose de sa vie . elle ne voulait pas se retrouver , un jour , à la place de cécile . robin se montrait discret , mais il se rendait fréquemment à l hôpital lui aussi , s arrangeant pour y croiser jordane . avec cécile , il ne parlait jamais de son frère . en revanche , il s était proposé pour passer régulièrement à l agence où il prenait connaissance des messages sur le répondeur , récupérait les fax et le courrier . au bout de huit jours , cécile quitta l hôpital , fermement décidée à se noyer dans le travail et à rattraper le temps perdu . le mois de juin était là , les touristes affluaient . jordane lui proposa de venir s installer au biloba mais elle préférait ne pas s éloigner d arles et de son agence qu elle avait trop négligée . la seule chose qu elle souhaitait à présent était de ne plus jamais rencontrer pascal . robin avait conservé durant quelques jours la paire de chandeliers , les montres et le fossile , cachés dans sa chambre . il savait que son père n y viendrait jamais . ils vivaient sous le même toit mais comme deux étrangers . il décida de profiter d un jour où pascal devait venir dîner pour remettre les objets à leur place , dans la vitrine . il ne craignait rien d antoine , le vieux maître d hôtel que vincent n avait jamais très bien traité et qui préférait , de loin , les fils au père . au milieu de l après midi , il réinstalla le tout discrètement , après avoir essuyé chaque pièce . vers vingt heures , il entendit rentrer vincent qui alla directement dans son bureau . un peu plus tard , pascal sonna et robin descendit alors les rejoindre . les lumières du grand salon éclairaient la vitrine mais vincent lui tournait le dos . chaque visite de son fils aîné lui causait un immense plaisir , et il était occupé à le regarder , à lui sourire , à prévenir ses moindres désirs . robin n avait pas vu son frère depuis la soirée de la manade . comme tout le monde , il l avait trouvé odieux avec cécile , et la suite lui avait donné raison . personne n avait le droit de traiter une jeune femme de cette manière , surtout pas en public . si les parents de cécile ne s étaient pas réveillés ou s ils avaient été absents cette nuit là , pascal porterait à présent une terrible responsabilité . pourtant robin avait éprouvé une sorte de soulagement quand pascal s était montré détestable ce soir là . parce que jordane s était dressée contre lui , furieuse , abandonnant cette expression presque complice qu elle avait eue durant tout le dîner . l amour ne rendait pas robin aveugle , au contraire . rien de ce que disait ou faisait jordane ne lui échappait . elle avait bavardé avec pascal trop longtemps , et en lui jetant de drôles de regards . son frère s était sabordé lui même ? tant mieux , même si c était aux dépens de la pauvre cécile . un peu de champagne ? j ai un laurent perrier au frais vincent s adressait à pascal , bien entendu . il ne tenait jamais aucun compte des goûts de robin . je sonne antoine en s approchant du boîtier qui lui permettait d appeler l office , vincent se trouva face à la vitrine . il s arrêta net et poussa une exclamation . qu est ce que c est que cette histoire ? il avait ouvert la porte , s était emparé du fossile . tiens , dit pascal d un ton amusé , on dirait qu ils sont rentrés au bercail vincent fit volte face et dévisagea ses fils . vous y comprenez quelque chose ? demanda t il d un ton furieux . avec un bel ensemble , tous deux secouèrent la tête . j appelle le commissariat ! traversant le salon d un pas décidé , vincent sortit . pascal attendit quelques instants puis il demanda : tu es au courant ? non ! comment veux tu ? tu as pourtant une jolie tête de coupable et si c est toi l auteur de la plaisanterie , tu as toutes mes félicitations . robin haussa les épaules , décidé à se taire . à moins qu il ne s agisse de ce pauvre antoine qui aurait voulu arrondir ses fins de mois puis qui se serait affolé non , dit posément robin . et tu le sais très bien ! il en est incapable . si jamais papa l accuse nous le défendrons , bien entendu . tu t en chargeras tout seul . parce que moi , ce que je dis ou rien une lueur ironique brillait dans les yeux trop clairs de pascal . il sonna lui même pour demander le champagne . ils burent leur première coupe en silence . comment va cécile ? interrogea soudain pascal . elle est sortie de l hôpital . elle a passé un mauvais moment . sois gentil de l éviter compte sur moi ! c est une hystérique , une pauvre fille la rancoeur de son frère étonna robin . tu n as aucun remords ? de quoi ? je ne lui avais rien promis et rien demandé . c était une petite aventure en passant . elle a pris ça pour une grande histoire d amour ! je n y peux lien , j ai été honnête . tu n étais pas obligé de te comporter en mufle . mais c est un vrai pot de colle , cette fille ! vous parlez de la petite qui a voulu mourir pour toi ? demanda vincent qui revenait . très agacé , robin put constater que son père éprouvait une certaine fierté . les succès féminins de pascal ou les scandales qu il suscitait flattaient sa vanité . il se projetait toujours à travers son fils aîné . bon , la police viendra faire un constat demain matin , annonça t il . il alla se planter devant la vitrine , examinant attentivement son contenu . il faillit dire quelque chose puis se ravisa . il ne voulait porter aucun jugement pour le moment . mais robin le connaissait suffisamment pour savoir qu il n en resterait pas là . il se dit que si l affaire tournait mal , il suffirait que pascal s accuse , prétextant une mauvaise blague , pour que leur père enterre l histoire . ah , tu en fais tourner des têtes ! dit vincent en souriant . indifférent , pascal haussa les épaules puis il désigna son frère . alors , comment se comporte ton nouveau commissaire priseur ? mais très bien quand fêtons nous ton départ à la retraite ? contrarié , vincent eut un geste vague qui ne signifiait lien . robin se sentit gêné , à la fois pour son père qui fuyait toujours devant les questions brutales de pascal , et aussi pour lui même . il ne voulait plus rien devoir à son frère , il souhaitait en finir avec sa protection , sa gentillesse forcée . je crois que papa n est pas prêt . puisque sa santé le laisse tranquille , on peut remettre la passation des pouvoirs à plus tard ! et toi , pendant ce temps là ? tu te croises les bras , tu t inscris au chômage ? persifla pascal . je peux retrouver un poste ailleurs , pour quelques temps . tu repars ? tu quittes arles ? la provocation dans la voix de son frère exaspéra robin . tu aimerais bien avoir le champ libre pour jordane ? sous son hâle , pascal avait brusquement pâli et robin en fut le premier surpris . il en fallait pourtant beaucoup pour déstabiliser son frère . qui est jordane ? s enquit vincent dont ils semblaient avoir oublié la présence . la petite fille de françois valence , répondit pascal . ah oui , la fille d isabelle qui est toujours en compagnie de l antiquaire du boulevard des lices je vois très bien une jolie brune aux cheveux bouclés ? un peu garçon manqué ? le sourire attendri de robin exaspéra pascal . et vous vous battez pour elle ? poursuivait leur père , l air réjoui . pas avec les mêmes armes , en tout cas ! riposta robin . c était si rare de l entendre parler sur ce ton que vincent fronça les sourcils . il en est complètement toqué , dit pascal dédaigneux . et il oublie de te dire qu elle est mariée si peu ! à l époque où cécile me faisait des confidences , ce n est pas ce que j avais compris robin luttait pour ne pas suivre pascal sur son terrain car il avait toujours su comment pousser les gens à bout pour les ridiculiser . il voyait très bien le piège mais il avait trop envie de répondre . alors pourquoi te mets tu en quatre pour lui plaire ? parce que , je n ai pas rêvé , elle t a tapé dans l oeil ! oh , oui , dit tranquillement pascal . vincent souriait , béat de les voir se disputer . si ton frère est sur les rangs , la partie sera dure ! ce cri du coeur , cette préférence affichée , mit robin hors de lui . et pourquoi donc ? tu crois qu il plaît à tout le monde autant qu il te plaît à toi ? il posa sa coupe sur un guéridon d un geste si brutal que le pied cassa net . son père n eut pas le temps de protester que la porte du salon claqua violemment . pascal laissa échapper un soupir . mais qu est ce qu il a ? demanda vincent à mi voix . il est amoureux . et il en a sûrement assez de nous deux la tristesse de son fils le surprit alors qu il s attendait à le voir triompher . robin ne sait pas ce qu il veut , dit il à tout hasard , c est un enfant gâté . si c est un enfant gâté , explosa pascal , toi , tu es un monstre ! il s était levé et marchait sur son père , menaçant . tu dis des horreurs , tu fais des horreurs , et tu ne t en rends même pas compte pascal , protesta vincent soudain inquiet , qu est ce que je t ai fait ? tu m as menti pendant des années . à toi ? jamais je ne tout le temps ! tu as prétendu que tu ne savais pas où elle était , qu elle n avait jamais donné signe de vie , c est faux ! ta mère ? notre mère ! cesse d exclure robin , de faire comme s il n existait pas ! je lui ai dit la vérité , il y a peu . quelle vérité ? balbutia vincent . tassé dans son fauteuil , il levait un regard misérable vers son fils aîné . je t ai entendu un jour , il y a plus de vingt ans , mais je n ai rien oublié ! pas un mot ! quoi , quoi donc ? tu lui as dit qu elle ne nous reverrait jamais , toi vivant ! et tu es toujours vivant non ? mais , pascal , elle vous avait abandonnés ! elle t a quitté , ça oui ! comme toutes les suivantes ! mais ne me dis pas qu elle ne voulait pas de nous ! j ai lu ses lettres il y eut un silence pénible durant lequel seule la respiration oppressée de vincent fut perceptible . au bout d un moment , il mit sa tête dans ses mains pour ne plus voir pascal . c est toi qu elle voulait , souffla t il . elle disait que robin était trop petit pour se souvenir d elle . elle prétendait que tu étais malheureux , que tu pleurais . pas du tout ! c est la vérité aussi , ça , tu ne pleurais pas , tu te moquais bien d elle , j étais là ! pascal ne quittait pas des yeux la nuque de son père , sa chevelure blanche , le col impeccable de sa chemise . il se demanda s il pourrait résister longtemps à l envie de le frapper . et puis je n allais pas vous séparer , hein ? préférant s éloigner , pascal s adossa à la vitrine . tout ce qu il entendait justifiait sa haine comme son mépris , lui donnait pleinement raison d avoir lutté contre son père et de l avoir rejeté . si elle t avait demandé robin , tu t en serais débarrassé en vitesse elle n avait plus aucun droit ! protesta vincent . je vous ai élevés , je vous ai aimés , je mais tu n as pas la moindre idée de ce que c est qu aimer ! toi non plus , pascal , toi non plus il osa jeter un coup d oeil vers son fils et il se heurta à un regard froid , aussi indéchiffrable que d habitude . pascal avait repris le contrôle de lui même , s était mis hors de portée . antoine , depuis la porte , se racla la gorge . monsieur est servi . il disparut aussitôt et vincent se leva péniblement , comme s il était soudain très fatigué . tu restes quand même dîner ? il s attendait à un refus et il fut très surpris d entendre pascal murmurer : je te suis reprenant courage , vincent se redressa . il aurait le temps de lui parler , peut être de le convaincre . il tenait à l affection de pascal par dessus tout . même bourrue , même goguenarde . car il était faux de prétendre qu il n aimait personne . il avait une adoration , excessive mais sincère , pour son fils aîné . celui que cette créature avait voulu reprendre , comme ça , un beau matin ! bon appétit , dit pascal en allumant un petit cigare . ils étaient loin l un de l autre , à chaque bout de la grande table . antoine enlevait discrètement le couvert de robin . avec un sourire bienveillant , vincent alla chercher un cendrier lui même et le déposa , servile , près de pascal . les plans , étalés sur son bureau , avaient fini par mettre jordane un peu mal à l aise . sydney patientait , tandis qu elle restait la tête penchée sur les dessins trop réalistes . on y voyait la bastide sous plusieurs angles , agrémentée d une piscine en forme de haricot , avec des transats , des parasols et des clients plus vrais que nature . les courts de tennis , le parking fleuri aménagé sur le côté , un bassin pour les enfants , des cavaliers dans le lointain : tout y était . l allée familière était couverte de graviers , de nouveaux arbres ombrageaient la terrasse , les persiennes avaient retrouvé leur couleur rose d origine . trop rose . repoussant les croquis , jordane leva enfin la tête . c est très effrayant , dit elle . non , c est superbe ! il était venu seul , pour une fois , et l absence de lionel contrariait jordane . il reprenait l avion le soir même , attendant de jordane un engagement définitif . le projet de contrat que je vous demande de signer n est qu un compromis . bien entendu , il est lié à certaines obligations mais vous disposez encore d un délai avant le contrat final . pour celui ci , je reviendrai avec les personnes concernées . c est à dire ? eh bien le banquier , qui se déplacera lui même , notre avocat , un expert , et le représentant de la chaîne , naturellement . comme il la sentait hésiter , il se fit très enthousiaste . ce sera magnifique , jordane ! magnifique ces esquisses ne vous donnent qu une vague idée du résultat . il était lancé et elle devina qu il pouvait continuer à discourir des heures pour la convaincre . elle l interrompit d un geste . je préférerais pouvoir en parler maintenant avec ma mère et ma soeur . si vous permettez , sydney , je vous demande un moment sans cesser de sourire , l américain hocha la tête . il savait que nora le défendrait et il ne craignait pas grand chose . d ailleurs , à présent , il voyait mal comment jordane pouvait reculer . elle ramassa tous les papiers , les fourra dans le dossier et quitta le bureau . elle n avait pas mesuré , jusqu ici , la difficulté du passage à l acte . elle alla frapper chez nora puis elles se rendirent ensemble dans la chambre d isabelle . comme toujours , il y régnait un délicieux désordre d objets et d étoffes . les persiennes étaient à moitié fermées pour éviter la canicule du début d après midi . isabelle était en train d astiquer un petit bronze lorsque ses filles entrèrent . jordane étala les dessins sur le lit . voilà où nous en sommes , annonça t elle . vous jetez un coup d oeil là dessus ? isabelle approcha , essuyant ses mains sur un chiffon , et se pencha pour examiner les esquisses . c est chez nous , ça ? non , admit jordane , ce ne sera plus vraiment chez nous je reconnais à peine la maison visage tendu , isabelle se tourna vers jordane comme pour chercher du secours . mais elle n ajouta rien et retourna vers la fenêtre . machinalement , elle se remit à polir le bronze . dans le silence de la chambre , nora se racla la gorge . je trouve ça superbe , dit elle à mi voix . j avais du mal à imaginer mais , là , je vois elle prit l un des croquis , le tint à bout de bras une seconde avant d ajouter : ce sera une seconde jeunesse pour le biloba ! jordane ne quittait pas sa mère des yeux . si tu n es pas d accord , maman , il est encore temps . de toute façon , on ne peut rien faire d autre , c est toi qui nous l as expliqué ! s entêta nora . en tout cas , moi , ça ne me fait pas peur . je veux bien partager ma piscine puisqu on me l offre ! avec un petit rire , elle quêtait l approbation d isabelle , toujours silencieuse . partager la piscine , répéta jordane en se tournant vers sa soeur . nora ne nageait pas , ne se mettait jamais en maillot de bain . et elle qui avait peur de tout était soudain bien décidée . dans son enthousiasme , il y avait l espoir de revoir souvent sydney , au moins pendant les travaux . jordane haussa les épaules à cette idée . une décision pareille ne se prenait pas à la légère , pas en rêvant à d hypothétiques rencontres . sois sérieuse , dit elle gentiment . autant que toi ! qui a mis ce projet sur pied ? qui voulait convaincre tout le monde ? eh bien , c est fait , je me suis rangée à ton avis . et maintenant , c est toi qui hésites ? j ai un peu peur , avoua jordane , quand je vois tout ça réduit à l échelle d un guide , ce sera juste l hôtel , non , la bastide du biloba , quatre étoiles nouvelles normes , vue panoramique , jardin calme et fleuri , piscine , tennis , promenades à cheval , découverte des environs et alors ? euh rien . déconcertée , jordane attendait que sa mère dise quelque chose , prenne parti . maman ? isabelle abandonna son bronze pour faire face à ses deux filles . je n ai pas d avis , murmura t elle . ou plutôt j en ai plusieurs et ils sont contradictoires . c est une décision très grave que nous allons prendre , toutes les trois elle semblait fragile , à contre jour , et son visage était dans l ombre . seule sa voix trahissait son émotion . d un côté , je ne vous le cache pas , ce projet me hérisse . le biloba est la maison de mon enfance , de la vôtre , de celle de mon père aussi j ai été très heureuse ici , je n ai jamais imaginé que je pourrais en partir un jour . quand ce sera devenu un hôtel , nous ne serons plus chez nous , inutile de se leurrer ils ont prévu de nous reloger dans l ancienne étable , c est ça ? jordane acquiesça d un simple battement de cils . sa mère disait ils avec autant de morgue que de résignation . si , dans ma vie en ce moment , il n y avait pas enfin , si je ne faisais pas certains plans avec avec gilbert , je me sentirais peut être dépossédée . mais comme il est possible qu un jour je parte il ne faut pas que je vous empêche d assurer l avenir . le vôtre . les larmes aux yeux , jordane avait envie d aller vers sa mère et de la prendre dans ses bras . vous comprenez , les filles , vous n êtes pas simples , reprit isabelle . arrivées à la trentaine , vous êtes toujours seules et je me sens encore responsable de vous deux . je ne veux pas faire de l abandon de poste et vous laisser vous débrouiller sans moi dans la faillite du biloba . après tout , j ai ma part de responsabilité , votre père et moi n avons pas vraiment tout mis en oeuvre pour que l exploitation prospère ! cet euphémisme la fit sourire malgré elle . elle allait continuer lorsque nora l interrompit , énervée . c est le passé , maman ! sois plus claire ! tu es d accord ou pas ? stupéfaites , isabelle et jordane lui jetèrent un regard incrédule . son enthousiasme avait : quelque chose de déroutant et d artificiel . nora était une femme d habitudes , très attachée à son cocon , très facilement effrayée . c est à cause de sydney que tu t emballes comme ça ? demanda abruptement jordane . et quand bien même ? répliqua nora en se redressant de toute sa taille comme si sa soeur la menaçait . écoute , fais attention , tu je dois aller de l avant , tu me le répètes sur tous les tons ! oui mais en gardant les pieds sur terre ! sydney te plaît , bon , mais tu ne le connais presque pas . qu est ce que tu en sais ? dans les intonations de nora , dans ses yeux , jordane devina une provocation . pourtant elle n eut pas le temps de prévenir la suite , ahurissante . nous avons passé une nuit ensemble , annonça t elle fièrement . souffle coupé , jordane et isabelle s entre regardèrent une seconde . c est vrai ? pourquoi ? c est tellement incroyable ? cette fois , nora laissait éclater son orgueil , sa joie d être enfin devenue comme les autres , de n être plus laissée pour compte . elle s était juré de garder le secret , comme sydney le lui avait demandé , mais elle n avait pas pu résister . elle avait derrière elle trop d années de frustration pour accepter d être discrète . au contraire , elle avait envie de crier son bonheur sur les toits . il a fait ça ? demanda isabelle , atterrée . il ne m a pas forcée , tu sais ! la riposte contenait un véritable défi . nora avait vécu un moment si éblouissant qu elle était prête à le raconter par le menu . comment elle avait réussi à garder la lumière éteinte afin que sydney ne voie pas ses cicatrices , à trouver des gestes mille fois rêvés mais jamais accomplis , à dépasser la peur et la douleur , à ne rien demander pour ne pas mendier . une heure d étreinte pour perdre sa virginité , pour être une femme . et , vite , s envelopper dans un peignoir avant qu il n allume . fumer une cigarette qui lui avait donné la nausée pour qu il s attarde cinq minutes encore . une victoire totale . oh , mais ça change tout , murmura jordane . et pourquoi donc ? de quoi te mêles tu ? cria nora . mille pensées désagréables se bousculaient dans la tête de jordane . pourquoi sydney n avait il rien montré de son attirance si elle était innocente ? pourquoi , arrivé ce matin , reprenait il déjà l avion ce soir ? pourquoi était il venu sans lionel ? lui avait il avoué quelque chose ? et nora ? pourquoi ne s était elle pas confiée plus tôt ? pourquoi n avait elle pas accueilli sydney en lui sautant au cou ? pour l américain , dans quelle mesure le projet d hôtel intervenait il au milieu de cette histoire d amour ? parce que , pour sa soeur , c était bien d amour qu il s agissait . quand est ce arrivé ? demanda isabelle comme si elle parlait d un accident . qu est ce que ça peut vous faire ? vous devriez me féliciter au lieu de faire ces têtes d enterrement . vous avez vos vies , vous , vos mecs ! vous pensiez que j allais rester vieille fille ? perdant tout contrôle , nora trépignait . un coup bref , frappé à la porte , stoppa net son début de crise de nerfs . entrez ! dit isabelle d une voix ferme . alice ouvrit , l air inquiet . excusez moi , mais vous criez si fort devançant sa mère , jordane prit alice par l épaule pour la faire avancer . vous n êtes pas de trop , affirma t elle . elle désigna les dessins , toujours étalés sur le lit . nous en sommes là ! vous pouvez prendre le train en marche pour vous mêler à la discussion . quand je vais redescendre , ce sera pour signer le compromis . ou pas à partir de maintenant , une marche arrière commence à coûter de l argent . jordane observait sa belle mère . elle ne lui avait jamais reparlé de son offre . pourtant le marché d alice n était peut être pas pire que celui de sydney . au moment où jordane prenait conscience de la gravité de la situation , de l impression de solitude extrême dans laquelle elle se trouvait , malgré les trois femmes autour d elle , elle sentit les mains de sa mère peser sur ses épaules . nous allons tout reprendre de zéro , déclara isabelle calmement . dans le silence qui suivit , elles entendirent nora éclater en sanglots . en fin de journée , jordane déposa sydney à l aéroport . il emportait , dans sa mallette d homme d affaires , les trois signatures des valence . une discussion houleuse , ponctuée de cris , en avait décidé ainsi . ne sachant plus vers qui se tourner , jordane avait téléphoné à robin pour lui demander de dîner avec elle . ils se retrouvèrent dans une pizzeria d arles . lorsqu il la vit traverser la salle , robin se leva précipitamment . il la trouvait plus belle à chaque rencontre et il était de plus en plus malheureux . leurs rapports stagnaient dans une prétendue amitié dont il ne pourrait plus se contenter très longtemps , il le savait . malgré le plaisir intense que lui avait donné jusque là leur relation platonique , il la désirait de plus en plus . dès qu ils étaient ensemble , robin se mettait à redouter le moment de la séparation . entre deux rendez vous , il ne s intéressait à rien , ne vivait plus . la place de confident privilégié , d ami dévoué , ne lui procurait plus les satisfactions du début . il voulait qu elle l aime et qu elle le regarde enfin . tandis qu il commandait deux kirs , il l observait du coin de l oeil , lui trouvant les traits tirés , le sourire artificiel et le regard morose . tu croules sous les soucis , on dirait oh , c est bien pire que ça ! en quelques mots , elle lui raconta son infernal après midi . un peu étonné d apprendre la liaison secrète de nora , robin trouvait néanmoins réjouissant que la jeune femme ait franchi le pas . en admettant qu elle n y laisse pas trop de plumes , protesta jordane . le premier amour , à n importe quel âge , c est décisif ! mais ce n est pas elle qui m inquiète pour le moment , c est lui . je trouve qu il n avait pas besoin de se cacher . peut être ne voulait il pas avoir l air de mélanger l amour et les affaires ? tu vois bien , maintenant que tu sais , tu le soupçonnes du pire ! mais regarde les choses froidement , il avait nora dans son camp , de toute façon . il n avait pas besoin d aller si loin . d ailleurs elle est jolie et c est vexant pour elle de croire qu il n a agi que par intérêt . quel enfant de choeur tu fais ! il n a jamais eu l attitude d un homme séduit . il la remarquait à peine ! souviens toi franchement , je n y ai pas prêté attention . quand tu es là , tout le reste devient flou il s empara de la main de jordane alors qu elle allait allumer une cigarette . c est toujours trop tôt , jordane ? je dois encore attendre ? est ce que j ai au moins une toute petite chance ? navrée , elle dégagea sa main , secoua la tête , chercha ses mots pour adoucir la réponse . robin , je ne me demande pas l impossible les yeux baissés sur la nappe , c est à pascal qu elle venait de penser et elle s en voulait . robin était l homme le plus charmant qui soit . attentionné , prévenant , sensible et généreux , il avait tout ce qu il fallait pour retenir une femme et n y était pourtant pas parvenu . elle n avait jamais eu envie de lui , et il n y avait pas de raison pour que ça change . avec son frère , dans les rizières , elle avait cédé à une impulsion irrésistible , comme celles qu elle avait connues autrefois près de lionel . elle savait ce qu aimer voulait dire et comment le désir se manifeste . il n en serait pas question avec robin , ni ce jour là ni aucun autre . tu es mon seul ami , plaida t elle , maladroite . il n y a qu à toi que je puisse parler librement . mais tu es comme tous les hommes , vous revenez toujours à la même chose . jordane ! je suis injuste , reconnut elle . non , c est plus grave , tu es de mauvaise foi . il lui prit le briquet des doigts pour lui offrir du feu . je vais partir , je crois , annonça t il . je ne dis pas ça par dépit ou pour te faire changer d avis , bien sûr mais arles ne me vaut rien , on dirait bien plus attristée qu elle n aurait pu l imaginer , jordane leva ses yeux dorés vers robin . il reçut le regard comme un choc , le millième qu elle lui infligeait . dieu que je t aime , soupira t il , c est intolérable s il te plaît , ne t en va pas ! je ne peux pas rester dans la même ville que toi , dans la même région , savoir que tu existes . ou alors tu n auras jamais la paix , et moi non plus pas maintenant , répéta t elle , butée . j ai besoin de toi ! non besoin non plus . tu n es pas seule . moi , si . pour une fois qu il parlait de lui , qu il rappelait son existence , il parvenait à l émouvoir . je n ai pas envie de croupir chez mon père . je n ai pas une seule bonne raison de me lever le matin . même mon frère m insupporte ! il a déjà tout et il te veut , en plus du reste cette simple phrase remit tout en place , procurant à jordane une bouffée de joie inattendue . pourtant elle continua d insister , pour qu il ne s aperçoive de rien . attends un peu , un tout petit , peu , je te le demande il la dévisagea , ébloui de son entêtement à vouloir le garder , mais toujours malheureux . égoïste , murmura t il . lorsqu il la raccompagna jusqu à la rover , elle s attarda un peu , la tête appuyée sur son épaule . des gens les croisaient , les prenant pour des amoureux . juste avant de monter en voiture , elle l embrassa sur la bouche , d une manière qu il n osait plus espérer . il crut qu elle lui offrait un vrai baiser alors qu elle avait seulement envie de le consoler . perplexe , jordane vérifia une nouvelle fois , sur l agenda du bureau . huit jours de retard , c était très inhabituel . malgré ses activités sportives , son cycle était toujours régulier , sans surprise . à paris , au temps où elle vivait avec lionel , elle prenait la pilule pour lui faire plaisir , puisqu il préférait différer la venue d un enfant . elle l avait souvent regretté mais elle avait toujours été honnête et n avait pas cherché à lui mentir . de retour au biloba , elle avait abandonné ces inutiles précautions . elle avait pourtant eu des rapports sexuels avec lionel , depuis , prenant délibérément le risque d une grossesse qu elle espérait malgré tout . les mois passant lui avaient fait oublier cette vague illusion . puis elle avait cessé de dormir avec lionel , lorsqu il venait passer ses week ends à la bastide . leur dernière nuit d amour remontait à envahie d un doute affreux , elle se mit à parcourir les pages . elle put constater , grâce aux marques qu elle faisait systématiquement sur l agenda , qu elle avait eu ses règles juste après . ensuite , il ne s était plus rien passé , hormis cette parenthèse sauvage avec pascal peyrolles , juste au plus mauvais moment . prise d angoisse , jordane dut s asseoir . il fallait descendre à arles et acheter un test de grossesse de toute urgence , pour savoir . est ce que sa malchance pouvait aller jusque là ? est ce que tous les ennuis des mois précédents n étaient pas suffisants ? machinalement , elle continuait à tourner les pages . un enfant , c était ce qu elle avait le plus ardemment souhaité ces huit dernières années . même lorsqu elle était adolescente , elle rêvait en secret du jour où elle serait mère . elle avait dédaigné très tôt les poupées et sa famille en avait déduit qu elle se conduisait en garçon manqué . c était faux . au contraire , elle trouvait les jouets inertes , trop éloignés des vrais bébés qui la fascinaient déjà . elle essaya de se raisonner , de se persuader que ce retard inattendu pouvait avoir d autres causes . elle avait beau souhaiter un enfant , le moment était particulièrement inopportun . sans parler du père ! oui , mais en ce qui concerne le père , je suis la seule à savoir et c est moi qui déciderai , se dit elle . elle se leva , fit quelques pas hésitants . si , comme le prétendait cécile , pascal était un monstre d indifférence et de brutalité , lionel , lui , serait aujourd hui un père parfait . ce qui remettait tout en cause , une fois de plus . lors de la pénible séance , dans la chambre d isabelle , elle avait fait comprendre à alice qu elle ne voulait pas de sa proposition . mais elle pouvait encore changer d avis . sauver le biloba , l enfant à venir , sauver nora des griffes de sydney , lionel de son chagrin à condition de ne rien dire , d oublier le capot brûlant d un toyota noir et , beaucoup plus difficile , de ne jamais évoquer certain regard gris pâle . mais d abord , il fallait en être sûre . elle referma l agenda d un geste sec et prit ses clefs de la rover . il lui fallut peu de temps pour gagner la première pharmacie , à l entrée d arles . elle acheta le test et rentra , le pied au plancher , ignorant les hoquets de la vieille voiture de françois , toujours perdue dans ses pensées . le jour se levait à peine , inondant déjà la plaine camarguaise de lueurs bleutées . sur le toit du mas , la girouette bougeait légèrement , sous le souffle d un vent léger qui accompagnait l aube . les flamants s ébrouaient en silence , près de leurs nids de boue . les insectes étaient encore endormis . devant les fenêtres grandes ouvertes , pascal était assis au pied de son lit . il ne releva la tête que lorsque les grenouilles commencèrent leur vacarme matinal . il n avait pas souvenir qu une femme l ait jamais empêché de trouver le sommeil . pourtant , depuis plus de deux heures , il pensait à jordane de façon obsessionnelle . il avait rejeté une à une les idées qui s étaient succédé . il n écrirait pas , non , d abord parce qu il n était pas certain de pouvoir rédiger une lettre d amour qui ne soit pas ridicule , ensuite parce que le courrier était un moyen trop lent . il n enverrait pas non plus de fleurs , persuadé que robin avait dû multiplier ce genre d hommage . il n irait pas au biloba parce que , la dernière fois , la rencontre s était soldée par un désastre . bien avant le geste malheureux de cécile , jordane l avait quasiment congédié . c est tout ce que vous aviez à me dire ! cette phrase assassine , pascal en rougissait encore , comme un gamin . il n avait rien tenté , les jours suivants , se doutant du portrait que cécile faisait de lui , sur son lit d hôpital . jordane devait l avoir pris en horreur . et robin , probablement , se chargeait de l achever . il les avait aperçus , tous deux , dans une pizzeria d arles , l avant veille . il devait dîner là avec des copains et il s était arrêté pile sur le trottoir quand il avait découvert , derrière la vitre , son frère et la jeune femme , main dans la main . il avait alors oublié son rendez vous , était resté immobile un moment avant de se décider à faire demi tour et à rentrer chez lui sans manger . d ailleurs , depuis , il n avait pas avalé grand chose . il n avait même pas bu , car il ne cherchait pas précisément à oublier . à quoi lui servait d avoir déclaré la guerre à robin , chez leur père , lui qui était déjà tellement démuni ? il imaginait sans peine de quelle façon jordane pourrait l éconduire s il se mettait sur son chemin . elle devait avoir un grand sens de l amitié et se morfondre d avoir trahi cécile , surtout pour un homme comme lui et pour cette étreinte bâclée . décidément , sa liaison avec cécile ne lui avait apporté que des ennuis . il l avait désirée , parce qu elle était bien faite et qu elle se donnait un mal fou pour lui plaire , mais elle l avait toujours agacé , même au début et il avait eu tort de laisser durer leur aventure . heureusement qu elle s était ratée ! il ne ressentait ni compassion , ni haine , ni regrets . bien sûr , il pouvait attendre un hypothétique dîner ou même le provoquer pour rencontrer jordane par hasard . mais il lui aurait fallu une patience qu il n avait pas . qu il n avait plus , du moins , étant très perturbé de se découvrir amoureux . en remontant dans ses souvenirs , il constatait qu il avait gardé en mémoire chacune des apparitions de jordane . même à l époque où il croyait ne pas la regarder . chaque fois que cécile parlait d elle , il écoutait avec attention sans y prendre garde . et il ne s était pas posé de questions sur cet intérêt excessif , n avait fait aucun rapprochement . quelle naïveté de sa part ! il avait une excuse , il n avait jamais aimé jusque là . son père le lui avait dit , d ailleurs . toi non plus , pascal . jamais ? si , il avait tout de même éprouvé une réelle affection pour son frère cadet . qui s estompait , aujourd hui , derrière la rivalité . avec un interminable soupir , il se leva , s étira , et il s approcha d une fenêtre pour respirer l air parfumé du matin . un mélange de plantes aromatiques qui poussaient n importe où , d air marin , de paille fraîche , avec des relents de bétail et de vase . une odeur particulière qu il adorait et qui changeait au long du jour avec la chaleur du soleil . un coup d oeil au réveil lui apprit qu il était sept heures et que c était peut être le moment . au biloba , jordane allait bientôt quitter la bastide pour l écurie . puisqu elle était seule pour s occuper de ses chevaux , elle était forcément matinale . il l imagina , dans l écurie encore fraîche , distribuant les rations d avoine , câlinant le poulain . il se dirigea vers le téléphone , souleva le combiné et s aperçut que son coeur battait très vite et qu il était décidément comme un collégien dès qu il s agissait d elle . mieux valait ne pas préparer un discours . si elle décrochait elle même , il n aurait qu à se jeter à l eau et improviser . il composa le numéro qu il connaissait par coeur sans savoir quand il l avait appris . il n eut pas le temps de compter deux sonneries qu elle répondit de sa voix rauque , reconnaissable entre toutes . c est pascal , réussit il à dire platement . bonjour jordane il y eut un petit silence puis la réponse arriva , stupéfiante . je suis désolée , elle n est pas là pour le moment . une tonalité continue lui indiqua qu elle avait raccroché . il regarda le téléphone , incrédule , comme s il avait vu un scorpion . au biloba , jordane avait encore la main sur le combiné . mais ce qu elle observait depuis cinq longues minutes , les yeux écarquillés et le coeur battant , c était le résultat de son test de grossesse . pour l appeler , pascal n aurait pas pu choisir de pire moment . alice avait déclaré tout net qu elle se refusait à faire la cuisine pour tout ce monde . nora , front buté , s était installée devant les fourneaux , un livre de recettes à la main . résignée , isabelle s était chargée seule des courses . de son côté , jordane avait tenu à sortir ses chevaux , tâche quotidienne à laquelle elle ne pouvait pas se soustraire , visiteurs de marque ou pas . ces divers mouvements de mauvaise humeur laissaient à penser que chacune , au biloba , avait comme un ultime mouvement de recul avant l acte définitif . lionel avait demandé deux taxis , à l aéroport . outre sydney , il était accompagné d un banquier , d un avocat , d un architecte et du représentant officiel de la chaîne d hôtels . les six hommes arrivèrent à la bastide en fin de matinée . après les présentations d usage , ils se mirent à aller et venir , sous la conduite de sydney , furetant partout , prenant possession des lieux . sur la terrasse , où avait été ajoutée une longue table à tréteaux , lionel restait à distance de toute cette activité . gilbert , convié par isabelle , lui tenait compagnie en silence , feuilletant distraitement un catalogue de salle des ventes . jordane vint les rejoindre une demi heure plus tard , couverte de poussière . elle s affala sur une chaise de fer forgé , l air épuisé . tu vas te changer pour déjeuner , je suppose ? lui demanda lionel d un ton amusé . peut être mais c est le biloba que je négocie , pas moi ! ils me prendront comme je suis . je m inscris en tête de liste ! répliqua t il . elle lui sourit . sa présence était réconfortante , tout comme celle de gilbert pour sa mère . vous êtes gentils d être venus en renfort , leur dit elle , sinon je crois que nous nous sentirions très seules où sont passés les dalton ? tu veux parler des messieurs très sérieux que je me suis donné la peine d amener jusqu ici ? eh bien , ils inspectent je trouve , commença t elle . elle dut s interrompre parce que sa voix tremblait soudain . je trouve ça très triste , acheva t elle dans un souffle . lionel l enveloppa d un regard tendre . ses moments de faiblesse ou d abandon étaient si rares qu il se sentit brusquement très ému . ne t en fais pas , l arlésienne , murmura t il . ce n est qu un mauvais moment à passer . prise d une soudaine nausée , jordane avait pâli . elle se demanda si c était son état ou seulement la contrariété qui la rendait malade . elle quitta sa chaise , traversa la cuisine où nora continuait de se battre ostensiblement avec les casseroles . l odeur du poisson qui cuisait lui souleva le coeur et elle n eut que le temps de gagner les toilettes . lorsqu elle en émergea , livide , isabelle l attendait dans le vestibule . elle la prit par le cou , tendrement . tu ne te sens pas bien ? ce sont ces étrangers , aussi , avec leur sans gêne toute cette histoire nous rendra folles , j ai hâte qu on en finisse viens prendre un peu de réglisse , ça soulage jordane secoua la tête , incapable de parler . elle voulait d abord se doucher , se calmer . elle fila au second , resta cinq minutes sous l eau tiède , puis froide , avant de se sentir mieux . combien de temps allait elle garder son secret ? et par la suite , que raconterait elle ? quant au biloba , elle se demanda si elle avait vraiment décidé elle même cette invasion ou si elle avait été poussée insensiblement par les événements . mais n en est il pas toujours ainsi , quoi qu on fasse ? par défi , elle choisit une petite robe simple et élégante , elle qui vivait en jean ou même en short à longueur d année . elle était sans illusions sur ce qui l attendait . il faudrait parler d avenir posément , donner son accord pour toutes sortes de choses désagréables allant du gérant de l hôtel à l aménagement de l ancienne étable en appartement . tout en accrochant ses boucles d oreilles , elle alla jeter un coup d oeil par la fenêtre . le toit du bâtiment où elles seraient bientôt relogées était en piteux état . d ailleurs il manquait des tuiles sur toutes les toitures . elle ferma les yeux et , mentalement , appela son grand père au secours . c était la première fois , depuis des semaines , qu elle s autorisait à penser à lui . lionel empêcha le bouchon du champagne de sauter , pour éviter le bruit . minuit était passé depuis longtemps mais il faisait encore très doux dehors . après avoir servi jordane , il alla se rasseoir dans son fauteuil favori , au bout de la table . ta maison , pour moi , c est cette terrasse , dit il avec nostalgie . pourtant ce n était pas au biloba qu il pensait , c était à sa femme . sydney avait raccompagné ses acolytes à l aéroport après avoir décidé de ne repartir que le lendemain , avec lionel . la signature , définitive cette fois , devait avoir lieu au siège de la banque , à montpellier , dans le courant du mois de juillet . ce dernier répit avait apporté à jordane une bouffée d oxygène . volontairement , elle s était attardée après le dîner froid qu alice avait préparé vers sept heures . chacun était monté se coucher tôt pour fuir une atmosphère mélancolique que sydney n était pas parvenu à dissiper malgré sa bonne volonté et les nombreux toasts qu il avait portés au futur hôtel . depuis combien de temps le connais tu ? demanda jordane . sydney ? dix ans , au moins . et c est un type bien ? il est bien en affaires , oui , sinon il serait grillé depuis longtemps . mais comme homme ? pourquoi ? il t intéresse aussi ? le ton aigre fit sourire jordane . non , pas moi , bien sûr que non si c est à ta soeur que tu penses , franchement , elle peut faire une croix sur lui . il a une femme et trois enfants à washington . quoi ? et tu m apprends ça maintenant ? hors d elle , jordane avait frappé sur la table , faisant chanceler la bouteille . tu ne me l as pas demandé ! répliqua t il . il s est tapé nora , articula jordane à voix basse . ne sois pas vulgaire . bon , et alors ? grand bien lui fasse ! elle n allait pas rester pucelle toute sa vie ? il ne s est pas vanté d être marié ! évidemment ! vous êtes vraiment des salauds , tous autant que vous êtes ! jordane ! s il te plaît il changea de place pour venir près d elle . écoute moi je ne suis pas dans la tête de sydney . il est en voyage six mois par an . peut être ne tient il pas tellement à sa famille ? je n en sais rien . je m en fiche pas mal je sais que tu aimes ta soeur mais je n ai pas envie de parler d elle . j ai attendu toute la journée pour pouvoir passer un moment avec toi . le bras de lionel vint entourer les épaules de jordane . il l attira contre lui et se mit à lui caresser les cheveux de sa main libre . tu as tellement de soucis que tu fais un drame de la moindre chose laisse toi aller deux minutes , près de moi tu ne crains rien elle avait oublié à quel point il savait être persuasif . d ailleurs elle éprouvait une sensation rassurante en reconnaissant l eau de toilette de lionel et la douceur de ses mains . elle accepta la trêve et il sentit qu elle se détendait enfin . je te connais par coeur , mon amour , chuchota t il . tu es mal dans ta peau . c est si rare les doigts de lionel sur sa nuque lui procuraient un réel apaisement . elle pensa à l enfant qu elle attendait et à qui elle pouvait donner un père sur le champ , si elle le décidait . un assez bon père , finalement . il lui suffisait de parler . mais il la devança en demandant : tu n as pas encore eu le temps de consulter un avocat ? pour nous , je veux dire car tu souhaites toujours divorcer , je suppose ? à moins que tu ne nous laisses encore une chance ? une toute petite ? c était une parole malheureuse , mais il ne pouvait pas le savoir . lionel voulait une chance , exactement comme robin , et jordane se dit qu elle n était pas une loterie , une tombola . elle avait beau se sentir bien près de lionel , elle ne s imaginait pas vieillissant avec lui . les trente ou cinquante années qu il leur restait à vivre n auraient aucune saveur . surtout tant qu il y aurait un certain pascal peyrolles quelque part en camargue . ni lionel ni jordane ne pouvaient déceler , à cet instant précis , la présence d alice , au premier étage . la fenêtre de sa chambre était ouverte et la vieille dame écoutait , dissimulée par ses rideaux . elle serrait si fort ses mains l une contre l autre qu elle en avait mal aux articulations . nous en avons déjà parlé , lionel . c est mieux pour toi et pour moi . pour toi , sûrement ! tu veux refaire ta vie avec ce robin ? tu sais bien que non . mais tu passes ton temps avec lui ! c est sans importance . alors qui ? quoi ? quel est l obstacle ? rageur , il s énervait et il lui faisait mal . elle se recula . tu n es pas facile à suivre , tu sais ! quand tu viens te réfugier contre moi , j ai l impression que tu m aimes encore , même si tu ne veux pas l admettre , par orgueil . ne recommence pas , lionel , tu rends les choses très pénibles . comment veux tu que je fasse ? il faudrait que j aie l air heureux , en plus ? mais non , dit elle doucement . il vida son verre d un trait et se resservit aussitôt . ne bois pas , ça n arrange rien . non ? eh bien pourtant , ce ne sera pas pire ! il voulut recommencer , mais trop vite cette fois , et il s étrangla avec les bulles . elle réprima un fou rire . tu t amuses bien , on dirait ? ce qui est formidable , avec toi , c est que tu es vraiment sans pitié ! tu décides , tu brises , tu tranches , tu prends , tu rejettes . tu sais ce que tu es , jordane ? une femme froide . chaude au lit et froide de coeur . je t en prie , épargne moi ce couplet ! pourquoi ? tu épargnes quelqu un , toi ? et puis , chaude , c est un compliment . ne fais pas ta mijaurée , je suis bien placé pour savoir que tu aimes le plaisir . mais tu ne sais pas donner , tu ne penses qu à toi . tout ce qui est sur ta trajectoire , tu l écartes . ce qui te gêne , tu le piétines . tu crois que tu te poses des questions ? non , tu traces ta route c est moins con que de ne pas savoir où on va ! il l avait mise en colère et il le lui fit remarquer . il n y a que la vérité qui blesse , après tout réfléchis sur toi même , de temps en temps , tu seras peut être étonnée . il y a beaucoup de gens auxquels je dois penser avant de regarder mon nombril , imagine toi ! des gens , des bêtes , des terres ! oui , j avance ! sinon , je coule , et j entraîne du monde au fond ! ma mère , par exemple ? qu est ce qu elle devient , dans toutes tes histoires ? tiens , tu te souviens d elle ? parce que , en général , tu ne t en soucies pas beaucoup . tu l as installée ici pour t en débarrasser et pour me surveiller . tu me prends pour une idiote ? ils jetèrent ensemble un coup d oeil machinal vers la façade mais toutes les fenêtres étaient obscures . je m y suis habituée , à ta mère , reprit jordane plus bas . je l aime bien et je ne la laisserai pas tomber . tu ne sais pas à quel point tu es important dans sa vie et ce qu elle est capable de faire pour toi moi , je m incline . devant quoi ? demanda t il , intrigué . elle t en parlera si elle veut . de toute façon , ça ne change plus rien . je voulais seulement te dire que , hôtel ou pas , je la garde . je ne pense pas que tu tiennes à l emmener dans tes bagages ? le silence de lionel était éloquent . ils se turent un bon moment . alice pleurait toujours , là haut , et pour ne pas faire de bruit , elle ne pouvait ni se moucher ni même reprendre son souffle . je ne voulais pas qu on se dispute ce soir , murmura enfin lionel . moi non plus , soupira t elle . c est terriblement difficile pour moi de réaliser que c est fini , nous deux jordane pensa que tout ce qui finissait était effroyable , odieux . elle n avait plus qu une idée à laquelle se raccrocher , l enfant qu elle attendait , qui commençait à grandir en elle . je vais me coucher , lionel , je vous accompagnerai demain matin à l aéroport ils se levèrent ensemble et se prirent la main , par habitude , pour entrer dans la cuisine . je resterai peut être un petit moment sans venir , dit doucement lionel . on se parlera de nos avocats respectifs par téléphone et puis , si tu as le moindre problème , bien sûr tu m appelles la gorge serrée , elle acquiesça et lui lâcha la main . ils montèrent l un derrière l autre mais il s arrêta au premier tandis qu elle continuait vers le second . dans sa chambre , nora écouta les pas de sa soeur décroître dans l escalier . elle décida d attendre encore une demi heure , le temps que jordane se soit douchée , couchée et endormie . elle perçut les allées et venues de lionel un moment puis le calme revint dans la bastide . angoissée , elle se répéta encore une demi douzaine de fois les phrases qu elle avait préparées pour sydney . enfin elle se risqua dans le couloir , sur la pointe des pieds . les veilleuses , rassurantes , dessinaient des clartés et des ombres familières . devant la chambre de sydney , elle eut une dernière hésitation avant d entrer . il dormait sur le dos , les bras en croix , avec un léger ronflement . elle referma la porte , se dirigea dans l obscurité et alluma la lampe de chevet . comme la lumière ne le réveillait pas , elle s assit au bord du lit qui grinça un peu . il ouvrit les yeux , la regarda sans surprise mais sans plaisir . il se redressa , remonta le drap sur lui et étouffa un bâillement . il se passe quelque chose ? la maison brûle ? elle adorait son accent , comme tout le reste , amoureuse sans réserve et sans discernement . je ne vais pas te déranger longtemps , je ne suis pas venue pour te faire une scène , dit elle avec un grand sourire . incapable de se souvenir du discours qu elle avait préparé , elle continuait de l observer , béate . un peu gêné , sydney recula encore vers la tête du lit . je suis tout oreilles , déclara t il d un ton faussement enjoué . tout ouïe ouïe ? oui . c est comme ça qu on dit . elle était assez jolie , dans l éclairage doux de la petite lampe . elle gardait les mains posées sur ses genoux , comme abandonnées . je t aime , murmura t elle , incapable de trouver autre chose . nora ce n est pas sérieux ? clouée par la question et ce qu elle impliquait , elle lui jeta un regard éperdu . viens là , dit il . il tapotait l oreiller , à côté de lui , et elle changea de place pour s installer contre lui . il réfléchissait , contrarié et impuissant . il finit par choisir la franchise parce que c était plus facile . l autre nuit , quand je suis venu te voir , je ne savais pas que que c était la première fois pour toi . sinon je serais resté dans mon lit , bien sagement ! tu es belle , tu es douce beaucoup d hommes vont t aimer moi , je ne fais que passer . tu comprends ? mais tu es resté , ce soir ! je croyais que que elle retint un sanglot , essayant de se raidir contre la vague de chagrin qui l étouffait brusquement . elle s était trompée de bout en bout . elle avait cru qu il faisait mine de l ignorer pour protéger leur secret , par respect pour sa famille . quand il était revenu de l aéroport , elle s était imaginé qu il voulait passer la nuit avec elle , qu ils pourraient enfin se retrouver seuls , se parler , se faire des promesses . dans sa chambre , tout à l heure , elle avait voulu se persuader que , comme elle , il attendait que les autres soient couchés . en le trouvant endormi , elle avait conclu que sa fatigue avait eu raison de sa patience . elle s apprêtait à lui dire des choses raisonnables , à museler sa fougue pour ne pas l effrayer . elle voulait lui faire comprendre qu elle l attendrait tout le temps nécessaire , qu elle saurait se montrer discrète lors de ses visites or il ne faisait que passer , il lui demandait d être sérieuse ! elle fut prise de honte à l idée de ce qu elle avait failli lui avouer . elle aurait voulu pouvoir se lever d un bond , quitter la pièce en deux enjambées comme jordane l aurait fait à sa place . mais ses jambes ne le lui permettaient pas . elle prit son temps pour se remettre debout . tu me comprends , nora ? un peu inquiet , il la saisit par la taille et l obligea à se rasseoir . attends veux tu qu on se dise au revoir tendrement ? bien réveillé à présent , il passa une main sous le peignoir qu il se mit à relever . elle aurait sûrement cédé sans la lumière , se serait arrangée pour que les doigts évitent de rencontrer le relief des cicatrices , comme la première fois . elle le repoussa , se débattit inutilement et tomba du lit . il se pencha sur elle pour l aider à se relever tandis qu elle rabattait d un geste sec les pans du peignoir qui s était entièrement ouvert , découvrant les cuisses et leurs marques violacées . ils se retrouvèrent debout , face à face , horrifiés l un et l autre par ce qui venait d arriver . elle quitta la chambre les larmes aux yeux , longea le couloir en se tenant au mur d une main , et s enferma à clef chez elle . bercée par le galop souple et rassemblé de butaban , jordane avait réfléchi tout au long de sa promenade . lionel et sydney étaient partis , alice et nora semblaient bouder , isabelle avait annoncé qu elle ne dînait pas là . pour fuir l atmosphère affligeante du biloba , jordane avait failli appeler robin mais y avait renoncé . il y avait plusieurs jours qu elle pensait à la réunion de propriétaires qui devait se tenir à la manade peyrolles le soir même . elle hésitait encore , malgré son envie d y assister . les problèmes de la région ne l avaient pas beaucoup passionnée jusque là , et c était pascal qu elle souhaitait voir , elle ne se faisait aucune illusion . elle regrettait de lui avoir raccroché au nez , quelques jours plus tôt , sans lui laisser le temps de dire un mot . à huit cents mètres de l écurie , elle remit butaban au pas . il y avait toujours beaucoup de monde pour ce genre de débat , chacun croyant avoir son mot à dire . la confrérie des gardians , toute puissante , serait là au grand complet . jordane avait une chance de passer inaperçue , de pouvoir regarder sans être vue . dans son rôle de défenseur de la camargue , pascal était plutôt sympathique . et , inutile de se leurrer davantage , elle mourait d envie d y aller . elle bouchonna butaban consciencieusement , puis s occupa des autres chevaux , avant de regagner la maison . en traversant la cuisine , elle croisa alice qui lui jeta un drôle de regard mais ne lui adressa pas la parole . nora jouait du piano , emplissant tout le rez de chaussée d une mélodie lugubre . jordane monta jusqu à sa chambre , se changea , prit la peine de se recoiffer et de se parfumer tout en se moquant d elle même . une demi heure plus tard , elle arrivait devant le mas de pascal où une quarantaine de voitures stationnaient déjà . elle rangea la sienne à l écart , pour pouvoir partir vite si elle le souhaitait . à l intérieur de la grande salle , dont la porte était ouverte , régnait un indescriptible chahut . la réunion devait toucher à sa fin car chacun s interpellait , s exclamait , se tapait dans le dos . des bancs avaient été installés le long des murs et la pièce était saturée de fumée , jordane se glissa discrètement dans un coin sombre . près de la grande cheminée centrale , pascal expliquait quelque chose en criant dans l oreille d un très vieux manadier que jordane avait déjà vu . elle s appuya au mur crépi , derrière elle , puis alluma une cigarette . deux ou trois personnes vinrent lui serrer la main . l un des gardians de pascal , la reconnaissant , alla vers elle pour lui proposer à boire . les gens s étaient mis à défiler devant une petite table sur laquelle ils se penchaient pour signer quelque chose . jordane devina qu il s agissait de la fameuse pétition . soudain , la voix de pascal couvrit le brouhaha . il faut demander aux pêcheurs professionnels du vaccarès ce qu ils en pensent ! un éclat de rire général lui répondit . jordane regretta de n avoir pas assisté aux débats . après tout , elle était concernée aussi . l exploitation du biloba en hôtel n englobait pas les soixante hectares de terres qu il lui faudrait toujours faire prospérer . elle décida d aller signer sans même savoir à quoi elle s engageait . mais les gens qui l entouraient étaient comme elle , des propriétaires en difficulté . en attendant son tour , à deux mètres de la table , elle se demanda tout de même si son grand père aurait mis son nom au bas d un texte sans le lire . mademoiselle valence ! s exclama quelqu un . pascal sursauta , fit volte face et découvrit jordane . ses yeux gris pâle glissèrent sur elle , se détournèrent , revinrent . il contourna un groupe qui les séparait et arriva devant elle , la main tendue . je suis très , très content de vous voir , commença t il d une voix altérée . obligée de lever la tête pour le regarder en face , jordane esquissa un sourire . voulez vous boire quelque chose ? je veux signer , d abord . on fait la queue , chez vous ! on appelait pascal , à l autre bout de la pièce , et il eut un geste d impatience . je vous en supplie , dit il très vite , ne partez pas maintenant . ne disparaissez pas avant que j aie pu vous parler . promis ? elle fit signe qu elle acceptait et il s éloigna . à partir de cet instant , il n eut de cesse de se débarrasser de ses hôtes . il allait de l un à l autre , prenait congé , plaisantait en poussant son monde vers la sortie . elle prit le stylo qu on lui tendait et parapha la feuille sur laquelle ne restait presque plus de place . les employés de pascal enlevaient les bancs et vidaient les cendriers . elle entendit des voitures qui démarraient au dehors , des rires , et elle se retrouva seule dans la vaste salle . profitant de ces quelques minutes de répit , elle détailla le décor un peu austère , autour d elle . sur le manteau de la cheminée s alignaient des coupes et des trophées remportés par les cocardiers de la manade . c est fini , ils sont partis ! pascal ferma la porte et vint prendre jordane par le bras , gentiment , pour l entraîner vers la cuisine . je meurs de faim , de soif ! avez vous dîné ? euh non . merveilleux ! je vais nous préparer quelque chose . vous allez voir , c est toujours à mi chemin entre l insipide et l immangeable ! il s affairait , ouvrait des placards , sortait des assiettes , jordane finit par s asseoir pour le laisser circuler . elle se contenta de l observer tandis qu il cassait des oeufs , hachait des fines herbes puis faisait fondre du beurre . vous savez vous servir d un tire bouchon ? alors , ouvrez donc une bouteille de rosé il posa deux verres sur la longue table , frôlant jordane au passage . ce n était pas très gentil de raccrocher comme ça , l autre jour sans lui laisser le temps de protester , il lui tourna le dos et s absorba dans la cuisson de son omelette . jordane se demanda combien de fois il avait fait la cuisine pour cécile . cette pensée la troubla beaucoup . le chagrin de cécile , son désespoir n étaient pas feints . elle avait éprouvé un sentiment très profond et très violent pour pascal . comment avait il pu en faire si peu de cas ? vous voulez qu on parle d abord de cécile ? étonnée , elle leva les yeux vers lui . il hésitait , sa poêle à la main , un peu embarrassé . elle lui tendit un plat et il y fit glisser son mélange d oeufs brouillés . pas terrible , comme présentation , dit il en s installant face à elle . servez vous quand même je n ai jamais aimé cécile , je ne lui ai jamais fait la moindre promesse ou la plus petite déclaration . j ignore ce qu elle a pu vous raconter , mais je sais ce que vous avez vu , ici , et vous devez me prendre pour le pire des salauds . alors il faut bien que je me justifie ! j aurais dû rompre dès le début mais elle est très têtue quand elle veut . et puis elle finissait par m apitoyer . en plus , elle est jolie , pas exigeante , elle se faisait à la fois toute petite et très désirable blessée par le dernier mot , jordane demanda d un ton ironique : pourquoi me racontez vous ça ? parce que cécile est votre amie , d une part , ensuite parce que vous me jugez mal . comment le savez vous ? je le vois à votre air distant . elle lui adressa un vrai sourire et ils se regardèrent pendant quelques secondes avant de se remettre à manger . je ne devrais pas vous le dire mais vous m intimidez , c est très agaçant , déclara t il en servant le vin . à la vôtre est ce que j ai été suffisamment clair sur le chapitre cécile ? parce que je voudrais bien passer à la suite tant qu il me reste un peu de courage . la suite ? oui , il va tout de même falloir que je vous présente des excuses pour l autre jour quand je suis venu chez vous , je n avais pas du tout l intention de en tout cas pas comme ça , j ai été nul , je suis désolé . gênée à son tour , jordane chercha quelque chose de drôle à répondre mais ne trouva rien . il termina son verre avant de continuer : vous ne m aidez pas , mais c est de bonne guerre ! prétendre que je suis désolé n est pas très juste , d ailleurs . en fait je suis ravi de ce qui s est passé mais aussi très humilié . même si on n est pas macho , il n est jamais agréable de se ridiculiser à ce point là . il avait gardé les yeux baissés sur le verre vide pour arriver à finir . lorsqu il les releva sur jordane , ils étaient sans ombre , limpides , irrésistibles . elle eut un petit frisson et il quitta précipitamment son tabouret . vous avez froid ? vous voulez un pull ? non , tiens , venez je vais faire du feu impatient , il lui tendait la main . elle le suivit dans la grande salle en protestant . la nuit est vraiment tiède , vous n allez pas allumer la cheminée en juillet , c est idiot ! sans l écouter , il disposait déjà du petit bois et des bûches . pour le plaisir , dit il en frottant une allumette . pour vous garder un peu plus longtemps . installez vous là il lui désignait un gros fauteuil de cuir , un peu usé , qui semblait très confortable . il s assit à même le sol , sur les tomettes , pas trop près d elle . je peux vous poser une question indiscrète ? jordane se demanda où il voulait en venir . il avait une façon tellement directe d aborder les choses qu elle ne savait plus où elle en était . sinon qu elle avait envie de rester là . allez y où en êtes vous avec mon frère ? oh , robin si elle voulait se protéger de pascal , c était le moment de tricher . mais ce n était pas dans la nature de jordane . au contraire , elle était lasse de toutes les compromissions et aussi des mensonges auxquels elle avait été contrainte ces derniers temps . il est gentil , c est mon ami . mais je ne raisonne pas comme vous , les femmes sont moins cyniques alors je ne me demande pas s il est désirable et je ne prends pas de récréation avec lui en espérant qu il se fera tout petit ensuite il resta silencieux un moment et elle crut l avoir vexé jusqu à ce qu il réponde , à mi voix : merci pour la leçon les flammes s élevaient très haut dans la cheminée , éclairant le profil de pascal . jordane eut soudain envie qu il vienne près d elle . immobile dans son fauteuil , elle écoutait les bûches crépiter , savourait la chaleur , attendait qu il bouge . j ai une seconde question , annonça t il . oui ? votre mari . pour lionel , c est différent . elle avait répondu vite , sans choisir ses mots . c était vrai , lionel restait à part dans son existence . elle vit pascal se lever , un peu crispé , se pencher pour prendre un tisonnier , arranger son feu . elle ne savait pas comment s expliquer et la gêne s installait de nouveau entre eux . elle aurait pu parler de son divorce mais elle n avait rien engagé de concret dans ce sens et elle n avait aucune preuve de sa bonne foi . elle s aperçut qu elle souhaitait le rassurer , malgré la satisfaction indéniable que lui procurait la jalousie qu il n avait pu dissimuler . différent , répéta t il . je sais que je peux compter sur lui . nous sommes séparés , en principe , mais il vient tous les week ends . c est lui qui m a présenté cet américain . pour ce projet d hôtel vous êtes engagée définitivement ? vous n avez pas changé d avis ? je dois signer ces jours ci , à montpellier . je n ai pas le choix . si , on l a toujours ! votre bastide en relais châteaux , je trouve ça lamentable ! vraiment vous avez assez de cran pour vous en sortir autrement . je ne suis pas seule en cause . il revint s asseoir par terre , mais plus près d elle cette fois . elle prit son paquet de cigarettes , dans la poche de sa chemise , et lui en offrit . tout le monde se souvient de votre grand père . c était un type hors du commun . autre temps , autre mentalité . vous savez très bien qu on est obligé de suivre . pas forcément ! regardez tous ces gens , ce soir ! ils ne sont pas décidés à se laisser manger tout crus . petite protestation dans un océan de décisions qui nous dépassent ! mais non ! qui nous concernent ! je suis prêt à faire un odieux pari avec vous . l automne prochain , ou le suivant , toutes les cultures seront noyées par ici . je me bats aussi pour une histoire de digues dont personne ne veut entendre parler aujourd hui et qui sera le scandale de demain . je ne veux plus qu on décide à ma place de ce qui est bon pour moi ! on va d hérésie en catastrophe dans cette région comme il s enflammait de nouveau , elle lui fit remarquer , d une voix calme : le changement est obligatoire , pascal , même pour vous . la preuve , vous vous êtes adapté oui , mais j ai sauvé l essentiel alors que vous êtes prête à le sacrifier ! et le pire , c est que vous n aurez bientôt plus aucune envie de vivre au biloba frappée par l évidence de ce qu il lui disait , elle se tut . pascal recula un peu et appuya sa tête contre le genou de jordane . ce simple contact la fit tressaillir . vous ne m avez pas vraiment répondu , en ce qui concerne votre mari obstiné , il y revenait , voulait savoir . elle pouvait tout lui avouer d un coup . qu elle en avait fini avec lionel à cause de lui , qu elle attendait un enfant de lui , et même qu elle était amoureuse de lui . mais , bien entendu , elle garda le silence . elle ne le connaissait pas encore . il lui avait montré des facettes trop contradictoires pour qu elle se sente en confiance . pascal changea de position pour lui faire face . il la dévisagea un moment . dans une heure , le jour va se lever sur la mer , murmura t il . j aimerais voir ça avec vous si je selle deux chevaux , est ce que vous accepterez de m accompagner ? il semblait inquiet et grave , presque suppliant soudain . elle hocha la tête , sans le quitter du regard . elle avait une folle envie de le toucher , même du bout des doigts , mais elle resta immobile , noyée dans les yeux gris clair . il rompit le charme en se levant . je fais du café d abord ! elle s extirpa du fauteuil où elle avait passé une partie de la nuit et jeta un coup d oeil vers la porte de la cuisine puis vers l escalier . elle décida de monter jusqu à la salle de bains pour se passer le visage à l eau froide . lorsqu elle redescendit , il l attendait avec une tasse de café fumant dans une main et un sweat shirt dans l autre . mettez ça elle enfila le vêtement douillet sur sa chemise , amusée par toutes ses prévenances . le café était trop chaud et il la regarda boire en souriant . dehors , ils furent surpris par la douceur de l air . dans l écurie , elle l aida à harnacher deux camarguais puis ils se mirent en selle . la nuit cédait la place à des clartés rosâtres qui commençaient d éclairer le paysage . après quelques centaines de mètres , ils prirent le petit galop . botte à botte , ils traversèrent de vastes étendues dont . pascal connaissait tous les reliefs et tous les pièges . sans fatigue , les chevaux avançaient à travers la sansouire dont la végétation humide bruissait sous leurs sabots . ils arrivèrent assez vite en vue des montilles , ces hautes dunes qui les séparaient encore de la mer . juste à temps ! cria pascal en désignant le ciel qui pâlissait . ils gravirent une première colline de sable et découvrirent l eau devant eux , à l infini . jordane s arrêta la première , descendit , jeta ses rênes à pascal et courut jusqu à la mer . il l observa un moment avant de la rejoindre . ils s assirent côte à côte , sur le sable , appuyés l un contre l autre et gardant les yeux fixés sur l horizon . les chevaux ? murmura jordane . ils n iront pas loin il passa son bras autour d elle , sans la serrer , et prit une profonde inspiration . il était décidé à baisser sa garde , à se rendre . je suis éperdument amoureux de vous , et c est bien la première fois que ça m arrive , je n ai aucune idée de ce qu on fait dans ce cas là il voulut l embrasser au coin des lèvres mais elle lui donna sa bouche dans un élan qu elle ne chercha même pas à contrôler . ils restèrent longtemps enlacés avant de reprendre leur souffle . je t aime , répéta t il à voix basse . jordane , je t aime comme il ne voulait pas se comporter une nouvelle fois comme un sauvage , il n osait pas bouger et ce fut elle qui s allongea , l obligeant à la suivre . ils avaient tout leur temps , cette fois , pour faire connaissance . elle enleva le sweat et il lui en fit un oreiller . appuyé sur un coude , il la regardait , comme un gosse émerveillé devant un trésor . il ne voulait pas accomplir le premier geste , elle le savait . il tournait le dos à la mer et au soleil qui faisait enfin son apparition . sois ma femme , chuchota t il soudain . divorce et sois ma femme , s il te plaît elle lui posa la main sur le visage pour le faire taire . elle avait une fabuleuse envie de faire l amour et tout le reste pouvait bien attendre . robin arrêta sa voiture près de la rover . il descendit et claqua rageusement sa portière . jordane était à la manade , à six heures du matin ? c était la dernière chose à laquelle il s attendait . il eut l impression qu il allait s étrangler de fureur . laissant tomber dans l allée poussiéreuse le sac de croissants qu il destinait à son frère , il se dirigea vers le mas à grands pas . le baiser de jordane , quelques jours plus tôt , lui avait fait oublier ses angoisses , l avait installé sur un petit nuage . il avait repris courage , s était persuadé qu avec un peu de patience encore il finirait par se faire aimer . si elle acceptait de le laisser pousser son avantage , il saurait bien la rendre heureuse , il en était certain . cécile lui avait affirmé , un jour qu ils bavardaient à l agence tous les deux , que jordane ne se faisait aucune illusion sur pascal , un monstre d égoïsme et de brutalité . alors qu était elle venue chercher ici à l aube ? frappé par cette idée , il fit demi tour , alla poser sa main sur le capot de la rover . il était froid . elle était donc là depuis longtemps , la veille peut être . pourquoi avait elle menti , à lui , à cécile , à tout le monde ? pourquoi l avait elle embrassé , s était elle blottie contre lui dans la rue ? il repartit vers le mas , ouvrit la porte à la volée , alla droit à l escalier qu il se mit à grimper quatre à quatre . sans frapper , il entra dans la chambre de son frère et considéra , stupéfait , le lit intact . personne n avait dormi là , il dut se rendre à l évidence . il redescendit , erra un peu dans la grande salle puis dans la cuisine . deux assiettes sales , deux verres , deux tasses . incapable de dominer la vague de colère qui s était emparée de lui , il se mit à arpenter la pièce , donnant des coups de poing sur les meubles au passage . pascal lui avait déjà pris trop de choses pour lui enlever également jordane . même si elle n était pas pour lui , il ne pouvait pas supporter l idée qu elle soit avec son frère . imaginant l air protecteur et bienveillant de pascal , il étouffait de colère , d impuissance . est ce qu ils étaient en train de rire de lui , tous les deux , quelque part ? de le tourner en ridicule , lui l éternel perdant , le gentil sous fifre ? leur père avait raison , avec pascal la lutte était trop inégale . ce type séduisant à qui tout réussissait ne pouvait vouloir qu une femme d exception , bien sûr , la seule qui lui ait tenu tête ! et il pouvait renverser la situation à son profit en une nuit , quand robin mettait des mois à se faire tout juste tolérer . il ouvrit la porte de la cuisine d un coup de pied , fendant le battant . il alla droit vers l écurie , espérant rencontrer quelqu un tant il avait envie de se battre . mais il n y avait que les chevaux somnolant sur leurs litières . il en manquait deux dont les licols pendaient aux anneaux . robin se figura sans peine la promenade romantique , les deux cavaliers heureux , et jordane les cheveux au vent . il fut soulevé par une bouffée de haine , un besoin de revanche qu il n avait jamais connu auparavant . ah , c est comme ça ! s écria t il . il se précipita sur le premier des camarguais et le détacha , puis il passa au suivant , et ainsi tout le long de l écurie . ensuite il se faufila au milieu des chevaux qui commençaient à se bousculer , et fonça vers le premier corral , juste derrière le mas , dont il ouvrit la barrière . il continua jusqu à la barrière suivante qu il fit sauter elle aussi . pris de folie , hors d état de réfléchir , il courait à perdre haleine . il coupa à travers un pré , aperçut des taureaux et se dirigea vers eux , continuant à tout ouvrir sur son passage . il se vengeait sur ce qui appartenait à son frère , rendant sa liberté au bétail , semant la panique . il aperçut une longe , enroulée autour d un poteau , et il s en saisit afin de la faire claquer aux oreilles des animaux qui galopaient un peu partout , soulevant des nuages de poussière . jordane et pascal revenaient de la plage , à travers les marais , au pas . elle ne disait rien , se laissant bercer par le rythme de son cheval , pour préserver la sensation de plénitude et de bien être qui l avait envahie . pascal , afin de se racheter , s était montré d une tendresse et d une patience rares . arrête toi une seconde , demanda t il en se penchant vers elle . jusque là , il n avait pas voulu rompre son silence mais ils approchaient de la manade et il avait quelque chose de grave à lui dire . dans cinq minutes nous serons à la maison et tu vas vouloir rentrer chez toi sans m avoir répondu veux tu m épouser ? je suis très sérieux le soleil l obligeait à cligner les yeux , pourtant il la dévorait du regard . il était ivre de cette impression toute neuve qui le tenaillait et dont il ne se lassait pas : il aimait . elle se résigna à prononcer une phrase insensée , qui allait pourtant décider de l avenir . j attends un enfant . elle l avait déclaré d une voix posée , presque froide , pour voir quelle allait être sa réaction . elle prenait un pari dangereux mais elle avait besoin de savoir , d être sûre de lui et de ce qu il était en réalité . tu peux me répéter ça ? non . tu as entendu . elle n espérait rien de précis , elle attendait , curieuse et impatiente . il fallait qu il soit différent des autres . or il était capable de bien des choses , mais pas de se laisser poignarder au moment précis où il tombait enfin amoureux . il fut ravagé , en une seconde , par l amertume et la jalousie . persuadé qu il s agissait de lionel , il se dit qu il allait le tuer pour s en débarrasser . jordane était à lui depuis une heure et il ne la lâcherait jamais plus quoi qu il arrive . tandis qu il essayait de se dominer , les yeux baissés , qu il luttait pour retrouver son sang froid , elle l observait . elle avait constaté qu il s était décomposé lorsqu elle avait prononcé ce mot d enfant . c est ce que tu pouvais me dire de pire , dit il entre ses dents . immédiatement déçue , sur le point d éclater en sanglots , elle ne lui laissa pas le temps de poursuivre . elle donna une légère impulsion à son cheval qui prit aussitôt le galop . attends ! cria pascal derrière elle . il venait de réaliser dans quel épouvantable malentendu ils allaient tomber s il ne s expliquait pas tout de suite . le pire , c était l idée qu elle appartienne à un autre , qui avait tous les droits parce qu il était encore son mari , pas le fait qu elle attende un enfant . il s élança pour la rattraper mais il lui avait confié un petit camarguais très rapide et elle était bien plus légère que lui . les deux chevaux galopaient à vingt mètres l un de l autre , soulevant des gerbes d eau autour d eux , lorsque pascal vit quelque chose d anormal au loin . un troupeau arrivait face à eux , dans le plus grand désordre , comme poussé par la panique . incrédule , il s arrêta , mit sa main en visière . il reconnut deux de ses puissants cocardiers , en tête , suivis par un groupe de génisses qui n auraient jamais dû se trouver là . des silhouettes de chevaux se mêlaient aux taureaux et pascal réalisa soudain la gravité de la situation et l affolement du bétail . jordane ! hurla t il . ne reste pas sur leur route ! elle n avait aucune expérience du comportement des taureaux , n ayant vécu que parmi les chevaux et les moutons . sentant pascal derrière elle , décidée à ne pas se laisser rejoindre , elle n avait même pas ralenti . seul , il aurait modifié sa trajectoire , et laissé passer les premiers mâles pour tenter ensuite de donner une direction au bétail . mais il y avait jordane , en plein milieu de la plaine , qu il ne pouvait pas perdre de vue . livrés à eux mêmes , sans les directives habituelles de leurs cavaliers , les chevaux cherchaient à fuir les cornes des bovins mais sans parvenir à se dégager de ce troupeau en folie . à cinquante mètres d eux , jordane comprit soudain le danger . elle décrivit une large courbe pour les éviter et pascal se retrouva juste devant la ligne de front . il pouvait encore faire demi tour sur place et prendre la tête , mais il voulut s assurer que jordane était à l abri et il perdit une ou deux secondes . son cheval réagit avant lui et pivota trop vite sur un postérieur , terrorisé . il trébucha et s effondra au moment où les premiers taureaux arrivaient sur lui . dans le nuage de poussière soulevé par les centaines de sabots , jordane ne distinguait pas grand chose . elle vit pascal disparaître , il y eut un remous à cet endroit là , des écarts désordonnés , des chutes . entre les mugissements affolés , le martèlement des galops , les souffles rauques des animaux hors d haleine , jordane entendit des cris . très loin d elle , à l horizon , des silhouettes accouraient . elle devina que les gardians , privés de leurs montures , mettraient un certain temps à arriver . le troupeau s éloignait , scindé en deux groupes à présent , dont l un ralentissait déjà . jordane se précipita vers pascal qui était à plat ventre , immobile dans une flaque de boue , un bras au dessus de la tête . elle descendit de son cheval avant même qu il se soit immobilisé , et s agenouilla . pascal ? pascal ! il bougea un peu , étouffa un gémissement en se mettant sur le côté . du sang coulait de ses cheveux , maculait sa chemise en se mêlant à la terre . comment te sens tu ? où as tu mal ? pascal ? il réussit à s asseoir puis à se lever , mais en titubant , le bras droit pendant le long du corps , inerte . il regarda jordane , l air hagard , et parvint à demander : tu n as rien ? comme il vacillait , elle le prit par le bras gauche mais il la repoussa , se détourna et se mit à vomir . deux gardians arrivaient enfin , à bout de souffle , en sueur . c est ton frère ! cria l un d eux . il est devenu fou , il a fallu qu on lui tape dessus pour l arrêter ! l autre avait détaché son foulard et le tendait à pascal . le x vint s arrêter juste à côté d eux . pas trop de casse ? demanda le conducteur . pour moi , le bras , répondit pascal qui était livide . mais il va y avoir des éclopés dans le troupeau ! il jeta un coup d oeil à jordane puis ajouta gentiment : tu voulais les arrêter à toi toute seule ? les hommes se mirent à rire , sauf le gardian qui était près de pascal et qui ne le quittait pas des yeux . tu devrais aller t asseoir dans la voiture , suggéra t il . je vais te descendre à arles pour quoi faire ? s indigna pascal . jordane intervint , d un ton sans réplique : au moins pour passer des radios ! les employés s attendaient qu elle soit vertement remise en place mais pascal ne fit aucun commentaire . il se sentait mal , il avait le vertige . il ferma les yeux une seconde mais , lorsqu il les rouvrit , le monde était toujours aussi flou . quelqu un le prit par la taille et l aida à s installer sur le siège passager . je ne vais pas vous être d un grand secours , murmura pascal , mais remettez moi de l ordre là dedans ils ont dû s arrêter quelque part et les mâles ne vont pas tarder à se battre il cessa de parler pour réprimer une nausée . le conducteur démarra presque aussitôt , essayant de rouler doucement et d éviter les trous . jordane suivit des yeux le véhicule qui s éloignait . un homme lui toucha l épaule . gardez le cheval pour rentrer , mademoiselle valence au point où on en est on continue à pied ! robin poussa la porte de l agence si brutalement que cécile sursauta . elle le dévisagea , affolée . il avait la pommette fendue , une lèvre enflée , l air d un fou . les gardians de pascal l avaient à moitié assommé et il s était traîné jusqu à sa voiture . il était à bout de résistance , épuisé par les efforts qu il avait déployés pour effrayer le bétail . il avait dû courir derrière eux , les frapper de la longe , crier à tue tête , courir sur des kilomètres pour ouvrir une bonne vingtaine de barrières . lorsque les employés lui étaient tombés dessus , il s était battu de toutes ses forces , sachant qu il allait prendre une correction , allant au devant des coups . mais ces deux heures de démence ne l avaient pas calmé , au contraire . il y avait trop longtemps qu il se contraignait , qu il accumulait des rancunes et des frustrations . maintenant qu il lui avait laissé libre cours , il ne parvenait plus à endiguer le flot de colère qui l électrisait . tu étais au courant ? demanda t il en marchant sur cécile . tu le savais ? elle t avait dit quelque chose ? terrorisée , cécile s était levée précipitamment . elle se mit à tourner autour du bureau , refusant de se laisser approcher . robin ! je ne sais pas de quoi tu parles elle s est bien foutue de ma gueule , la garce ! et de toi aussi ! mais c est ta faute , c est bien fait ! il renversa le bureau et cécile fit un bond en arrière . ta faute ! hurla t il . tu n as même pas été capable de garder pascal , de le faire tenir tranquille ! c est toi qui lui as mis jordane sous le nez ! les larmes aux yeux , cécile avait reculé jusqu au mur . il fonça sur elle et posa ses mains sur ses épaules , tout près de son cou . si tu étais moins conne , il ne s en serait pas pris à elle ! il détruit tout ce qu il touche ! tu t es vue , toi ? dis ? sans même s en apercevoir , il serrait ses mains convulsivement . cécile comprit qu elle avait très peu de temps pour réagir , qu il était dans un état second et qu elle n aurait jamais assez de force pour lutter contre lui . robin , dit elle d une voix étranglée , tu me fais mal elle commençait d étouffer , terrifiée , et elle leva les mains , le prit carrément dans ses bras , l attira au lieu de chercher à le repousser . s abattant sur elle , il la lâcha aussitôt et eut un premier sanglot qui ressemblait à un hoquet . elle le laissa pleurer longtemps , toujours plaquée au mur , se contentant de lui caresser la nuque avec une sorte de tendresse . je suis désolé , finit il par bafouiller . lentement , il s écarta , fit quelques pas hésitants et alla s écrouler dans un fauteuil , la tête entre les mains . elle le regarda un bon moment , recouvrant peu à peu son calme . parce qu elle avait connu la même torture , robin lui faisait pitié . elle n avait pas oublié pascal mais elle refusait d y penser à présent , ayant tiré un trait sur leur histoire . robin retrouvait ses esprits , peu à peu , écrasé par une incroyable fatigue . je crois bien que j ai pété les plombs , murmura t il . oui , mais ça fait du bien veux tu du café ? elle redressait le bureau , ramassait les papiers épars . il n avait même plus assez d énergie pour l aider . cécile , vraiment je ne sais pas comment m excuser tu n y es pour rien , bien sûr ! j ai dit n importe quoi et j ai fait n importe quoi depuis que je suis réveillé j ai commencé par acheter des croissants ! il voulut sourire et grimaça quand sa lèvre se fendit de nouveau . c est pascal qui t a arrangé comme ça ? elle pointait le doigt vers son visage et il secoua la tête . même pas ! ses employés , ses chiens de garde dans le mouvement qu elle fit pour récupérer le cendrier qui avait roulé sur la moquette , il aperçut ses cuisses bronzées . elle était jolie , bien faite , et les hommes ne savaient pourtant que la tourmenter . il la suivit des yeux tandis qu elle préparait le café . toute la violence de la matinée avait réveillé des choses oubliées , l avait saturé d adrénaline , et robin s étonna d éprouver une sorte de désir brusque . il détourna son regard , un peu honteux , et se mit à raconter ce qui s était passé . isabelle guettait à l entrée de l allée quand jordane arriva au biloba . elle freina sèchement et passa la tête à la portière , inquiète . elle n imaginait pas qu une nouvelle catastrophe puisse encore s abattre sur elle , et pourtant sa mère lui annonça que nora avait disparu . croyant avoir mal compris , jordane descendit de voiture , se fit répéter la phrase . de toute façon , le visage tourmenté d isabelle était éloquent . atterrée , elle posa quelques questions qui restèrent sans réponse , puis elle fut envahie par un intolérable sentiment de culpabilité . elle ne s était : pas souciée de sa soeur , elle n avait pensé qu à elle même depuis quelque temps , et aussi à pascal peyrolles qui l avait conduite de déception en déception . maman , murmura jordane , on va la retrouver puis elle éclata en sanglots convulsifs et dut s appuyer contre la rover . pascal ne voulait rien entendre et vincent dut s incliner . il ne serait pas question d hospitalisation . l interne , ne désirant pas être tenu pour responsable d une telle inconséquence , demanda alors qu on lui signe une décharge . durant la réduction de fracture , brève mais douloureuse , pascal n avait pas bougé . ensuite on lui avait posé de larges bandes élastiques , moins contraignantes qu un plâtre . en l examinant , le médecin trouva bon nombre d hématomes et il voulut pousser ses investigations , ce à quoi pascal se refusa catégoriquement . ils étaient en pleine discussion lorsque vincent fit irruption dans la salle des urgences . croyant obtenir là un précieux renfort , l interne exposa une nouvelle fois ses inquiétudes au père du blessé . ce qui eut pour effet , dès que vincent voulut ouvrir la bouche , de mettre son fils en colère . l interne préféra quitter la salle discrètement pour les laisser se quereller . ne t énerve pas , finit par déclarer vincent d un air inquiet . si tu ne veux pas rester ici , je t enverrai le dr fournier à la manade ce soir . tu as besoin d être suivi . tu as entendu ce qu a dit le médecin ? tu as peut être des lésions internes ! je vais très bien ! en réalité , il se sentait plutôt mal mais ne voulait pas en convenir . comment as tu su que j étais là ? interrogea t il d un ton las . ton frère a téléphoné à antoine . c est robin qui a appelé ? ah que c est drôle ! pourquoi drôle ? qu est ce qui est arrivé exactement ? un problème avec le bétail . des taureaux affolés se sont échappés je me trouvais au mauvais endroit . toi ? incrédule , vincent fronçait les sourcils . l habileté de pascal avec les troupeaux était légendaire . il savait son fils aîné bon cavalier et bon gardian . et alors tu t es fait piétiner ? comme ça ? mon cheval est tombé . c était une vraie mêlée de rugby , tu aurais dû voir ça ! pascal se mit debout , vérifia qu il n avait plus le vertige et soupira de soulagement . il doit y avoir des animaux blessés , il faut que je rentre assieds toi ! lui intima vincent avec une autorité inattendue . franchement amusé , pascal jeta un coup d oeil à son père . c était la dernière personne au monde dont il avait envie d écouter les ordres . il chercha sa boîte de petits cigares dans ses poches . tu ne vas pas fumer ici ? regardant ce qui restait de ses davidoff , pascal sourit . non , je ne crois pas . dommage il avait repris des couleurs depuis que son malaise latent s était dissipé . si tu ne veux pas rester à l hôpital , viens au moins passer quelques heures à la maison . tu pourras me raconter toute cette histoire en détail . pascal ne souhaitait pas expliquer quoi que ce soit à son père mais , en revanche , il avait besoin de lui parler et il accepta de le suivre . il quitta les urgences avec le bras en écharpe et une provision d antalgiques . une fois chez eux , vincent l obligea à s installer sur un canapé et lui servit un cognac . il faut que nous ayons une conversation , dit pascal en devançant les intentions de son père . à propos de robin robin ? pourquoi ? perplexe , il observait son fils aîné . il avait eu tellement peur , en se rendant à l hôpital , que c était lui maintenant qui se sentait gagner par une faiblesse très désagréable . nous l avons toujours pris pour un mou , un gentil , un docile , n est ce pas ? eh bien il est capable de se révolter ! poursuivait pascal d une voix réjouie . contre toi ? mais tu ne lui as rien fait ! moi non plus oh que si ! toi surtout . vincent tira une chaise près du canapé et s assit pesamment . je ne comprends rien de ce que tu dis . pourquoi est il question de robin ? il était chez toi , ce matin ? chez moi , chez toi tu vois , le pauvre , il n est jamais chez lui ! je comprends qu il ait fini par se rebiffer ! c est lui qui a semé la pagaille à la manade . quoi ? tous ces chevaux , tous ces taureaux , tous ces hectares que tu m as donnés ont dû lui monter à la tête ! et , le détonateur , c était la voiture de jordane bien sûr la fille valence ? et alors ? explique toi ! tu n as pas besoin d explication . ce qu il faut , c est que tu cesses d être injuste , odieux . pascal ! voyons tu vas lui céder la charge et tu vas te reposer . nous foutre la paix . pascal ! et arrête de bêler mon nom ! tu me regardes depuis trente ans comme si chaque jour était celui de ma communion solennelle ! je ne suis pas un fils modèle , je ne suis pas ton reflet , tu ne m as pas fait à ton image , merci mon dieu ! tassé sur lui même , vincent levait un visage pitoyable vers pascal . il encaissait les injures sans répondre , comme chaque fois . tu l as privé de sa mère , de ton affection , de terres qu il aimait au moins autant que moi , tu ne vas pas le priver d avenir , quand même ! aujourd hui qu il montre les dents , je lui donne entièrement raison ! cède lui ta charge ou je ne remets plus jamais les pieds ici et tu te retrouves complètement seul la menace était claire , pascal n avait même pas eu besoin d élever la voix . il n appréciait pas le chantage mais il n avait pas d autre moyen pour faire céder son père . il avait eu tout le temps de réfléchir pendant l heure où il avait attendu qu on l examine , aux urgences . il avait fini par s attendrir sur son frère . ses hommes lui avaient raconté la scène , leur réveil en fanfare , la crise de folie de robin et de quelle manière ils s étaient débarrassés de lui . où s était il réfugié , à présent , lui qui n avait pas d amis dans cette ville , hormis son frère ? est ce qu il avait fini par se calmer ou est ce qu il continuait son expédition punitive ? il devait être affreusement malheureux , en tout cas . pas d avoir lâché quelques chevaux et quelques taureaux , mais de devoir renoncer à la femme qu il aimait . car il était fou de jordane , pascal le savait depuis le début . mais , puisque robin n était plus son rival , pascal se sentait de nouveau indulgent , prêt à le protéger comme il l avait toujours fait , et surtout à le défendre contre leur père . ce n était pas robin qui était l ennemi , mais ce lionel qu il haïssait déjà et contre lequel il était capable de faire bien pis que tout ce que son petit frère pouvait imaginer . pascal ? tu te sens bien ? pascal ! la voix de son père lui parut lointaine , étouffée . il fit un effort pour se redresser , provoquant un élancement dans son bras . il vit le visage de vincent qui s approchait . tu vas lui céder ta charge , répéta t il en essayant de s accrocher à son idée . oui , c est promis ! d accord , je vais le faire , mais ne dis plus rien , ne t agite pas . brusquement alarmé , vincent avait remarqué la pâleur de son fils et surtout son regard trouble . une angoisse sans nom s empara de lui et il se saisit du téléphone d un geste fébrile . tu vas , recommença pascal avec difficulté . je te le jure ! tu me crois ? tout va bien , ne bouge pas . pascal ? antoine ! antoine ! pascal perdit connaissance tandis que son père continuait à crier . isabelle gardait jordane serrée contre elle , lui répétant des mots apaisants . sa fille avait pleuré longtemps sur tous les chagrins accumulés depuis des mois . réfugiée dans les bras maternels , elle s était abandonnée au découragement , à une envie de renoncement encore inconnue . elle avait livré pêle mêle les secrets qui l asphyxiaient , avouant qu elle redoutait l avenir , elle qui n avait peur de rien , qu elle regrettait sa décision pour le biloba , qu elle était amoureuse d un homme dont elle n était pas sûre , qu elle attendait un enfant qui n aurait peut être jamais de père . elle s accusait aussi de n avoir pas su écouter nora et prévenir sa fugue . d avoir négligé sa famille , rendu fou le pauvre robin , fait souffrir inutilement lionel . impuissante à calmer la détresse de jordane , sa mère avait laissé passer l orage . elle connaissait sa fille et savait que le moment d abattement serait passager , qu elle allait le surmonter . la force de jordane n était pas un masque , un rôle , mais une réalité de toujours . même enfant , elle débordait d énergie et de joie de vivre . ni les obstacles , ni les malheurs , ni les deuils ne pouvaient la briser . mais elle avait parfois besoin de souffler , comme tout le monde , et n avait que l épaule de sa mère pour pleurer . l angoisse de la disparition de nora , ajoutée à la nuit qu elle venait de vivre et à l accident de pascal , avait eu momentanément raison d elle , et isabelle attendait sans impatience la réaction qui allait se produire . au bout d une demi heure , jordane cessa de renifler et alluma une cigarette . où a t elle bien pu aller ? à paris rejoindre sydney ? j ai téléphoné à lionel , à tout hasard , répondit isabelle . il n est au courant de rien . il va se renseigner elle a pris de l argent ? qu est ce qu elle a emporté ? pas grand chose . quelques vêtements , ses affaires de toilette elle ne connaît presque personne . elle n a pas d amis , elle ne sort jamais d ici ! j ai appelé son professeur de piano mais il ne l a pas vue depuis deux ans ! et puis les parents de cécile , gilbert évidemment , le kiné jordane laissa errer son regard sur les murs du grand salon . les meubles vendus avaient laissé des marques claires sur la peinture défraîchie . mais enfin , murmura jordane , elle est partie à pied ? je ne sais pas . nous ne nous sommes inquiétées que vers neuf heures , alice et moi . il était midi et les cigales menaient , dehors , leur infernal tapage . il faut que j aille donner à manger aux chevaux , soupira jordane . je vais t aider ! jordane regarda sa mère d un air étonné . eh bien quoi ? dit isabelle . c est si rare qu on te donne un coup de main ! tu culpabilises tout le temps mais je m aperçois que personne n a jamais l idée de te soulager un peu . maman ! je m occupe de l écurie mais je ne fais rien à la maison , rappela jordane . je t aide , répéta isabelle fermement . d ailleurs ça me changera les idées . elle prit un chapeau de paille qui traînait sur un fauteuil et le posa sur sa tête . le geste émut jordane . sa mère était encore très belle , avec sa déconcertante fragilité , ses yeux de velours , ses mouvements gracieux , sa fantaisie à fleur de peau . et puis tu sais , ma chérie , il faut faire attention au début et à la fin d une grossesse . crois moi ! maman , dit jordane d une drôle de voix . tu seras donc grand mère ? elle découvrait l évidence , stupéfaite . je vais adorer ça , affirma isabelle gaiement . mais peut être devrais je épouser gilbert d abord ? pour qu il ne traîne pas une mamie à la mairie ? son regard doux était posé tendrement sur sa fille . une nouvelle en valait une autre , puisque c était la matinée des confidences . pour ne pas céder à l attendrissement , isabelle se dirigea soudain vers la porte du salon . allons y avant que les pauvres chevaux ne soient morts de faim ! et puis j aimerais en savoir un peu plus sur ce pascal peyrolles , j en étais restée à l odieux amant de cécile , moi avec un pincement au coeur , jordane se rappela l attitude de pascal lorsqu elle lui avait annoncé qu elle attendait un enfant . son silence , ses yeux rivés au sol avaient effacé en une seconde tout ce qu il avait pu prétendre auparavant . pourtant , quelle inoubliable nuit tu rêves ? je pensais à nora , mentit elle . on ne peut rien faire , de toute façon . elle a trente ans ! je ne crois pas que la gendarmerie accepterait de s en mêler courageuse , isabelle dissimulait ses craintes pour éviter de décourager encore plus sa fille . elles quittèrent le salon , traversèrent le hall et la cuisine où s affairait alice . je prépare tout de même à déjeuner ? demanda la vieille dame sans lever le nez de ses casseroles . jordane eut un élan d affection irraisonné pour sa belle mère . bien sûr alice ! merci nous n en avons pas pour longtemps à elle aussi il faudrait annoncer un jour la venue du bébé . qu elle n allait pas aimer , sans doute , parce qu il ne serait pas l enfant de lionel . étouffant un soupir , jordane quitta la cuisine derrière sa mère . elles entendirent , de loin , les hennissements impatients de butaban . je ne veux pas qu il entre , c est hors de question ! robin hocha la tête à plusieurs reprises . il n avait aucune envie non plus de voir vincent . il n a qu à retourner chez lui et attendre , cesser de brasser de l air , d emmerder tout le personnel médical ! tu devrais te tenir tranquille , ou alors la piqûre ne servira à rien agacé , pascal leva les yeux au ciel . la patience n avait jamais été son fort . tout va bien se passer , ajouta robin . pourquoi me dis tu ça ? tu crois que j ai peur ? non ! mais c est toujours un peu angoissant c est très angoissant ! la dose de tranquillisants , administrée en pré anesthésie , commençait à faire son effet . d ailleurs il y a des accidents , tout le monde le sait , choc opératoire et tout ça ne dis pas de bêtises ! coupa robin avec autorité . tu n y connais rien , et moi non plus . le chirurgien sera de très mauvaise humeur parce qu il aura eu papa sur le dos , et il va me rater , tu verras ! arrête robin s assit prudemment sur le bord du lit . tout ce qui est arrivé est de ma faute , dit il d une voix lugubre . absolument ! et si je ne m en sors pas , tu auras ma mort sur la conscience ! dévisageant pascal pour s assurer qu il plaisantait , robin murmura : je suis tellement désolé , si tu savais de sa main valide , pascal lui prit le poignet et le serra . mais non , petit frère tu as grandi , c est bien ils étaient liés par un sentiment puissant dont ils n avaient que rarement conscience . leur enfance solitaire les avait d autant plus rapprochés que vincent avait voulu les séparer . ils ne vont pas m autoriser à rester longtemps , chuchota robin qui avait une boule dans la gorge . attends , attends ! tu vas m écouter d abord , parce que quand même , on ne sait jamais dans mon portefeuille , avec ma carte d identité , il y a une adresse pascal recommençait à se sentir mal et il se hâta de finir . c est celle de notre mère , je veux que tu lui écrives , si jamais et puis non , contacte la de toute façon tu m entends , robin ? pascal fais le maintenant ! je n ai pas eu le courage d aller au bout mais c est idiot , les années passent . nous avons déjà échangé quelques lettres , elle et moi , mais des petites choses , tu vois , très prudentes c est ton tour pascal s interrompit et serra plus fort le poignet de robin . on n a vraiment pas assez de temps devant nous pour que je te parle je me sens bizarre , je te vois tout flou et et en plus , j ai la trouille affolé , robin chercha des yeux une sonnette mais la porte s ouvrit au même instant . vous êtes encore là ? reprocha l infirmière . deux hommes , en blouse blanche , poussèrent un chariot près du lit . pascal lâcha son frère et ferma les yeux . robin quitta la chambre , complètement bouleversé , après avoir fouillé dans les vêtements de pascal et pris le portefeuille . il descendit jusqu au rez de chaussée où son père faisait les cent pas devant les ascenseurs . il est parti pour le bloc , annonça robin , laconique . vincent lui jeta un coup d oeil furieux mais s abstint de tout commentaire . ni le chirurgien ni son propre médecin n avaient pu le rassurer . ils avaient parlé entre eux dans un jargon incompréhensible , affolant , où il était question d hémorragie . la décharge signée par pascal le matin même avait été exhibée comme une curiosité puis soigneusement rangée . s il avait accepté plus tôt de se soumettre aux examens , il serait déjà en salle de réveil . vincent se reprochait de ne pas l avoir convaincu à ce moment là , de ne pas avoir su imposer sa volonté . mais il ne l avait jamais fait , depuis trente ans , et il ne savait même pas comment s y prendre . avec le reste du monde , c était facile . y compris avec cet imbécile de robin . mais devant pascal , vincent était démuni . il était conscient ? demanda t il soudain . oui il a dit quelque chose ? non allons dehors ils firent quelques pas vers la sortie puis vincent s arrêta net . est ce que tu te rends compte de ce que tu as fait ? oui . le visage tuméfié de robin ne l inquiétait pas , ne le gênait pas : il n y prêtait aucune attention . ce qui le rendait fou , c était simplement que quelqu un ait osé s en prendre à son fils aîné , que celui ci soit en danger . tu ne il s interrompit . il avait juré à pascal de ne faire aucun reproche , aucune morale à robin . il se souvint qu il avait également promis de lui céder sa charge . à ce crétin ! néanmoins il décida que si c était le prix à payer pour que pascal s en sorte , c était vraiment dérisoire . où vas tu ? demanda t il à robin dès qu ils eurent descendu les marches . on va rentrer , papa . ils nous appelleront . je ne bouge pas d ici ! s écria vincent d une voix étranglée . robin le regarda un moment , perplexe . même s il en faisait les frais , l amour immodéré de leur père pour pascal avait quelque chose de poignant . sans insister , il s éloigna . il lui tardait de découvrir une certaine adresse mystérieuse . il gagna en hâte l hôtel particulier , s obligeant à ne pas ouvrir le portefeuille en pleine rue . il monta dans sa chambre , referma la porte et s assit à son bureau . il resta un moment les yeux dans le vague . pascal correspondait avec leur mère la nouvelle avait quelque chose d incroyable , d irréel . jamais robin n aurait pu croire son frère si sentimental . et si secret ! il se décida à chercher , parmi les papiers d identité , et découvrit une carte de visite . un nom était gravé , en caractères gothiques : caroline mendoza , suivi d une adresse à buenos aires . robin relut les trois lignes cinquante fois . caroline , oui , il se souvenait de ce prénom bien que vincent ne l eût plus jamais prononcé devant eux . le sujet était resté tabou , il était entendu que leur mère était au bout du monde , et n existait plus pour les peyrolles . puisqu il avait promis d écrire , robin commença par prendre une feuille de papier . puis il se concentra mais en vain . aucune phrase ne lui semblait convenir , pour débuter sa lettre . et pour la continuer non plus . évoquer l accident de pascal ? non , il valait mieux attendre d être rassuré sur son sort . et puis , cette femme s en souciait elle ? d ailleurs , comment la nommer ? maman ? madame ? robin reprit la carte entre ses doigts . il y avait aussi un numéro de téléphone . il se sentit aussitôt envahi par une infernale impatience . il suffisait de composer les chiffres et il découvrirait une voix inconnue qui serait celle de sa mère . il essaya de lutter , mais , après vingt sept années de manque , c était un combat perdu d avance . au bout de dix heures d angoisse , isabelle reçut un appel de montpellier . nora s était rendue directement à l hôpital , avait attendu une grande partie de la journée pour voir son chirurgien et lui avait annoncé ses intentions . il avait beau l avoir connue petite fille , avoir deviné le premier qu elle était amoureuse , il fut malgré tout interloqué par sa détermination . son sac de voyage à ses pieds , nora exigeait de ne plus différer les interventions , d en finir une bonne fois . il discuta inutilement , argua que son programme était fixé à l avance , multiplia les objections en pure perte . nora , têtue , avait décidé qu elle voulait vivre comme les autres le plus vite possible . il s inclina et la fit admettre dans son service à sept heures du soir . puis il décida de téléphoner à isabelle , ayant compris que nora était en rupture de ban et de famille . au biloba , jordane se précipita sur la dernière bouteille de champagne qu elle déboucha sans regret . elle alla chercher alice dans sa chambre et elles burent toutes les trois sur la terrasse , heureuses comme des gamines . très tôt ce soir là , jordane monta se coucher , épuisée . délivrée de son inquiétude au sujet de sa soeur , elle pouvait enfin penser à elle . et à pascal qui n avait pas donné signe de vie . qui , malgré son bras cassé , aurait au moins pu appeler . trop fatiguée pour trouver le sommeil , elle se retourna longtemps dans son lit . le silence de pascal l humiliait de façon cuisante . elle aurait peut être dû lui avouer la vérité , toute la vérité , lui révéler que c était lui le père . mais sans doute aurait il eu la même réaction . s il ne s était jamais marié , à trente ans passés , c est qu il n avait aucune envie d attaches . il était heureux comme ça , séduisant les filles puis les jetant dehors lorsqu elles avaient cessé de lui plaire . jordane regrettait amèrement de s être montrée si naïve , autant que cécile , au fond . la tendresse de pascal ou sa sincérité n étaient qu une apparence trompeuse , un moyen de conquérir . elle se trouvait ridicule en repensant à la peur qu elle avait eue le matin même . lorsque le cheval de pascal était tombé au milieu des taureaux , elle avait eu l impression que c était elle qu on piétinait . tout ça pour un égoïste , un lâche , aussi prétentieux que douillet ! pour la troisième fois de la nuit , elle alluma la lumière et prit une cigarette . elle se promit d accompagner sa mère à montpellier , le lendemain matin . il fallait se reprendre en main , cesser de se torturer bêtement , penser à son bébé . elle posa sa main sur son ventre plat . dans quelques mois , l enfant bougerait . cette idée là était réconfortante , merveilleuse . à cet héritier valence , fille ou garçon , elles allaient toutes léguer un bel hôtel quatre étoiles au nom étrange et chantant : le biloba . l avenir n était pas si terrible quand on se donnait la peine de le regarder en face . jordane éteignit enfin et décida qu il était vraiment temps de dormir . sa mère l avait avertie : il fallait être prudente au début d une grossesse . elle se rallongea , fit une boule avec son oreiller , pensa au sweat shirt que pascal avait glissé sous sa tête , lorsqu ils attendaient que le soleil se lève sur la mer . salaud , murmura t elle , enfin gagnée par le sommeil . obstiné , vincent avait passé sa journée dans la salle d attente . s il arrivait quelque chose à son fils , sa vie s arrêterait là , il ne ferait pas un seul pas de plus . compatissant , un interne vint l avertir , vers vingt heures , que pascal avait bien supporté l opération mais qu il passait la nuit dans le service de réanimation , par mesure de sûreté , et qu il ne serait pas possible de le voir avant le lendemain . effaré , hagard , ne sachant pas s il devait se réjouir ou s inquiéter , vincent se perdit dans les rues d arles en rentrant chez lui . il trouva robin en pleine discussion avec une jeune femme qu il ne connaissait pas et il leur adressa un simple signe de tête avant de se retirer dans son bureau . avec l accord d antoine , robin , décidément en pleine émancipation , avait invité cécile à dîner . elle l avait écouté sans impatience , comprenant qu il débordait d envie de se confier à quelqu un . ils avaient bien conscience , l un comme l autre , de joindre un peu leurs misères et leurs déceptions , mais ils pouvaient parler ensemble de jordane comme de pascal . robin lui avait répété mot pour mot la conversation qu il avait eue avec caroline mendoza . elle ignorait l existence de cette mère à laquelle pascal n avait pas fait allusion une seule fois en six mois . à l époque où elle était sa maîtresse , cécile n avait jamais mis les pieds chez les peyrolles , bien entendu . elle regardait autour d elle , intriguée de découvrir ce lieu que pascal avait prétendu sinistre , détestable , et qui n était que trop solennel . elle demanda à visiter et robin s exécuta , ravi . il l entraîna dans les salons de réception , décrivant les particularités de chaque tableau ou chaque meuble avec brio . il avait fini par aimer le métier que son père lui avait imposé et qu il l empêchait pourtant d exercer aujourd hui . cécile , qui n appréciait que le moderne , hochait la tête et le laissait parler . elle refusa pourtant d entrer dans la chambre que pascal avait occupée jusqu à sa majorité . la blessure était trop récente pour qu elle prenne le risque de s attendrir . alors qu ils redescendaient le monumental escalier de pierre , ils croisèrent vincent qui montait se coucher . robin était en train de commenter une gravure du xviiie qui figurait les alyscamps . son père s arrêta sur une marche quelques instants , et robin s interrompit au milieu de sa phrase . il y a une vente à quatorze heures , demain . tu t en occuperas ! il ne demandait rien , il imposait . robin acquiesça , supposant que son père était trop fatigué et trop inquiet pour travailler . sans regarder cécile , vincent ajouta : et ne te couche pas trop tard , tu vas avoir beaucoup à faire dans les jours qui viennent . il est temps que tu t intéresses à la salle au lieu de perdre tes journées . en ce qui me concerne , j en ai assez , je passe la main il empoigna la rampe pour poursuivre son ascension vers l étage , laissant robin interdit . comme il n était pas croyant , il n avait pas fait de prières , mais avait néanmoins échafaudé toutes les compromissions possibles avec le ciel . donner sa charge à robin faisait partie du marché . d ailleurs il en avait fait la promesse à pascal et , même si c était dans un moment d affolement , il se devait de la tenir . son fils aîné ne supporterait pas qu il faillisse à sa parole . et vincent n avait qu une idée en tête : satisfaire pascal . dès qu il entra dans sa chambre , il alla droit à une photo qu il adorait . posé sur sa table de chevet , le cliché agrandi représentait ses deux enfants , robin de dos et pascal de face , disputant une partie d échecs . vincent s empara du cadre pour mieux voir . le regard de pascal , qui fixait l objectif , semblait transparent tant il était clair . on ne pouvait pas trahir ce regard là . tu vas t en sortir , mon garçon , murmura vincent en serrant convulsivement la photo contre lui . jordane avait choisi la route de saint gilles et vauvert pour se rendre à montpellier . elle prétendait que la vieille rover chauffait sur l autoroute , mais en réalité elle préférait le paysage de la nationale qui traversait la camargue le long du canal lamour . isabelle avait préparé un sac de livres et de confiseries pour nora . exceptionnellement , le ciel était gris , annonciateur d un orage d été . jordane conduisait en silence , sans parvenir à chasser pascal de sa tête . elle lui en voulait de plus en plus de son silence et elle se maudissait d être tombée amoureuse du seul homme qu elle aurait dû éviter , en toute connaissance de cause . pour comble de malheur , elle avait reçu le matin même un courrier d un avocat parisien qui lui demandait de désigner un confrère afin d entamer la procédure du divorce . la lettre était accompagnée d un mot affectueux de lionel . j ai pris rendez vous avec garnier , annonça jordane . l avocat ? s étonna isabelle . pourquoi ne vas tu pas voir le notaire de papa ? il est vieux mais c est un homme charmant , très délicat pas pour le biloba , maman , c est pour mon divorce . ah oui , bien sûr isabelle baissa le pare soleil pour se regarder dans le miroir . elle arrangea quelques mèches de cheveux avant de se tourner vers sa fille . tu sais , ma chérie , il va falloir mentir un peu à alice pourquoi ? garnier te l expliquera mieux que moi , mais il y aura sans doute un petit problème de date avec le bébé . quel problème , grands dieux ? c est mon enfant , c est tout ! oui , ça , évidemment , c est le tien ! la question n est pas là . seulement la loi prévoit une horrible histoire de viduité . le nom est abominable ! enfin , maman , nous ne sommes pas des poulinières ! s indigna jordane . furieuse , elle fit craquer la boîte de vitesses . isabelle faillit renoncer à poursuivre , néanmoins elle enchaîna : si lionel veut revendiquer cet enfant , eh bien la procédure n était même pas entamée au moment de la conception , n est ce pas ? la pluie commençait à tomber et jordane mit en route les essuie glaces . alors , tu comprends , alice aussi a envie d être grand mère , j imagine et lionel n est pas précisément indifférent , vis à vis de toi . s il veut garder un pied dans ta vie et ses entrées au biloba vraiment , persifla jordane , cette bonne nouvelle manquait au tableau ! ah , je suis gâtée en ce moment ! isabelle dissimula un sourire . décidément , sa fille avait récupéré toute son énergie . tu crois que lionel serait capable d une chose pareille ? je n en sais rien , ma chérie , mais rappelle toi de quelle manière il nous a imposé sa mère un homme amoureux est capable de n importe quoi . et un homme qui n est pas amoureux est capable de pire encore ! répliqua jordane en pensant à pascal . elles arrivèrent devant l hôpital au plus fort de l averse , si bien qu en entrant dans la chambre de nora elles étaient aussi trempées l une que l autre , les cheveux plaqués et les vêtements ruisselants , ce qui ponctua les retrouvailles de fous rires . nora ne regrettait pas sa décision et attendait sereinement l heure de l opération . isabelle ne lui fit aucun reproche mais annonça son intention de rester à montpellier . elle avait réservé une chambre d hôtel pour la nuit et gilbert viendrait la chercher le lendemain soir . jordane et nora échangèrent un coup d oeil complice . isabelle n était pas une mère comme les autres mais c était une bonne mère . tenant la main de sa soeur dans les siennes , jordane resta plus d une heure assise au bord du lit . elle avait eu peur pour nora , la veille , et cette peur s était ajoutée aux autres . elle décida que rien au monde n était plus important que sa famille , que ce clan de femmes qui se soudait autour d elle et qu elle devait protéger au lieu de s apitoyer sur elle même . nora , isabelle , et même alice avaient donné la preuve de leur courage , elle ne pouvait pas être en reste . lorsqu elle regagna le biloba , jordane était plus sereine . elle était déterminée à tirer un trait sur pascal peyrolles , sur toutes les chimères et toutes les angoisses qui l avaient déstabilisée ces derniers temps . elle espérait seulement n avoir pas à rencontrer trop souvent sydney durant les travaux de l hôtel . les confidences de nora l avaient hérissée . elle finissait par se demander si tous les hommes , sans exception , n étaient pas des monstres . les quatre jours suivants , jordane se consacra entièrement aux chevaux , à la propriété , et à ses affaires . elle rencontra maître garnier à qui elle confia son divorce et qu elle saoula de questions , sans jamais évoquer sa grossesse . elle consulta un gynécologue puis se résigna à prendre rendez vous avec le notaire de son grand père , pour lui soumettre le dossier de l hôtel . contrairement à son appréhension , le vieux monsieur qui avait été longtemps le conseiller de françois valence ne fit aucun commentaire désagréable . la reconversion du biloba lui parut , d un point de vue professionnel , un excellent pari sur l avenir . les andalous , qu elle avait un peu négligés , se remirent au travail en fin de journée , quand la chaleur tombait . elle réservait butaban pour de longues promenades à l aube , arpentant avec une attention nouvelle les soixante hectares du domaine . s il n y avait plus de problèmes financiers , une nouvelle exploitation des terres pouvait être envisagée . jordane réfléchissait , tirait des plans sur la comète . un matin , en rentrant d une de ses balades , elle eut la surprise de découvrir la voiture de cécile , garée sous les ginkgos , la jeune femme l attendait devant l écurie en faisant les cent pas . il y avait plus d une semaine qu elles ne s étaient pas vues et elles échangèrent un premier regard embarrassé . jordane avait la conviction d avoir trahi son amie , et pour rien , ce qui était d autant plus stupide . elles avaient si longtemps parlé de pascal , après la tentative de suicide de cécile , que jordane ne se trouvait aucune excuse d avoir été se jeter dans la gueule du loup . tu aurais pu passer à l agence ! reprocha cécile tandis que jordane descendait de cheval . tu m en veux de quelque chose ? toi ? non mais moi , je me demande aussi gênées l une que l autre , elles s embrassèrent trop vite . puis jordane entra dans l écurie et cécile la suivit . tout en dessellant butaban , dans son box , jordane demanda : comment vas tu ? tes affaires marchent ? très bien ! j aurais voulu te parler d un ou deux projets pour le mois prochain . et t inviter à la représentation de mireille , après demain jordane ferma la grille , fit glisser le verrou et alla ranger son harnachement dans la sellerie . ensuite elle vint se planter devant cécile et lui adressa un vrai sourire franc . bon , tu es au courant de ce qui s est passé l autre jour à la manade ? ce serait difficile de l ignorer ! robin a débarqué chez moi dans un état second et il a voulu m étrangler ! ahurie , jordane recula d un pas . pourquoi toi ? tu es complètement en dehors de tout ça ? à l entendre , c est ma faute . du moins c est ce qu il croyait à ce moment là , mais il s est calmé depuis . tu l as rendu fou , le pauvre ! jordane n avait pas beaucoup pensé à robin ces derniers jours . cécile poursuivit , impitoyable : d après ce qu il m a raconté , il a connu un accès de démence ou quelque chose qui y ressemble . quand il a vu ta voiture chez son frère , il a perdu la boule ! il se croyait des droits sur toi je pense qu il en a fait son deuil , à présent tu sais , c est quelqu un de bien , malgré tout , et tu l as fait tourner en bourrique la tête baissée , jordane semblait absorbée dans la contemplation de ses bottes . mais c est ton problème , ça ne me regarde pas . je n ai pas de leçons à donner . la sincérité de cécile toucha jordane . leur amitié était trop ancienne pour se briser sur une histoire d homme . viens boire quelque chose , proposa t elle . allons sur la terrasse elles s installèrent à l ombre après avoir été chercher du café à la cuisine . jordane raconta la fugue de nora , ses intentions de divorce , la signature définitive qui était prévue pour le biloba . cécile exposa en détail les progrès de son festival d art lyrique . naturellement , elles retrouvaient leur complicité et leur tendresse mutuelle . jordane constata avec plaisir que , malgré tout , pascal n était pas parvenu à les séparer . mais elles se gardaient bien de parler de lui , préférant remettre ce sujet à plus tard , beaucoup plus tard , quand chacune aurait pansé ses blessures . ce fut cécile qui revint à robin la première . il s est fait arranger par les gardians , tu aurais dû voir ça ! ah , dès qu on touche à leurs sacro saints taureaux ! il faut les comprendre , dit jordane sur la défensive , c est leur gagne pain . d accord , d accord , mais ils ont une vénération pour leur patron ! je t assure , je l ai constaté cent fois , ils en sont toqués ! regarde , chaque fois que pascal donne une soirée , ils se transforment en serveurs et ils adorent ça ! n ayant aucune envie d évoquer les dîners à la manade , jordane haussa les épaules . sur sa lancée , cécile continuait de discourir . évidemment , robin se sent responsable de ce qui est arrivé à son frère . maintenant qu il a retrouvé ses esprits , il regrette . mais le plus drôle , c est que son père a été tellement secoué qu il s est enfin décidé à prendre sa retraite ! plus question de départ pour robin . sinon , je crois qu il y était résolu tout ça pour un bras cassé , répliqua jordane d un ton méprisant , ils en font beaucoup , chez les peyrolles . tu ne connais pas la suite ? s étonna cécile . non , et je m en fous ! de toi à moi , je préférerais qu on n en parle plus . comme tu veux tu as raison , d ailleurs elle observait jordane , un peu intriguée . je voudrais te demander si oh , envoie moi sur les roses si je suis trop indiscrète , mais qu est ce que tu faisais chez pascal cette nuit là ? comme toi , ma vieille , et comme toutes celles d avant ou d après ! je me laissais séduire avec plaisir ! ben oui ! on peut lui reconnaître au moins ça : il sait y faire ! moi , je suis impardonnable parce que tu m avais avertie . mais comment lui résister ! c est tout juste s il ne te passe pas la bague au doigt pour pouvoir te déshabiller . avec un numéro très réussi où il dose à merveille la timidité et les grands sentiments . c est bien rodé , c est au point , c est craquant ! l oeil rond , la bouche entrouverte , cécile dévisageait jordane . timidité et grands sentiments ? répéta t elle . tu es sûre qu on parle du même ? un petit silence contraint suivit sa question . jordane resservit du café . elle abandonna peu à peu son expression amère . écoute , dit elle enfin , on va essayer d oublier ce type , toi et moi . d accord ? oh , en ce qui me concerne , je suis sur la bonne voie , murmura cécile . de toute façon , il est tiré d affaire . quelle affaire ? son opération en catastrophe , tout ça enfin , il n est plus en danger , quoi ! il va sortir demain ou après demain . il est toujours à l hôpital ? ébahie , jordane considérait cécile avec stupeur . tu ne le savais pas ? non ! je n ai vu personne depuis une semaine . qu est ce qui s est passé ? hémorragie interne , je crois . le troupeau a fait office de rouleau compresseur , à ce que j ai compris . mais il va bien , ne fais pas cette tête là ! la dernière phrase était empreinte d ironie et jordane avala péniblement sa salive . je m en moque , dit elle d une voix qui sonnait faux . vraiment ? alors tout est pour le mieux ? cécile attendait une réponse , profondément blessée par l attitude de jordane . je ne sais pas pourquoi tu me mens , déclara t elle avec dépit . il vaudrait mieux ne pas recommencer les cachotteries ou on va se fâcher pour l éternité , cette fois ! va donc le voir , si tu as un doute . je t en voudrai moins que si tu continues à me prendre pour une idiote ! jordane hocha la tête , incapable de répondre tant elle était dévorée par l envie de foncer à arles . cécile se leva et soupira . en passant près de jordane , elle lui heurta l épaule familièrement . je vais être honnête avec toi , pascal ne m a jamais fait de déclarations d amour . mais il a peut être une tactique différente pour chaque fille ? elle s éloigna , dévala les marches de la terrasse en agitant la main . et n oublie pas de venir me raconter , cette fois ! cria t elle . comme elle ne tenait pas à croiser robin ou qui que ce soit d autre , jordane patienta , sur le parking de l hôpital , jusqu à ce que l heure des visites soit passée . ensuite , elle se rendit à l accueil , parlementa avec une hôtesse et finit par obtenir de pouvoir monter jusqu à la chambre de pascal . devant la porte , elle prit une profonde inspiration , frappa et entra . sans avancer , elle enveloppa pascal d un regard scrutateur . elle tenait à la main un bouquet de marguerites , emporté pour servir d alibi au cas où elle aurait rencontré des infirmières dans les couloirs . elle le jeta au pied du lit pour s en débarrasser . pascal considéra les fleurs , une seconde , puis leva les yeux vers jordane . merci de vous être inquiétée si vite , dit il à mi voix . il avait les joues creuses , il était mal rasé . il avait eu recours au vouvoiement pour cacher son appréhension . j ignorais , répondit elle lentement . vous allez bien ? très . aussi empruntés l un que l autre , ils ne trouvèrent rien d autre à dire pendant un long moment . finalement , jordane désigna la table de nuit . je vois que vous avez le téléphone ? la question était suffisamment agressive pour qu il comprenne ce qu elle signifiait . vous voyez aussi que je porte un horrible pyjama , d une propreté douteuse , que je suis couché alors que vous êtes debout et encore , ce n est rien , avant hier il y avait même des tas de petits flacons dégoûtants , je vous passe les détails . je hais les hôpitaux , c est sale , c est dégradant . je déteste que vous soyez là . quand vous ne me prenez pas pour un salaud , vous me découvrez grabataire . c est très vexant . jordane se raidit , posa la main sur la poignée de la porte . vous êtes d une révoltante prétention , lui déclara t elle . je m en vais . attendez ! il avait protesté d une voix trop autoritaire et jordane fit volte face , prête à se mettre en colère . attendez , reprit il plus doucement . elle patienta quelques instants , dansant d un pied sur l autre . je sors demain ce n est pas un peu tôt ? si , mais c était pour vous voir plus vite . ben voyons ! jordane il avait murmuré son prénom d une telle façon qu elle se sentit sur le point de fondre devant lui . viens dîner dimanche à la manade , murmura t il . non , vraiment . pourquoi non ? parce que je crois qu on s est tout dit . pas spécialement aujourd hui , mais la dernière fois . alors que fais tu là ? elle se mordit les lèvres , ne trouvant pas de riposte . s il te plaît , jordane . c est important . pour qui ? pour moi , reconnut il . d un mouvement brusque , elle lui tourna le dos et ouvrit la porte sans répondre . elle avait trop envie d accepter , elle était obligée de s enfuir . la voix de pascal la poursuivit dans le couloir . j aimerais un vase , si tu rencontres quelqu un ! pour les fleurs ! elle se demanda s il valait mieux rire ou retourner dans la chambre de pascal pour le gifler . caroline mendoza n avait plus qu une heure devant elle , sur le vol paris nîmes , pour se composer un visage avant d affronter les deux hommes qui devaient déjà l attendre . elle vérifia encore une fois l état de son maquillage , dans le miroir de son poudrier . elle avait passé un temps fou à se préparer , dans sa chambre d hôtel , avant d être satisfaite du résultat . à cinquante trois ans , elle était resplendissante . arrivée la veille par un vol direct de buenos aires , elle n avait pas voulu aller passer la soirée à paris , préférant méditer dans le cadre anonyme du hilton de roissy . elle s était préparée , du mieux possible , à cette terrifiante rencontre après vingt sept ans d absence . combien de nuits avait elle passées à pleurer sur ses enfants perdus ? combien de fois avait elle tenté de faire fléchir vincent ? à quel moment avait elle renoncé , perdu tout espoir ? une hôtesse vint lui présenter un plateau qu elle refusa d un geste . il lui était arrivé de croire que la plaie était fermée et , chaque fois , un cauchemar lui avait remis en mémoire les visages des petits . l argentine n était pas encore assez éloignée de la france pour fuir vincent peyrolles . elle l avait épousé trop jeune , trop vite , suffisamment naïve pour être flattée de l intérêt qu il lui portait . elle n avait pas tardé à déchanter , prenant la mesure de ce mari autoritaire , coureur , égoïste et injuste . il s était entiché de leur premier né d une façon effrayante , le lui arrachant des bras dès qu il rentrait le soir , fixant durant des heures les étonnants yeux gris pâle du bébé . en revanche , il n avait prêté que peu d attention à la naissance du second . mais , à cette époque là , il ne regardait plus sa femme non plus . il avait des maîtresses et il affichait ses liaisons avec une cruauté délibérée . avait il cru qu elle aussi se consolait ailleurs ? etait ce pour cette raison qu il n aimait guère le cadet ? leurs rapports devinrent empoisonnés . il voulait qu elle parte , elle le sentait , comme s il avait souhaité garder son fils aîné pour lui seul , sans l encombrante présence de la mère . elle essaya en vain de lutter contre lui car il l excluait de plus en plus . le jour où elle prit enfin un amant , il fit faire un constat d adultère et obtint sans difficulté la garde de ses enfants car elle n avait pas de travail , pas de ressources , pas de toit . durant des années , elle se reprocha d avoir cédé , d avoir fui en laissant ses fils derrière elle . pourtant la vie lui souriait , elle était belle et enfin libre après avoir été asservie , bafouée . elle voulut voyager pour oublier et vincent lui envoya beaucoup d argent , faisant de vagues promesses au sujet des petits . elle trouva sans peine une place d interprète dans un consulat , en amérique du sud , où elle finit par s établir . remariée avec un homme charmant , elle fit encore quelques tentatives auprès de son ex mari , sans succès . aux lettres suppliantes qu elle lui adressa , il répondit que les enfants l avaient oubliée et qu il ne fallait pas les perturber . elle ne se souvenait pas du moment précis où elle avait abandonné la partie . les années avaient recouvert une partie de son chagrin , sans jamais lui apporter la joie d une autre maternité . elle s était résignée , persuadée qu il s agissait d un juste châtiment . elle s occupait beaucoup d elle même , soignait son apparence en se disant qu un jour , quelque part , elle croiserait peut être la route de ceux qui avaient été ses fils et qui avaient perdu tout souvenir d elle . au fil du temps , cette idée s était estompée elle aussi . et puis un jour , deux ans plus tôt , elle avait reçu une lettre de france . quelques lignes prudentes tracées d une belle écriture et signées d un prénom qui la poignarda : pascal . de lui , elle n avait que deux photos précieusement conservées et prises un jour qu il jouait dans son parc . de son frère , elle avait les clichés de la clinique qui représentaient un gros bébé joufflu et adorable . elle pleura longtemps sur la feuille de papier , mit trois jours à écrire une réponse . les mots étaient impuissants à effacer sa peine à elle et son ressentiment à lui . elle attendit , torturée , une réponse qui mit plusieurs mois à venir . pascal avançait avec la plus extrême prudence et elle dut museler son impatience . ils se mirent à correspondre à ce rythme lent qu il souhaitait , faisant connaissance pas à pas . elle lui avait envoyé son numéro de téléphone à plusieurs reprises mais il ne s en était jamais servi . alors elle avait cru mourir lorsque robin l avait appelée , quelques jours plus tôt . robin ! un bout de chou qui gazouillait dans ses souvenirs douloureux . il avait annoncé l hospitalisation de pascal et elle avait alors réalisé que peut être elle ne les reverrait jamais ni l un ni l autre . avec la bénédiction de son mari , elle avait organisé son voyage . un coup d oeil à sa montre lui apprit qu elle n avait plus que quelques minutes de répit . très agitée , elle vérifia une dernière fois son reflet dans le miroir et remit un peu de brillant sur ses lèvres . le steward annonçait l atterrissage et elle se demanda si elle n allait pas avoir une défaillance tant son coeur battait vite . robin , lors de son deuxième et dernier coup de fil , avait juré que vincent ne serait pas là , qu elle n aurait évidemment pas à le rencontrer . malade d inquiétude , elle sursauta quand l appareil toucha le sol . ses doigts tremblaient en débouclant sa ceinture de sécurité . elle se laissa pousser vers la passerelle par les autres passagers de première classe . la tête vide , elle parvint à gagner le hall de l aéroport . elle serrait convulsivement son sac à main , regardant autour d elle tout en sachant qu elle ne reconnaîtrait personne . rien n avait été convenu pour cette rencontre . ce fut par hasard qu elle croisa le regard de pascal qui cherchait lui aussi . le choc de ces yeux gris , reconnaissables entre tous , fut insupportable . elle dut s appuyer à un comptoir pour détailler les deux hommes qui étaient à trois mètres d elle . elle les trouva incroyablement beaux , séduisants , réussis . une nouvelle fois , pascal regarda dans sa direction , s attardant sur elle . elle lui adressa un sourire encourageant et attendit . ils échangèrent un coup d oeil entre eux avant de s avancer , hésitants . vous êtes robin et pascal ? dit elle d une voix inaudible . ils étaient livides , statufiés , incapables d un geste . et vous êtes caroline , souffla robin . il avait réagi parce qu elle avait prononcé son prénom avant celui de pascal , ce qui n arrivait jamais , mais il ne se décidait pas à l embrasser ou même à lui tendre la main , effrayé à l idée de ce premier contact dont il avait trop rêvé . pascal se décida le premier , se pencha vers elle et lui effleura la joue . elle le saisit par l épaule et il fut surpris de sa force . c est toi qui as eu un accident ? elle ne jeta qu un coup d oeil rapide au bras en écharpe avant de scruter le visage de son fils aîné . puis elle se tourna vers robin qu elle détailla avec la même intensité . et c est toi qui m as appelée tu as peur d approcher ? maladroit , il fit un pas en avant et lui déposa un baiser léger sur l oreille . elle n essaya pas de le toucher . je voudrais boire quelque chose , parce que j ai les jambes qui tremblent ! vous me faites affreusement peur , tous les deux , à m examiner comme ça . je ne sais pas si vous aviez gardé un quelconque souvenir , mais j ai beaucoup vieilli , bien sûr vous êtes magnifique , dit pascal gravement . elle s aperçut qu elle le tenait toujours par l épaule et elle le lâcha . allons au bar , proposa robin , on récupérera vos bagages après . pascal fila commander du champagne au comptoir tandis que son frère installait caroline à une petite table ronde . elle resta silencieuse jusqu à ce que le serveur soit reparti , fixant les bulles , dans son verre , sachant qu il faudrait qu elle parle la première . j ai beaucoup répété dans l avion , hier , mais j ai oublié mon texte , dit elle enfin . il est un peu tard pour les explications , les regrets , les excuses . je crois qu il va falloir nous comporter comme des gens qui se rencontrent pour la première fois . une larme coulait jusqu à sa bouche et elle l arrêta d un petit coup de langue . alors on va vous faire la cour , répondit doucement pascal . ils étaient surpris qu elle soit si belle et si jeune encore . ils ne parvenaient pas à imaginer qu elle ait pu être la femme de leur père , trente ans plus tôt . vincent était un vieux monsieur fatigué à présent , alors qu elle resplendissait . je me laisserais faire volontiers , dit elle avec un petit rire , vous êtes tellement tous les deux , vous êtes oh , mes garçons elle faillit suffoquer sous le coup de l émotion mais elle se reprit , but deux gorgées , releva la tête . ce n est pas vraiment l endroit pour s attendrir , n est ce pas ? mais je ne sais pas par où commencer . ouvrant ses mains dans un geste d impuissance , elle les regarda tour à tour . j ignore ce que vincent a pu vous raconter , durant tout ce temps . mais j ai peut être tort de le détester parce que , visiblement , il a bien réussi avec vous ce n était pas la peine d avoir si peur ! j étais persuadée qu il vous détruirait , j avais tort pascal écoutait chaque mot qu elle prononçait avec une certaine méfiance . contrairement à robin , il n était pas prêt à accepter cette femme d emblée , il voulait la juger d abord . comme si elle devinait ses réserves , ce fut à lui qu elle demanda : c est toi qui t es occupé de ton petit frère ? c était dur ? il ne répondit rien , pris de court . avec une soudaine fermeté , elle ajouta : tu m en veux toujours ? plus troublé qu il ne l avait prévu , pascal murmura : mon père , c est une ordure . vous n êtes certainement pas responsable . alors dis moi tu . il n eut qu une infime hésitation avant de répliquer : nous allons à la manade . est ce que tu t en souviens ? oui ! très bien ! pascal se leva pour s occuper des bagages . il s éloigna en quête d un chariot sans avoir laissé à robin la possibilité de le suivre . il avait agi délibérément afin que son frère se retrouve seul avec caroline . c était lui , le cadet , qui avait le plus souffert , pascal le savait très bien . abandonné par sa mère , il n avait pas eu droit non plus à l affection de vincent . il aurait grandi dans un désert affectif si pascal n avait pas été là . alors il avait reporté tout son besoin d amour sur son grand frère , sans jamais vouloir le montrer . et pascal l avait trahi à son tour en lui prenant jordane . il y avait de quoi rendre fou n importe qui . ou méchant . jetant un coup d oeil par dessus son épaule , il les observa de loin . ils parlaient , penchés l un vers l autre , indifférents à l activité de l aéroport . il était presque huit heures du soir et jordane devait déjà attendre , devant le mas . si toutefois elle s était résolue à venir . pascal se crispa à cette idée . elle ne pouvait pas avoir oublié et , si c était le cas , il irait la chercher lui même au biloba . caroline mendoza ne représentait que son passé , mais jordane était tout son avenir . les bras croisés , appuyée au mur de l écurie , jordane regarda avec fureur le toyota qui approchait . elle avait d abord pris son mal en patience , avertie par un gardian que le patron serait peut être en retard . elle avait passé une demi heure avec les chevaux , pour se distraire , puis s était installée dans le mas et avait grillé quelques cigarettes . gagnée par l exaspération , elle avait fini par entrer dans la cuisine . le réfrigérateur était plein , comme si pascal avait prévu un dîner pour dix personnes . sans scrupules , elle s empara d une bouteille de rosé glacé , la déboucha et se servit un verre . ensuite elle retourna dans la salle , contourna la cheminée centrale et alla inspecter la table . quatre couverts étaient dressés et elle passa un moment à s interroger sur les deux autres invités . vers neuf heures moins le quart , elle se mit à fouiller la pièce , en quête de musique , et finit par dénicher la chaîne stéréo . une cassette de flamenco et de paso doble lui tint un peu compagnie . elle se reprochait d être là , se sentait idiote d attendre le bon vouloir du maître de maison , se demandant en vain à quel jeu il jouait . vingt fois , elle s arrêta devant un miroir ancien pour s observer . elle avait mis une petite robe noir et blanc , moulante , qu elle trouvait soudain beaucoup trop habillée . ses cheveux étaient relevés en chignon , pour une fois , mais quelques boucles brunes s étaient échappées sur son front . à neuf heures vingt , elle décida que la plaisanterie avait assez duré et elle récupéra son sac , sur le canapé . dehors , elle perdit encore cinq minutes à observer le crépuscule , à profiter d un vent tiède qui apportait des odeurs subtiles . elle était sur le point de regagner sa voiture lorsqu elle entendit un bruit de moteur . elle alla s adosser à l écurie , préférant rester dehors pour dire à pascal ce qu elle pensait de sa goujaterie . ensuite elle partirait . elle constata que robin était au volant , une femme assise à côté de lui . celle ci fut la première à descendre , très élégante dans son ensemble bleu nuit . d où elle était , jordane ne voyait pas son visage mais la silhouette était superbe , les jambes fines , la coiffure impeccable . avec l impression détestable que son estomac se nouait , jordane se sentit laide , stupide , complètement déplacée . les confidences de cécile lui revinrent brusquement en mémoire : certains affronts de pascal , toutes les filles qu il invitait en permanence , son odieuse désinvolture . elle pensa qu elle ne pourrait jamais quitter ce mur , derrière elle , pour avancer vers eux d un air décontracté . d abord il y avait robin , qu elle n avait aucune envie de voir et que pascal lui imposait sans préavis . ensuite il y avait cette femme , qui s était mise à rire trop fort . jordane n était pas cécile et personne ne pouvait la traiter de cette manière . elle se redressa de toute sa taille , soudain folle de rage , et se mit en marche au moment précis où pascal venait à sa rencontre . bon appétit ! lui lança t elle en l évitant . elle fut arrêtée par un bras , autour de la taille , qui lui coupa le souffle . où allez vous ? chez moi ! vous êtes chez vous ! il la retourna sans ménagement , la poussa vers caroline . voici ma mère , déclara t il très vite . et c est jordane valence , dont je t ai parlé il ne l avait pas lâchée pour autant et lui écrasait les côtes pour l empêcher de bouger . il avait quelque chose à ajouter , qu il n aurait plus le courage de dire s il ne le faisait pas tout de suite . nous allons nous marier , parce que nous attendons un enfant . tu vois , à peine revenue en france , tu as droit à une mauvaise nouvelle : te voilà déjà grand mère un lourd silence s abattit sur eux quatre . pascal retira sa main , laissant jordane libre de s enfuir si elle le voulait . il la regardait , elle , sans s occuper de sa mère ni de robin . il ne voulait pas savoir ce que son frère éprouvait . les deux femmes s observaient toujours avec curiosité dans l obscurité naissante . je ne pouvais rêver mieux , murmura enfin caroline . mais elle avait remarqué l expression tendue de pascal , le visage fermé de son frère , l air stupéfait de jordane . eh bien , entrons , dit elle en prenant robin par le coude . tous deux s éloignèrent à pas lents vers le mas . lorsqu ils eurent disparu dans la grande salle , toujours illuminée , pascal demanda : est ce que je dois mettre des gants beurre frais ? te faire envoyer un camion de fleurs ? pas des marguerites , rassure toi écoute la seule chose que je veuille entendre , c est un oui ! tu peux faire ça pour moi ? ce bébé si tu prononces le prénom de ton mari , je hurle à la mort . ce bébé sera notre premier enfant , je te promets que je ne ferai jamais aucune différence . pas moi ! j ai déjà supporté ça toute mon enfance je vais l adorer . tu me crois ? d autant plus que c est le tien , pensa t elle , émerveillée . elle supposa qu il faudrait sans doute un certain temps avant qu il puisse en être persuadé . à moins que ce nouveau né ne possède les yeux de son père j ai vu un avocat , commença t elle . il tendit la main vers le chignon , ôta l épingle , laissa crouler les cheveux brillants qu il se mit à caresser . jure moi que tu ne l aimes plus , que ce n est pas différent avec lui , je suis malade de jalousie oh , jordane il eut soudain l air d un petit garçon , devant elle , inquiet et implorant . elle éprouva alors quelque chose de nouveau , d inconnu pour elle , puis elle le prit dans ses bras avec une infinie tendresse . on va se bagarrer tout le temps , mon amour , marmonna t elle , le nez dans son cou . oui ce sera merveilleux ! dieu que je t aime vole que demores siéu urous urous ! comme il avait parlé provençal , en signe de reconnaissance , elle le serra un peu plus fort , à l endroit de la fracture . il se mordit la joue pour ne rien dire parce qu il ne voulait pas qu elle s éloigne . surtout pas maintenant et , quoi qu il arrive , plus jamais . notes une inutilité de plus . superbe ! je le veux ! non , c est le berger qui commande . jeunes taureaux nés au printemps précédent . il vaut mieux donner la laine que le mouton ! végétation basse et clairsemée qui croît sur les sols salés . je veux que tu testes . je suis heureux , heureux !