bourdin françoise un soupçon d interdit roman éditions belfond avec ma plus sincère et très amicale reconnaissance , à karsten diettrich qui m a aidée à bâtir ma carrière de romancière . daphné se décida pour deux bouteilles de picpoul . après tout , max buvait le vin blanc comme de l eau fraîche , ce serait parfait pour l apéritif . hésitant devant le casier , elle en prit finalement une troisième . il y avait toujours beaucoup de monde à la jouve , on ne savait jamais qui dînait là . bien sûr , max ne manquerait pas de lui rappeler qu elle était une fille de la maison et n avait nul besoin d apporter quelque chose mais , d une certaine manière , on s attendait à ce qu elle s occupe du vin . qu elle donne son avis , fasse découvrir de nouveaux viticulteurs , passe les commandes . grâce à elle , dans la cave voûtée de la jouve , de bons crus vieillissaient sur les clayettes , préservés par une température constante . tout en rangeant ses bouteilles dans un petit carton gaufré , elle se laissa aller à sourire . quitter montpellier pour prendre la route des bois était assez réjouissant par cette chaleur qui ne cédait pas malgré l arrivée de l automne . presque chaque soir , daphné renonçait à regagner son studio sous les toits où elle étouffait . et où , parfois , la solitude devenait pesante . d un geste machinal , elle remit une mèche de cheveux derrière son oreille . elle les portait mi longs et les laissait libres , fière de leurs reflets d ambre . comme elle n était pas grande , elle se tenait très droite , avec un port de tête altier qu on pouvait prendre pour de l arrogance . dans son visage aux traits fins , on remarquait surtout ses yeux de chat , dorés , pailletés , lumineux . tu montes à la jouve , ce soir ? lança dimitri depuis le seuil du magasin . il entra et parut aussitôt occuper tout l espace . avançant prudemment au milieu des comptoirs , il vint voir ce qu elle emballait dans son carton . il ne sera pas frais , fit il remarquer . on le boira un autre jour . sûrement . vu les quantités qu on ingurgite là bas oh , tu n es pas le dernier ! toi non plus ! le sourire en coin de dimitri creusa deux fossettes sur ses joues tandis qu il proposait : on prend ta voiture ? la mienne est au garage . et tu as la flemme d aller la chercher , je sais . à moins que tu n aies plus aucun point sur ton permis ? elle lui confia le carton et récupéra son sac près de la caisse . avant de sortir , elle coupa la climatisation , éteignit les éclairages savants qui mettaient en valeur les étiquettes des bouteilles , puis baissa aux trois quarts le rideau de fer . je suis censé me traîner à plat ventre ? protesta t il . vous êtes trop grands dans la famille , répliqua t elle en arrêtant le mécanisme pour qu il puisse se faufiler . dans la rue , l air était si lourd qu il semblait poisseux . de nouveau , l idée de monter à la jouve égaya daphné . entre les bois d asse et de valène , à presque trois cents mètres d altitude , il y aurait un peu de fraîcheur . restait juste à s extirper de la circulation de montpellier . ta boutique a vraiment de l allure , constata dimitri tout en s installant dans la mini rouge . tassé sur le siège avant , il observait le fronton et l enseigne de la cave de daphné . une adresse très appréciée des amateurs qui constituaient la clientèle . tes affaires marchent bien , en ce moment ? je ne peux pas me plaindre . évidemment , j ai surtout écoulé des petits rosés pendant l été , mais avec l arrivée de l automne et la saison de la chasse , on va passer à des choses plus sérieuses ! à propos , j organise une dégustation vendredi prochain . tu viendras ? pas question de rater ça . pour dimitri , tout ce qui se humait , se respirait et se goûtait avait de l intérêt . créateur en parfumerie , il passait ses journées à sentir et à mélanger des arômes , au point qu il avait dû s installer un atelier dans l un des communs de la jouve . d un caractère très indépendant , il aurait préféré continuer à travailler chez lui , ainsi qu il l avait fait au début de sa carrière , mais le succès venant , la place s était mise à manquer dans son appartement du vieux montpellier aux rues tortueuses . deux ou trois fois par semaine , il montait à la jouve et s enfermait durant des heures dans ce qu il appelait son laboratoire . bien entendu , max et nelly avaient été ravis de cet arrangement . leur hospitalité n était pas un vain mot , ils adoraient que la maison soit pleine et tous ses bâtiments utilisés . maximilien remplissait son rôle de patriarche avec un rien d ostentation tandis que nelly s épanouissait pour de bon dans sa cuisine . réunir sa famille autour d elle la comblait , elle répétait que la jouve était leur nid à tous . à l origine , la maison portait le nom de lo jouvènto , ce qui signifiait la jouvencelle , et avait abrité une magnanerie où l on élevait des vers à soie . large et haute , massive , la bâtisse principale semblait construite pour résister aux assauts de tous les climats . ses murs ocre et ses volets bleus lui donnaient un certain cachet , tout comme les six cheminées hérissant le toit de lauze . à l intérieur , dans un joyeux désordre , trois générations parvenaient à cohabiter tant bien que mal . on va manger des gambas grillées sur le barbecue , annonça dimitri . comment le sais tu ? maman m a appelé , elle voulait que je lui monte des bougies parfumées . l année précédente , il avait travaillé pour deux palaces parisiens désireux de posséder leur propre fragrance avec ces cires odorantes qui brûlaient sur les tables basses des bars et des salons . malheureusement , je n en ai plus , je les lui avais toutes données ! chaque fois que dimitri créait quelque chose , nelly voulait être la première à découvrir la nouveauté , à l utiliser puis à s extasier . elle agissait ainsi avec chacun de ses enfants , applaudissant à leurs réussites et balayant d un revers de main leurs échecs . si elle n avait pas eu une si grande famille , peut être se serait elle comportée en mère abusive à force d amour et d attentions , mais ils étaient décidément trop nombreux . trois fils car même si l un des trois était mort , elle l adorait toujours , deux filles , un gendre et deux belles filles , trois petits enfants , sans compter maximilien qu elle aimait comme au premier jour : elle avait trop à faire pour se focaliser sur un seul membre de la tribu bréchignac . à ma dégustation de vendredi , j ai invité un oenologue célèbre qui est de passage à montpellier . il a accepté parce qu il connaissait ivan . un petit silence plana dans la voiture jusqu à ce que dimitri murmure : il te manque encore , n est ce pas ? en même temps , il s était tourné vers elle . d un geste affectueux , il lui tapota le bras comme s il voulait se faire pardonner sa question . oui , soupira t elle , mais je n y pense pas tous les jours . elle lui jeta un coup d oeil sans parvenir à lui sourire . il ressemblait trop à ivan , à ce qu aurait été ivan s il ne s était pas tué huit ans plus tôt . la même stature imposante , les mêmes cheveux blond cendré , pommettes hautes et regard gris délavé , bref , une allure de cosaque . les trois frères étaient taillés sur un modèle unique , celui que nelly savait faire pour les garçons , alors que les filles tenaient de max , elles étaient bréchignac et n avaient rien de slave . enfin sortis de la banlieue , ils rejoignirent les petites départementales et filèrent vers les bois . dimitri baissa tout à fait sa vitre pour laisser pendre un bras dehors . dans quelques instants , il dirait que l air était plus frais ici . daphné négocia les derniers virages , pressée d arriver à présent . oui , la jouve était son nid , elle ne l avait pas prise en horreur malgré l accident d ivan . au contraire , elle y revenait toujours avec une sorte d allégresse . il fait moins chaud , non ? constata dimitri . elle éclata de rire en s engageant sur le chemin poussiéreux . maximilien n avait aucune idée de l heure , cependant il avait vu le soleil décliner , la lumière changer . dans son immense atelier de sculpture où il faisait les cent pas , des visages de marbre paraissaient l observer malgré leurs regards aveugles . presque chaque jour , max venait errer parmi ses oeuvres passées , incapable de se remettre au travail . son inspiration était tarie , il n avait rien pu créer depuis plusieurs années . après la mort de son fils ivan , il s était jeté dans une série de compositions hallucinantes , taillant le marbre à grands coups de ciseau furieux . enfermé du matin au soir , il avait alors perdu la notion du temps . à nelly qui venait frapper , il hurlait qu on le laisse tranquille . habité par une fureur qui confinait à la démence , il avait finalement accouché de douze statues éclatées au sol . elles étaient si réalistes , si suppliciées et si tragiques que la critique , unanime , avait porté aux nues maximilien bréchignac lors de sa dernière exposition à paris . figées dans la pierre à l instant ultime d une mort violente , ces statues grandeur nature semblaient avoir été précipitées dans le vide avant de se désarticuler . elles exprimaient toutes la même stupeur horrifiée , la même incompréhension , et aujourd hui encore , lorsqu il les contemplait , max retrouvait intact le désespoir de son fils perdu , et aussi celui de son talent enfui à jamais . nelly avait failli s évanouir en les découvrant . pour la première fois de sa vie , elle avait refusé d assister au vernissage , et max était parti seul à paris . couronnée de succès , l exposition avait généré des ventes , mais max n avait pas pu se résoudre à se séparer d une seule de ces douze statues . elles constituaient le point d orgue de sa carrière , il en avait le pressentiment , et finalement il les avait fait revenir en camion à la jouve . reléguées tout au fond de l atelier , elles étaient disposées dans un ordre précis sur le ciment , comme un parterre de martyrs dont max ne parvenait pas à se détacher tout à fait . en conséquence , nelly , toujours terrifiée à leur vue , ne mettait plus les pieds ici . c est ton domaine , disait elle en caressant la joue de max , consciente de sa souffrance mais incapable de l aider . un bruit de voiture attira son attention et il se dirigea vers la seule fenêtre , à l arrière , qui lui permettait de voir le chemin . c était bien la mini rouge de daphné qui venait de se garer , avec dimitri qui s en extrayait tant bien que mal . ah , daphné , ma petite daphné , marmonna t il . il l adorait parce qu elle avait été l épouse bien aimée d ivan , et aussi parce qu elle le faisait rire ou l émouvait tour à tour . tu es un membre de la famille à part entière , lui répétait il . à part tout court , d ailleurs ! car daphné était bien différente de ses deux filles , trop prévisibles à son goût , elle possédait de la repartie , de la fantaisie et du caractère , c était exactement le genre de petite jeune femme épatante qui faisait craquer max . dans quelques minutes , il allait devoir quitter son atelier pour rejoindre sa tribu . par bonheur , personne ne lui demanderait s il avait bien travaillé . il ne sculptait plus , tout le monde le savait , aucun bruit de ciseau ne résonnait quand il venait s enfermer ici , même s il y passait la journée entière . pourtant , il n avait pas tout à fait renoncé , il espérait encore ressentir un beau matin cette folle envie de se jeter sur la pierre pour la tailler . mais en aurait il la force si ce bonheur lui revenait ? il vieillissait , il avait soixante treize ans et des douleurs dans toutes les articulations . se détournant de la fenêtre , il traversa l atelier à grands pas . côté nord , il avait fait installer vingt ans plus tôt des vitres dépolies sur toutes les ouvertures , hormis l imposte de la porte cochère , pour que ses enfants ne viennent pas coller leurs nez aux carreaux . il n aimait pas qu on le regarde lorsqu il créait , et cette manière de s isoler du monde sans renoncer à la lumière l avait longtemps satisfait . désormais , il se sentait parfois enfermé dans un aquarium . ou dans un musée ! maugréa t il . un certain nombre de ses oeuvres , acquises par des fondations ou des musées , étaient visibles à paris , londres ou lisbonne , et quelques amateurs d art fortunés pouvaient se targuer d en posséder . néanmoins , si la gloire avait frôlé max , elle ne l avait pas tout à fait consacré . il était un artiste relativement connu , qui se vendait assez bien . il n avait pas réussi à quitter la sphère des sculpteurs de talent pour accéder au petit monde des génies adulés de leur vivant , et il ne pouvait s empêcher d en concevoir de l amertume . il sortit au moment où le soleil disparaissait à l horizon . encore une belle soirée qui s annonçait , sans doute nelly avait elle mis le couvert dehors , sous le micocoulier . de loin , max les vit s agiter près du barbecue que vladimir venait d allumer . il les entendit rire , chahuter , choquer leurs verres en trinquant . une seconde , il s arrêta pour les englober d un regard ému . certes , il les aimait tous , mais était il encore digne d eux , lui , le patriarche respecté , l artiste admiré ? dieu , s ils apprenaient un jour ce qu il avait fait ! qui il était vraiment , de quoi il était capable , et jusqu où il avait poussé le mensonge par omission . ses secrets n appartenaient qu à lui , il les garderait bien enfouis jusqu à sa mort et les emporterait avec lui dans la tombe . haussant les épaules avec fatalisme , il s avança vers les siens d un pas tranquille . les yeux dans le vague , daphné fixait l écorce grise du micocoulier sans la voir . elle entendait les rires et les conversations autour d elle mais n avait pas envie d y participer pour l instant . vladimir racontait des anecdotes avec son humour habituel , brocardant gentiment au passage quelques clients . depuis toujours , il se targuait d être banquier de proximité , et son ambition n allait réellement pas plus loin que cette petite agence locale qu il dirigeait . aucune proposition de mutation promotionnelle n avait pu le décider à bouger , jamais il ne quitterait montpellier . déjà , à trente ans , il prétendait qu il en avait passé l âge , et ce n était pas à quarante huit qu on le ferait changer d avis . sa femme , diane , approuvait ce choix de vie paisible , d ailleurs elle s était prise d affection pour la famille bréchignac et pour la jouve dès le premier jour . ils s étaient mariés là , y avaient élevé leur fille juliette jusqu à ce qu elle parte achever ses études aux états unis , un an auparavant , et ils ne désiraient rien d autre . ce qui n en faisait pas des gens inintéressants pour autant . vladimir était bien dans sa peau , altruiste , assez serein pour prétendre être l élément modérateur de la tribu et , en tant qu aîné des cinq enfants de max et nelly , il jouait à merveille l arbitre des conflits . ses deux frères , en choisissant pour métiers la parfumerie et l oenologie , auraient pu le rendre jaloux de leur originalité , mais il n en était rien . vladimir aimait dimitri comme il avait aimé ivan , et il débordait d une tendresse protectrice envers ses deux soeurs . le jour où max disparaîtrait , il était évident que vladimir prendrait la place de chef de famille sans que personne ne cherche à la lui contester . deux sous pour tes pensées , claironna maximilien en tendant un verre à daphné . rien de précis . je me laisse vivre . c est ce qu il faut ! approuva nelly . les belles soirées vont se faire rares , ma jolie , après nous serons au coin du feu . et on y sera très bien aussi , rappela dimitri qui prêtait main forte à vladimir pour le barbecue . vous l allumez toujours trop tard , fit remarquer diane , après on boit pendant des heures en attendant . max entoura de son bras les épaules de daphné et la secoua gentiment . tu n avais pas besoin d apporter du vin , il faut savoir arriver les mains vides . les autres ne font pas tant de manières , comporte toi en fille de la maison . une façon de dire qu on devrait de temps en temps leur offrir quelque chose , fit remarquer dimitri à vladimir . vous n y pensez pas ! se récria nelly . c est daphné qui donne le mauvais exemple . à propos , as tu mes bougies , dimitri ? non , mais je te montrerai bientôt une surprise . quoi donc ? raconte ! patience , maman , patience une qualité que nelly ne possédait pas . elle déposa un saladier sur la grande table , s assura d un coup d oeil que les petits ne s approchaient pas du barbecue , puis disparut de nouveau dans la maison . tu n as pas très bonne mine , s inquiéta max . il agitait son index sous le nez de daphné , l air accusateur . voilà ce qui arrive quand on ne prend pas de vacances . vas tu te décider à fermer quelques jours ? ce n est pas le moment , max . elle organise une dégustation vendredi , annonça dimitri . j irai après la fermeture de la banque , dit aussitôt vladimir . et si tu veux , bricole moi une affichette que je mettrai dans l agence , ça t enverra du monde . leur gentillesse émut daphné qui dut cligner des yeux plusieurs fois pour chasser ses larmes . max avait raison , elle se sentait fatiguée , parfois découragée , elle avait besoin de décrocher un peu . néanmoins , des vacances ne la tentaient guère . deux fois , depuis la mort d ivan , elle était partie en voyage organisé pour une destination lointaine mais elle n y avait trouvé ni distraction ni repos . se faire draguer par des célibataires bronzés en quête de l aventure d une nuit ne l amusait pas , elle préférait encore la quiétude d une cure de thalasso en solitaire . bien sûr , en huit ans , elle n était pas restée une veuve inconsolable , elle avait eu des coups de coeur , des hommes lui avaient fait la cour , une liaison de quelques mois avec un charmant garçon avait même failli marcher . daphné n était pas un ange , elle éprouvait des désirs , des besoins qu elle ne cherchait pas à étouffer , et elle bénéficiait même du soutien sans réserve de tout le clan bréchignac . après deux ans de deuil , ils avaient commencé à lui suggérer de refaire sa vie , et à présent ils l y poussaient carrément , jurant qu ils accueilleraient l élu avec joie . ils en étaient capables , leur affection pour daphné ne passait plus par ivan ou par le souvenir d ivan mais ne concernait qu elle aujourd hui . en réalité , ils étaient devenus sa vraie famille , bien davantage que son propre père qui l avait élevée seul et sans entrain , pressé de se débarrasser d elle dès sa majorité . elle ne le voyait pas souvent , n ayant rien à lui dire , alors qu elle se sentait chez elle à la jouve . appuyée contre le tronc du micocoulier , diane vida son verre en deux gorgées puis lâcha un soupir de satisfaction . un peu d été en rab , quel bonheur elle posa le verre vide par terre , entre ses pieds , apparemment décidée à ne plus y toucher . travaillant à mi temps comme infirmière au chu de montpellier , elle aspirait de plus en plus à la retraite . regarde les s acharner sur ce soufflet , on dirait que leur vie en dépend , dit elle avec un sourire attendri . vladimir et dimitri se relayaient devant les morceaux de charbon rougeoyants , tout en échangeant des confidences à mi voix . ils se ressemblent tellement tous les deux , soupira daphné qui les observait . du temps d ivan , quand on voyait les trois frères ensemble , on était frappé d emblée par leurs traits communs . mieux qu un air de famille , une véritable marque de fabrique . mais en les détaillant avec attention , on voyait que dimitri était le plus grand et que ses yeux gris étaient encore plus clairs , presque transparents . ivan avait possédé plus de charme que les deux autres , et le visage de vladimir était davantage taillé à coups de serpe . nelly adore qu on dise ça , reprit diane . elle a toujours été si fière d eux max aussi , non ? pas pareil . tu le connais , max aime les filles , les femmes , tout ce qui porte un jupon ! et puis , ses fils auraient pu lui faire de l ombre . avec vlad , il est tranquille , et ivan n est plus là , mais dimitri réussit vraiment bien . il crée , tu comprends ? or , ça , c est le territoire exclusif de max , du moins ça l était . daphné esquissa un sourire . la franchise ne faisait jamais défaut à diane , elle assenait parfois de terribles vérités d un air serein . car si elle aimait beaucoup tous les bréchignac , elle conservait un jugement lucide et sans concession à leur sujet . où sont les filles , bon sang ? tempêta max . on ne pourra donc jamais dîner ? béatrice est partie chercher ève à l atelier de couture , répliqua nelly qui revenait avec le plat de gambas marinées . elle le tendit à vladimir et rejoignit son mari . tu as faim ? demanda t elle en lui arrangeant le col de son polo . j ai fait du riz au safran et des tomates à l ail . dans sa cuisine , où elle régnait avec sa fille béatrice , il y avait toujours de bons plats en préparation , quelque chose qui cuisait , mijotait ou refroidissait . béatrice , qui préférait le rôle de femme au foyer à tout autre , connaissait désormais toutes ses recettes , même les plus secrètes , et se risquait parfois à inventer les siennes . le barbecue est presque prêt , annonça dimitri . presque ? protesta diane . toutefois elle en profita pour récupérer son verre et le tendre à max qui redonnait une tournée à chacun . je bois trop , constata t elle . si ces apéritifs ne duraient pas des heures , aussi ! on finira le dîner aux flambeaux , avec des moustiques et des papillons de nuit partout . béatrice et ève surgirent enfin du coin de la maison , bras dessus , bras dessous . les deux soeurs s entendaient à merveille mais il leur arrivait parfois de se disputer comme des harpies . leurs sept ans d écart et leurs caractères diamétralement opposés ne les mettaient pas en rivalité , au contraire , elles s entraidaient . regarde qui est là ! s écria ève en se précipitant sur daphné . il y a au moins trois jours que tu n étais pas montée nous voir , lâcheuse . tu boudais ? j ai plein de boulot , se défendit daphné . et alors ? moi aussi , j ai du travail par dessus la tête . il n y a que béatrice qui se la coule douce , tu sais bien . elle le disait sans aucune méchanceté . sa soeur aînée avait choisi de rester à la maison pour élever ses deux petits garçons , elle trouvait ça très respectable . mais , en ce qui la concernait , ève ne voulait pas entendre parler de mariage ou d enfants , encore moins de tâches ménagères . je finirai peut être vieille fille , mais j en aurai sacrément profité ! répétait elle avec son sourire d éternelle gamine . dans un bruit de grésillement , dimitri et vladimir commençaient à retourner les gambas sur la grille du barbecue . à table ! s écria nelly . elle s assit la première , selon la tradition , puis ils s installèrent tous au gré de leur envie . hormis max , qui présidait forcément , il n y avait pas de place déterminée , chacun pouvait continuer sa conversation avec le voisin de son choix . d autorité , ève et béatrice se mirent de part et d autre de daphné , décidées à bavarder comme des pies . le soleil était en train de disparaître derrière les grands arbres , tandis qu une lumière presque rose tombait sur la table . daphné poussa un soupir de satisfaction , heureuse d être là et de s y sentir aussi bien . vers heure du matin , nelly s estima satisfaite de la propreté de sa cuisine . ils étaient tous montés se coucher , y compris dimitri et daphné qui préféraient dormir là après une soirée bien arrosée . ils n auraient qu à se lever tôt demain pour regagner montpellier . d un coup de torchon foudroyant , elle écrasa un moustique contre le mur , puis donna un coup d éponge sur la tache . sale bête , il était plein de sang , il avait déjà piqué quelqu un ! ronchonna t elle . elle remit en place une épingle qui s échappait de son chignon de cheveux blancs , ensuite elle ôta son tablier . avant d aller au lit , elle décida de se préparer une tisane qu elle pourrait savourer en paix , dans le silence de la nuit . depuis qu elle avait cédé l atelier de couture à sa fille ève , la cuisine était devenue son royaume . deux bancs de bois flanquaient la longue table qui provenait d un monastère , et quelques chaises basses provençales s alignaient devant la cheminée où l on aurait pu entrer debout tant l âtre était grand . de toute la maison , cette pièce était la plus vaste , la plus chaleureuse , et , au fil du temps , elle avait fini par tenir lieu de séjour . du matin au soir , les uns et les autres entraient ou sortaient , discutaient , s interpellaient , s attardaient , buvaient quelque chose , au point qu à certains moments l endroit ressemblait à un quartier général de campagne . sa tasse à la main , nelly alla s asseoir dans le siège le plus confortable , un fauteuil cabriolet au cannage fatigué , installé près d une crédence en noyer . le chant des grillons commençait à baisser d intensité au dehors , à cause de la relative fraîcheur apportée par la nuit . un moment , elle écouta les bruits familiers de la maison , craquements du bois , lointain grognement d un dormeur agité , frôlement contre une porte d un chat errant . toute sa famille était là , sous les toits de la jouve , sauf sa petite fille juliette qui étudiait en amérique , et bien sûr ivan , qui reposait au cimetière . penser à ivan était moins douloureux que huit ans plus tôt , mais ça revenait toujours à remuer le couteau planté dans son coeur . comment avait elle pu résister à une telle douleur ? à la sienne s était ajoutée celle de max , celle de daphné , de tous les autres . mutilé , le clan bréchignac avait pourtant survécu , refermant la plaie sur une vilaine cicatrice . elle frissonna et fit un effort pour chasser ivan de sa tête avant qu il ne l envahisse tout entière et la fasse pleurer encore une fois . elle préférait songer à de meilleurs moments , par exemple se remémorer sa rencontre avec maximilien . ce souvenir là , elle ne se lassait pas de l évoquer . , à paris , dieu qu ils étaient jeunes ! max l avait invitée à voir le pont de la rivière kwaï au cinéma , mais ce n était pas au charme d alec guinness qu elle avait succombé . maximilien bréchignac , jeune sculpteur plein de fougue , la charmait , la troublait , la faisait palpiter . dans l obscurité de la salle , elle s était sentie brûler lorsqu il avait pris sa main . à cette époque là , nelly avait à peine vingt ans et travaillait avec sa mère dans l atelier de couture familial . cet atelier avait une histoire , celle des parents de nelly , les iakov , des immigrés russes pleins de courage malgré leurs désillusions successives . lui , chauffeur de taxi comme tant d autres réfugiés de son pays , elle cousant des nuits entières jusqu à s abîmer les yeux . pourtant ils y étaient arrivés , ils avaient fait leur chemin cahin caha , et la mère de nelly avait fini par monter une petite affaire de confection pour les bourgeoises de son quartier . même la seconde guerre mondiale n avait pas pu la détourner de son but . durant les alertes elle continuait à dessiner des modèles au lieu de descendre dans les abris . une femme extraordinaire avec ses nattes blondes roulées sur les oreilles comme des macarons et son regard d eau claire , presque transparent . nelly avait hérité d elle une volonté de fer , un ravissant visage de poupée russe aux yeux gris , et enfin le fameux atelier de couture . de son enfance et sa jeunesse passées à la fois dans un appartement exigu de la place clichy et parmi les cousettes de l atelier qui étaient toutes des immigrées , nelly gardait le souvenir de récits incroyables décrivant la révolution des bolcheviks , les gardes rouges entrant à petrograd puis prenant le contrôle de moscou , le massacre du tsar et de toute sa famille . elle avait lu les auteurs russes , essayé d apprendre cette langue qu elle trouvait délicieusement chantante , s était constitué une petite collection de samovars . et bien sûr , bercée par tout ce lyrisme , elle s était mise à rêver du prince charmant . maximilien n était pas exactement le prince attendu , mais il avait de quoi plaire . son père à lui était un artiste , un peintre , ce qui posait davantage que chauffeur de taxi . max était un vrai parisien , un vrai séducteur , et il venait juste de se louer un petit atelier où , sous sa verrière , il sculptait à grands coups de ciseau inspirés . il y recevait aussi d innombrables amis , entre deux cours aux beaux arts , et c était toujours la fête chez lui . il fit de nelly la reine de ses fêtes , puis , un soir , il la demanda en mariage , un genou en terre et la main sur le coeur . nelly avait alors fait la connaissance de roger , le père de max , ce peintre aux convictions révolutionnaires qui prétendait avoir appelé son fils maximilien en l honneur de robespierre . jeune mariée , elle avait passé ses premières vacances à la jouve , villégiature des bréchignac depuis fort longtemps . pour un communiste , roger possédait une bien belle résidence secondaire ! après quelques années d une vie de couple amplement occupée par l amour , le travail et des sorties presque chaque soir , max et nelly avaient eu deux garçons , vladimir et dimitri . béatrice était venue un peu plus tard , puis ivan , et enfin ève . d un commun accord , c était nelly qui avait choisi les prénoms des garçons , et max ceux des filles . ces naissances successives les avaient obligés à déménager pour s agrandir , passant d un appartement à l autre , mais max avait conservé l atelier de sculpture de ses débuts , où il partait s enfermer du matin au soir . son nom commençait à être connu , il exposait souvent et se vendait bien . de son côté , nelly s était débrouillée pour concilier ses obligations de mère d une famille nombreuse et ses responsabilités de chef d entreprise . elle avait engagé deux couturières supplémentaires pour l aider à honorer les commandes car elle n imaginait pas fermer cet atelier qui lui rappelait tant sa mère , et qui représentait une source de revenus non négligeable . peu après la naissance d ève , la petite dernière , maximilien décida brusquement qu il fallait quitter paris . cinq enfants dans un appartement le rendaient fou , et sous sa verrière trop de statues l empêchaient de circuler . comme il avait hérité de la jouve à la mort de son père , il estimait le lieu idéal pour voir grandir ses enfants et pour exercer son métier dans tout l espace nécessaire . d autant plus qu il traversait une période de gigantisme et qu il voulait sculpter des colosses dans la pierre . nelly eut du mal à accepter ce choix . elle était à la fois heureuse à l idée d investir la jouve , qu elle appréciait beaucoup , et désespérée par la perspective de devoir vendre son atelier de couture . max la raisonna , la câlina , lui montra tous les avantages qu ils trouveraient à vivre là bas . d ailleurs , qu est ce qui l empêcherait de monter une petite affaire à montpellier ou , mieux encore , dans l un des nombreux bâtiments qui entouraient la jouve ? ils auraient ainsi chacun leur atelier tandis que leurs enfants grandiraient à l air pur ! elle se laissa convaincre et ils finirent par déménager , en . ils étaient mariés depuis , et toujours amoureux . très vite , ils se sentirent chez eux à la jouve . vladimir avait treize ans , dimitri onze , béatrice sept , ivan cinq et ève seulement quelques mois . la propriété comptait dix chambres , c était merveilleux de se retrouver aussi à l aise , les enfants furent heureux immédiatement . nelly , qui ne savait où donner de la tête dans sa nouvelle installation , trouva néanmoins le temps de poser ses machines à coudre et ses cartons à dessin à l endroit même où l on avait élevé des vers à soie cent ans plus tôt . elle prospecta les maisons de couture et de tissu de montpellier , les petits fabricants et même les magasins de vêtements avant de s atteler à la tâche . pour du travail à façon , il y aurait toujours des clientes , elle en avait acquis la conviction . bien entendu , max ne l aidait en rien , totalement immergé dans sa série de colosses . ce fut précisément à cette période que nelly reçut un appel au secours d une de ses anciennes employées de l atelier parisien . cette femme avait un fils , anton , garçon de vingt deux ans au chômage et qui cherchait désespérément un emploi , de préférence à la campagne car il ne se plaisait pas en ville . nelly sauta sur l occasion , elle avait besoin d un homme à tout faire pour retaper la plupart des bâtiments de la jouve qui réclamaient des travaux . anton étant bon bricoleur , l affaire fut conclue et le jeune homme débarqua à montpellier une semaine plus tard , pour une période d essai . trente cinq ans après , il était toujours là et il faisait partie de la famille . vladimir fut le premier à convoler . il était tombé amoureux d une infirmière , diane , qu il épousa en , et il s installa avec elle dans un joli studio à montpellier , où il venait de décrocher un poste au sein d une banque . deux ans plus tard naissait juliette , qui resta leur fille unique selon leur désir . juliette était la première enfant de la nouvelle génération ; en venant au monde elle avait fait de max et nelly un grand père et une grand mère , une page était tournée . naturellement , toute la famille fut gâteuse de la fillette dès le premier jour . au point que diane , lasse de monter à la jouve et d en redescendre avec le bébé , finit par suggérer qu ils feraient mieux d y vivre . vladimir , ravi , accepta aussitôt de rentrer chez lui , où il y avait tant de place que personne ne pouvait se gêner ! d autant plus que dimitri avait quitté la maison depuis longtemps , et qu ivan allait partir à son tour . ces deux là avaient choisi leurs voies respectives dans les arômes , allez savoir pourquoi . à cause de ces odeurs de garrigue et de lavande , de sous bois et de violettes qui embaumaient aux alentours de la jouve ? dimitri avait d abord obtenu , à l université de montpellier ii , une licence en industrie chimique et pharmaceutique parfums , puis était monté à versailles durant deux ans pour suivre un master à hsipca , l institut supérieur international du parfum . ensuite , il avait travaillé à grasse un certain temps et , enfin de retour à montpellier , il s était endetté pour acheter un beau deux pièces avec terrasse . pendant ce temps là , ivan avait décroché sa licence de biochimie agronomique et était parti pour bordeaux , à la fac d oenologie , afin d y préparer le diplôme national . maximilien ne comprenait rien aux désirs de ses fils . à la rigueur , il percevait la banque comme un métier nécessaire bien que sinistre , mais le parfum et le vin lui semblaient des domaines totalement obscurs . la réussite professionnelle de dimitri , et celle d ivan , lui en parurent d autant plus extraordinaires . béatrice , peu douée pour les études et peu désireuse de se lancer dans une activité quelconque , se maria en à un homme charmant . hubert était psychiatre , il travaillait dans le même hôpital que diane , et c est elle qui l avait présenté à béatrice . la famille entière cherchait à présenter des hommes à béatrice , qu on désespérait de voir casée un jour . comme elle ne se plaisait qu à la jouve et n en sortait guère , il fallait lui amener les garçons à demeure sous divers prétextes , et ses frères s y étaient employés eux aussi . mais c était diane qui avait décroché la victoire , une victoire éclatante puisque béatrice et hubert eurent deux garçons coup sur coup , louis et paul . le clan bréchignac s agrandissait avec un gendre et deux bambins supplémentaires , nelly s épanouissait , max travaillait beaucoup . il passait ses journées enfermé dans son atelier de sculpture , n en émergeant que pour présider les dîners familiaux , et , le reste du temps , il filait à paris . il y avait conservé son petit atelier sous la verrière , qui lui servait de pied à terre durant ces séjours où il rencontrait des directeurs de galerie , des critiques d art et ses nombreux amis . parfois , nelly s interrogeait sur la fréquence des voyages de max vers la capitale . bien sûr , un artiste devait se montrer et multiplier les contacts , mais elle se sentait exclue d une partie de la vie de son mari . elle s interrogeait mais , presque aussitôt , elle était reprise par le tourbillon de la jouve où tout le monde continuait d entrer et de sortir . c était vraiment la maison du bon dieu , chacun y amenait ses copains , les chambres étaient pleines et les tablées bruyantes . en , ce fut au tour d ivan de se marier . il avait vingt huit ans , daphné vingt deux , et ils étaient éperdument amoureux l un de l autre . passionné par son métier d oenologue , ivan réussissait bien , travaillant pour des exploitations vinicoles et des maisons de négoce . avec daphné , ils décidèrent de suivre l exemple de max et nelly dans leur jeunesse , à savoir de s accorder quelques années de bonheur à deux avant de songer aux enfants . selon son habitude , la tribu bréchignac intégra joyeusement daphné , mais pour elle ce fut encore plus flagrant que pour les autres pièces rapportées . en quelques mois , elle devint la préférée de max , et de quasiment toute la famille . elle était drôle , chaleureuse , sensible , pleine de charme et de fantaisie , bref un amour de petite femme qu ivan regardait avec éblouissement . ensemble , ils s amusaient comme des enfants , leur bonheur faisait plaisir à voir . et puis il y eut cette année noire , horrible , en . qui aurait pu imaginer qu un drame d une telle injustice allait fondre sur la jouve ? c était arrivé par un de ces dimanches de mai éblouissants , avec un ciel de velours bleu profond et un soleil radieux . le genre de dimanche à rester dehors toute la journée , à ne sortir de table qu à heures de l après midi pour une bonne sieste dans un hamac entre deux arbres . pour le déjeuner , nelly avait prévu des poulets fermiers à l estragon avec un gratin de légumes à sa façon . près du micocoulier , les odeurs montant du jardin rendaient fou dimitri qui reniflait l atmosphère comme un chien de chasse . ils en étaient à leur deuxième apéritif , et seuls maximilien et ivan manquaient encore à l appel . daphné était en train de raconter une histoire désopilante lorsque des cris inhumains les avaient cloués sur place . l espace d une seconde , ils s étaient tous figés dans l incompréhension , la stupeur . dimitri avait été le premier à réagir en se dirigeant d un pas résolu vers la maison . à cet instant maximilien en était sorti , hagard , halluciné . il ne criait plus à présent , mais grognait et soufflait . arrêté par dimitri , il bredouilla des mots incompréhensibles qui firent pourtant bondir son fils vers la porte . les autres ne parvenaient toujours pas à bouger , les yeux rivés sur max qui se tenait les cheveux à pleines mains . lentement , il tomba à genoux et resta là , prostré , jusqu à ce que dimitri revienne . quand celui ci émergea sur le seuil , livide , vladimir alla à sa rencontre . les deux frères échangèrent quelques phrases à voix basse puis , tandis que vladimir disparaissait à son tour , son téléphone portable à la main , dimitri fit quelques pas vers daphné , lui tendit les bras . l expression de son visage ne laissait aucun doute , et ce fut nelly qui se mit à hurler . du chaos qui suivit ces deux ou trois minutes , nelly ne devait garder que le souvenir de ses deux filles accrochées à elle pour l empêcher d entrer dans la maison . hubert lui parlait de sa voix grave , mais elle ne comprenait pas ce qu il disait . plus tard , bien plus tard dans la journée , après avoir avalé les comprimés de hubert , après le départ de l ambulance et des gendarmes , elle parvint à écouter max . il répétait inlassablement les mêmes choses : ivan penché au dessus de la rampe pour lui parler , lui la tête levée qui répondait , et puis cette chute incompréhensible , le corps d ivan basculant dans le vide et tombant sur le carrelage à ses pieds . un cauchemar , une abomination . ivan les yeux ouverts , mort sur le coup , la nuque brisée . les cris , c était max , ivan n en avait pas eu le temps . d accord , la rampe était très basse , là haut sur le palier , mais tout le monde le savait , depuis toujours . des larmes , une rivière de larmes toute la soirée et toute la nuit . daphné toujours dans les bras de dimitri , défigurée par le chagrin . nelly dont le coeur , au ralenti , semblait vouloir s arrêter de battre . hubert allant de l un à l autre , seul à se maîtriser . les enfants éloignés par anton qui leur avait lu des histoires durant des heures pour les endormir . une veillée funèbre qui les avait tous marqués au fer rouge . dès le lendemain , max s était enfermé dans son atelier . sans cela , peut être serait il devenu fou . au début , il n y faisait rien , il restait la tête dans les mains , et on n entendit le ciseau s abattre sur le marbre qu au bout de dix jours . pendant ce temps là , diane veillait sur nelly avec ses gestes d infirmière , et daphné était entourée , portée par tous les autres . ce fut au cours de cette période de deuil qu elle passa du statut de belle fille à celui de fille de la famille . béatrice et ève en firent leur soeur , les bréchignac l intégrèrent , la digérèrent littéralement . elle pourrait bien faire de son existence tout ce qu elle voudrait et , d avance , nul ne lui en contestait le droit , mais elle était des leurs pour toujours désormais . même max , lorsqu il émergeait de son atelier , se dirigeait d abord vers elle pour l embrasser . petit à petit , la vie avait repris son cours . il le fallait pour les enfants , juliette avait dix ans , louis trois et paul tout juste deux . vladimir et dimitri avaient mis tout en oeuvre pour qu un peu de gaieté revienne à la jouve , comme s ils voulaient faire oublier l absence de leur frère dans les réunions de famille et aux fêtes carillonnées . six mois passèrent , le temps pour max , qui se déchaînait sur ses blocs de marbre , d achever son hallucinante série de statues éclatées au sol . ces horreurs criantes de réalisme , nelly ne les avait aperçues qu une fois et ne voulait s en souvenir à aucun prix . pourtant , ce soir là , dans la cuisine où elle s était finalement endormie , sa tisane refroidie posée sur la crédence à côté d elle , ce furent les visages des statues qui vinrent hanter son cauchemar . et lorsqu elle se réveilla en sursaut , douloureusement ankylosée , elle s aperçut qu une fois de plus , elle avait pleuré dans son sommeil . dimitri éloigna la bandelette de papier puis la replaça sous son nez , pas trop près , huma longuement , enfin secoua la tête . non , il n y était pas tout à fait , il tâtonnait encore . vaguement découragé , il se leva pour s étirer . les dix premières années de son métier , il les avait passées à identifier et mémoriser près de deux mille senteurs naturelles ou chimiques de base , mais , au bout du compte , il n en utilisait qu environ trois cents pour combiner les essences et créer un parfum . en début de carrière , il avait été évaluateur , puis parfumeur junior , vérifiant la conformité des parfums élaborés en laboratoires , ensuite il était devenu formulateur et s était mis à travailler pour la parfumerie de luxe . son esprit créatif et sa prodigieuse mémoire l avaient beaucoup servi , à présent de grandes marques faisaient appel à lui , son nom était reconnu dans toute la profession . les mains calées dans les poches de son jean , il alla jusqu à la baie vitrée qu un store à lamelles protégeait du soleil éclatant . l été n en finissait pas de s attarder , il devait faire au moins vingt cinq à l ombre alors qu il n était que heures du matin . mais , à l intérieur du bâtiment , la température restait toujours agréable grâce à l épaisseur considérable des murs . lorsqu il avait sollicité de ses parents l autorisation d investir cette ancienne grange , il avait naturellement pris les travaux à sa charge . en quelques semaines , il s était créé le laboratoire de ses rêves , libérant ainsi son appartement de tout le matériel professionnel qu il y avait entassé au fil du temps . à présent , son deux pièces du vieux montpellier était vraiment fait pour vivre , et il travaillait en paix à la jouve . en paix parce que les enfants savaient très bien qu il n était pas question de déranger les adultes dans leurs activités . max avait donné le ton une fois pour toutes , interdisant qu on s approche de l atelier de sculpture , encore moins qu on vienne y frapper . alors , quand il s était installé , dimitri n avait eu qu à préciser : le labo , ce sera pareil . ève elle même n appréciait pas trop les irruptions dans l atelier de couture , même si elle les tolérait parfois . après tout , louis et paul pouvaient s ébattre n importe où à l extérieur ou dans la maison , et béatrice veillait à ce qu ils n ennuient personne . plutôt turbulents , comme la plupart des petits garçons , ses neveux amusaient beaucoup dimitri et l attendrissaient . en les regardant jouer , il se revoyait ici même à leur âge , chahutant sans fin avec vladimir . la jouve avait été leur paradis , et continuait de l être en dépit de tout . sachant qu il ne parviendrait pas à trouver une bonne piste ce matin , il décida d abandonner ses recherches pour l instant . s obstiner ne servait à rien , il fallait un minimum d inspiration et un état d esprit particulier . il quitta le laboratoire dont il referma soigneusement la porte . il n utilisait pas sa clef , par respect envers les autres membres de la famille , espérant que l interdit représentait une barrière suffisante pour ses neveux . à plusieurs reprises , il leur avait montré l alignement des nombreux flacons , les éprouvettes , les bandelettes de papier et les fines tiges de rotin dans des verres , les classeurs remplis de formules chimiques , puis leur avait fait promettre de ne jamais entrer ici sans lui . une promesse arrachée aussi à juliette quelques années plus tôt , en échange d un engagement solennel : il devrait lui créer son propre parfum pour ses vingt ans . quelque chose qui te ressemblera , et qui ne sera qu à toi . il avait encore du temps devant lui , mais lorsqu elle reviendrait en france pour les vacances de noël , il faudrait qu il l observe avec beaucoup d attention . entre dix huit et vingt ans , elle risquait d avoir changé d apparence et de goûts , surtout sous l influence américaine . en quittant le labo , dimitri hésita . il avait envie d une promenade dans les bois de châtaigniers alentour , mais l heure du déjeuner approchait et il n avait pas le temps de s éloigner . face à lui , les murs ocre de la grange qui abritait l atelier de sculpture semblaient flamboyer sous le soleil . comme toujours , il ne s en échappait pas le moindre bruit , et rien n était visible derrière les carreaux dépolis . son père était il enfermé là , fixant inlassablement ses oeuvres sans les voir ? outre sa dernière série vraiment effrayante et qui paraissait devoir être le point final de sa carrière , il y avait des bustes aux visages sublimes , des corps de femme admirables , un gisant , deux cariatides inachevées et bien d autres merveilles . l inspiration de son père avait toujours été plutôt sombre , la mort d ivan l avait rendue carrément morbide , mais son talent demeurait incontestable . quelques mois plus tôt , un critique d art avait signé un long article où il se lamentait à propos du silence et de l absence de maximilien bréchignac , un des plus grands sculpteurs de son époque . en lisant ces lignes par hasard , dimitri avait eu la désagréable impression qu il s agissait d une notice nécrologique . un vrombissement aigu de scie électrique s éleva soudain , arrachant un sourire à dimitri . seul anton pouvait se permettre de faire un bruit pareil sans se préoccuper de la quiétude de la jouve . depuis trois ou quatre ans , il ne prenait plus aucune précaution quand il bricolait . à nelly qui lui en avait fait la remarque , il s était contenté de répondre , en toute bonne foi : ben quoi , maximilien ne travaille plus et les gamins sont grands . faut ménager les oreilles de qui ? frappée au coin du bon sens , sa réplique était imparable . non , max ne sculptait plus , impossible de prétendre le contraire . dimitri traversa l esplanade autour de laquelle les bâtiments s ordonnaient en fer à cheval . à la porte de la remise , il s arrêta une seconde pour regarder anton qui achevait la découpe d un morceau de bois coincé dans un étau . le bruit de la scie mourut enfin et anton leva la tête . tu me caches la lumière , dit il à dimitri . entre ou sors , tu veux ? qu est ce que tu prépares ? rien qui t intéresse . du revers de la main , anton balaya un peu de sciure puis expliqua , de mauvaise grâce : c est une étagère pour ève . elle n a jamais assez de rangements , tu la connais . à l atelier ? chez les cousettes , oui . il avait ri en le disant car il aimait bien l animation produite par l atelier de confection . deux ou trois employées s y relayaient avec des horaires irréguliers selon les besoins et les commandes , créant des allées et venues supplémentaires à la jouve . allez , j arrête , la matinée est bientôt finie , décida anton en débranchant son outil . es tu là cet après midi ? je ne sais pas . et moi , je ne sais pas comment ta pauvre mère arrive à prévoir les quantités voulues pour les repas ! je déjeune avec vous , précisa dimitri , mais ensuite je vais sans doute descendre à montpellier . as tu besoin de quelque chose ? j aimerais que tu m aides à démonter le portail du fond , il pèse un âne mort et je dois le raboter . on peut faire ça maintenant si ça t arrange , on a le temps . tu ne bosses plus ? terminé pour aujourd hui , je n arrive à rien . ce n est pas à cause de moi , j espère ? je ne voudrais pas que ma scie t ait empêché de nous créer soir de paris ! la blague d anton était éculée , néanmoins dimitri répondit docilement , avec un grand sourire : tous les parfums ne s appellent pas soir de paris . et on n en invente pas un par jour . anton décrocha une barre de fer destinée à servir de levier et il rejoignit dimitri sur le seuil . il était petit et râblé , solide , le visage buriné , et il avait toujours conservé la pointe d accent russe qu il devait à sa mère . depuis trente cinq ans qu il vivait au milieu de la tribu bréchignac , il en était devenu un membre à part entière . il avait sa chambre dans la maison car , même le premier jour , personne n aurait eu l idée de le faire dormir ailleurs , et il avait toujours pris ses repas à la table familiale . les premiers temps , nelly le désignait seulement comme le fils d une amie , puis son prénom avait suffi , c était anton , voilà tout . bien entendu , nelly était son dieu , il lui donnait raison les yeux fermés , il la vénérait . pour les autres , il usait d une familiarité affectueuse et n avait pas la langue dans sa poche . dimitri le suivit tandis qu il contournait les bâtiments pour gagner le fond du jardin où se trouvait le grand portail de bois . chaque fois qu un camion arrive , je dois lutter pour ouvrir , maugréa anton . remarque , en guise de poids lourds , il n y a plus que le marchand de fuel ou les vidangeurs puisque ton père ne fait plus voyager ses statues devant les oeuvres de maximilien , anton n avait jamais émis qu une seule opinion : sacré truc ! ce qui , de manière inattendue , semblait ravir max qui renchérissait alors , d un air pénétré : n est ce pas ? bon , on le dégonde , y a pas d autre moyen . et fais gaffe à tes doigts . agenouillé , anton glissa la barre de fer sous l un des battants , puis appuya de tout son poids . grâce à sa très grande taille , dimitri réussit à trouver une bonne prise et à soulever la charge puis , à deux , ils firent sortir le vantail de ses gonds . finalement , tu es costaud , ricana anton pendant qu ils transportaient la première moitié du portail jusqu à la remise . ils repartirent chercher le second et revinrent , à bout de souffle et en sueur sous le soleil qui tapait fort . quand il sera réparé , faudra que tu m aides à le remettre en place , mon pauvre ! sans problème . maintenant , allons manger . et boire ! j ai une de ces soifs le péché mignon d anton était d apprécier le rosé bien frais l été , et le costières de nîmes rouge le reste du temps . pour sa part , dimitri buvait rarement de l alcool au déjeuner , ou bien un seul verre si son père décidait d ouvrir un bon cru . une fois encore , il se demanda s il allait descendre à montpellier après le repas , quitte à remonter ce soir avec daphné . il détestait perdre une journée de travail , mais que faire si l inspiration continuait à le bouder ? il ne sentirait rien aujourd hui et ne voulait même pas y penser . de toute façon , il avait de la paperasserie en retard et des tas de courses à faire . voire même un peu de ménage dans son appartement . dimitri ! dimitri ! ève traversait l esplanade en courant , un carton à dessin sous le bras . il faut absolument que tu me donnes ton avis . je travaille sur un mariage qui me rend folle ! entre ce que veut cette femme et ce qui lui irait , il y a un précipice où nous allons tomber . j ai dessiné toute la matinée , mais maintenant , je ne sais plus . elle sortit une liasse de croquis du carton et les tendit à son frère . vas y , dis moi ce que tu en penses , ne me ménage pas . pourquoi ne prends tu pas l avis de maman ? protesta t il . tu le sais très bien . question de génération . déjà , toi oh , merci ! plus jeune que son frère d une dizaine d années , elle ne manquait jamais de rappeler qu elle était la benjamine des bréchignac . je n y entends rien , soupira t il . tu as du goût et de l imagination , c est tout ce qui compte . souvent , à table , elle le désignait comme le seul qui sache s habiller , et leur mère approuvait en riant . or dimitri ne faisait aucun effort particulier , ses choix le portaient toujours vers des tissus de qualité et des coupes impeccables . en jean et en pull , il était plus élégant que vladimir en costume cravate , son uniforme pour aller à la banque . c est quoi , cette meringue ? demanda t il en désignant un dessin . le rêve de ma cliente . une véritable horreur , tu ne peux pas lui confectionner ça . non . en revanche , cette robe là est divine . elle la déteste . à la rigueur , attends , tourne voilà , elle n est pas contre ce modèle , elle y réfléchit . pas trop mal . mais surtout , conserve l autre , tu la vendras à une fiancée mieux inspirée . un peu en retrait , anton les observait avec un sourire ironique . toutes les fantaisies de la famille semblaient l amuser , il n y avait que nelly qu il prenait au sérieux . montre les quand même à ta mère , suggéra t il à ève . elle n est peut être plus dans le vent , comme tu dis , mais elle a toujours l oeil . le frère et la soeur échangèrent un regard amusé , puis ils se dirigèrent tous les trois vers la maison . juchée sur l un des comptoirs , à côté d une caisse de champagne ouverte , diane refusa d un geste le sandwich que daphné lui tendait . non merci , je suis au régime . avec nelly , on deviendrait vite obèse ! tu sais ce qu elle a prévu pour ce soir ? ses fameux calamars farcis forcément , je vais me goinfrer , alors ce midi , ceinture . elle observa daphné qui mastiquait avec entrain et laissa tomber : toi , te remplumer un peu ne te ferait pas de mal . je ne suis pas maigre ! protesta daphné , la bouche pleine . petite et mince mais pas maigre , c était exact . diane , qui luttait toujours contre les kilos superflus , soupira bruyamment avant de reprendre : et ce beau jeune homme avec qui tu devais dîner la semaine dernière ? une soirée très sympa . comment s appelle t il , déjà ? jean françois . pas très original . peut être , pourtant c est un type intéressant . tu nous le présentes quand ? daphné cessa de manger et dévisagea diane d un air songeur . eh bien je crois que je vais attendre , le temps de voir si c est sérieux . tout le monde adorerait ça à la jouve , tu le sais très bien , rappela diane . ils n ont pas fait d ivan une icône ni de toi une intouchable . daphné lui sourit sans répondre , peu désireuse d évoquer ivan . avec diane , elle avait partagé durant quelques années le statut de belle fille chez les bréchignac , ce qui impliquait une certaine complicité . et quand daphné était devenue le chouchou de la maison , diane n en avait pas pris ombrage . pas plus qu elle ne se vexait lorsque béatrice et ève accaparaient daphné . il fait frais dans ton magasin , je resterais bien ici toute la journée ! descendant du comptoir , diane se mit à fureter parmi les casiers . depuis que sa fille était à new york , elle avait retrouvé une certaine liberté . son poste d infirmière à mi temps lui convenait très bien , et elle utilisait désormais ses loisirs à sa guise . cinéma l hiver , piscine l été , musées ou excursions , shopping dès qu elle parvenait à rentrer dans une taille quarante . parfois , elle donnait rendez vous à vladimir à la sortie de sa banque et elle le traînait dans un bar puis au restaurant , persuadée qu ils devaient se ménager quelques moments en tête à tête , loin de l ambiance bruyante de la tribu . mais , au fond elle adorait la jouve , et elle n en serait partie pour rien au monde , comme tous ceux qui y vivaient . tu viens , ce soir ? demanda t elle par habitude . je ne crois pas . le beau jean françois ? il doit passer en fin d après midi pour m aider à arranger la boutique , avoua daphné . il faut faire de la place pour la dégustation de demain , j attends pas mal de monde . magnifique ! en empilant les verres , vous pourrez flirter derrière le rideau de fer . diane tu as trente cinq ans , ma chérie . et alors ? le ton de daphné , un peu agressif , arracha un sourire mitigé à diane . bon , je vois que je t agace , je te laisse . en tout cas , compte sur vladimir et moi pour profiter de la dégustation ! daphné la raccompagna jusqu à la porte et la regarda s éloigner sur le trottoir . diane et vladimir avaient l air d un couple solide , tout comme béatrice et hubert . comme nelly et maximilien aussi . quelques années plus tôt , daphné et ivan formaient également un beau duo , mais eux n avaient pas eu le temps de durer . en tout cas , dans la famille bréchignac , l amour semblait stable , à moins qu il ne s agisse que d apparences ? dimitri ne s était jamais marié , ève non plus . quant à max , il était parfois si étrange qu excepté nelly personne n aurait pu le supporter durant cinquante ans ! par exemple , il avait refusé tout net de fêter ce bel anniversaire de leurs noces d or , bougonnant qu il ne se réjouissait pas d avoir tant vieilli . le discret carillon de la porte la fit sursauter . elle n avait pas verrouillé derrière diane , ni remis le panneau fermé jusqu à heures , tant pis pour elle . avec un sourire de commande , elle accueillit son client et le servit . de toute façon , cette coupure au milieu de la journée ne lui apportait pas grand chose , la plupart du temps elle grignotait un ou deux sandwichs au fond du magasin au lieu de remonter dans son studio . elle ne s y plaisait pas vraiment et n y allait que pour dormir les soirs où elle restait à montpellier . elle aurait pu s installer à la jouve , mais elle rechignait à faire la route tous les jours et , surtout , elle voulait conserver son indépendance . vivre au sein de son ex belle famille ne lui disait rien , même si elle les adorait . quant à leur présenter un homme un jour non , elle n y tenait pas . elle raccompagna le client puis alla chercher une canette de perrier dans le réfrigérateur de l arrière boutique où elle conservait toujours du champagne au frais . du roederer , son préféré avec le ruinart . ivan lui avait beaucoup appris sur les champagnes et , depuis , elle pouvait conseiller n importe quel connaisseur . sa réputation de caviste s était bâtie d abord là dessus , alors que la maîtrise des vins , plus complexe , lui avait demandé davantage d efforts . cette idée d ouvrir une cave et de la baptiser d un prénom féminin ! , était à l origine de sa rencontre avec ivan bréchignac . il avait vingt six ans , son diplôme d oenologue en poche , et un sourire ravageur . le genre de sourire qu un jean françois pourrait lui faire oublier ? peu probable car , malgré toutes ses tentatives , elle n arrivait pas à tomber amoureuse et finissait par perdre espoir . néanmoins , diane avait raison , à trente cinq ans elle devait se réveiller . le téléphone l arracha à ses pensées moroses , et , en décrochant , elle prit sa voix la plus affable . cave de daphné , bonjour ! bonjour , cave de daphné , répondit dimitri exactement sur le même ton , avant de se mettre à rire . on dirait une pub radio , comment parviens tu à avoir l air si éthéré ? tu veux quoi , vieux cosaque ronchon ? te proposer un coup de main pour ton magasin . c est bien demain , ta dégustation ? très gentil à toi mais j ai déjà de l aide . le garçon que tu nous caches , jean françois machin chose ? je vois que les nouvelles vont vite ! donc , tu ne veux pas de moi . non , mais merci de l avoir proposé . tu ne savais pas quoi faire de ta soirée ? au contraire , j étais prêt à te sacrifier ma séance de cinéma . dans ce cas , vas y tranquille . d accord . je te verrai demain . bonsoir , cave de daphné , et amuse toi bien . il raccrocha tandis qu elle souriait encore . dimitri pouvait se montrer charmant quand il le voulait , à savoir la plupart du temps , mais il lui arrivait aussi d être sombre et , beaucoup plus rarement , de se mettre en colère . dans ces moments là , mieux valait ne pas lui tenir tête . daphné se souvenait d une dispute entre ivan et dimitri qui avait failli mal tourner . étonnée par la violence avec laquelle les deux frères s étaient affrontés , elle n avait jamais pu obtenir d explication sur le motif de leur querelle . une bêtise , avait lâché ivan du bout des dents en s excusant . après avoir vidé sa canette de perrier , elle retourna dans l arrière boutique et fit quelques exercices d assouplissement , hors de vue des passants . si un client entrait , le carillon l avertirait , en attendant elle pouvait bien s offrir un quart d heure de gymnastique . diane avait de la chance , elle disposait de loisirs , mais daphné était plus ou moins clouée dans son magasin . elle se promettait toujours d occuper la fermeture de la mi journée par la pratique d un sport , malheureusement les corvées de comptabilité , de gestion du stock , de commandes et de rangements lui prenaient tout son temps libre . et , le soir , elle était trop fatiguée pour envisager autre chose que filer à la jouve pour y être dorlotée ou , au pire , monter dans son studio pour s écrouler sur son lit . tenir un commerce était si astreignant qu elle envisageait depuis plusieurs mois d embaucher quelqu un . peut être un jeune qui aurait suivi une formation de vendeur conseil caviste et serait à la recherche d un premier emploi ? un garçon costaud , en tout cas , parce qu elle n en pouvait plus de porter des caisses de bouteilles . se redressant après une série d exercices au sol , elle s aperçut dans le miroir accroché sur la porte qui conduisait au sous sol . échevelée , le chemisier froissé et les yeux cernés par le mascara qui avait coulé , elle avait l air d une folle . elle éclata de rire et s adressa une grimace . fais quelque chose , dit elle à son reflet , sinon le pauvre jean françois aura un choc , ce soir ! mais tenait elle absolument à le séduire ? ils en étaient au stade agréable du début d une relation , quand tout est encore possible , quand tout reste à découvrir au delà de la simple attirance . trente cinq ans , répéta t elle à l adresse du miroir . elle se scruta longuement , sans complaisance , puis décida qu elle fermerait un peu plus tôt ce soir , le temps d aller prendre une douche et se changer . même si c était pour déménager le magasin , il n y avait aucune raison qu elle ne soit pas à son avantage . et occupe toi de toi ! conclut elle tandis que le carillon de la porte la rappelait à l ordre . le week end arriva , et , avec lui , une pluie inattendue , accompagnée d une brutale chute du thermomètre . à la jouve , seul anton semblait satisfait du changement de temps . ça fait moins de poussière , et puis la végétation en a besoin , elle crevait de soif . toute la famille s était repliée dans la cuisine , regrettant à l unisson la table sous le micocoulier , et , pour préparer le dîner du samedi , nelly et béatrice avaient dû interdire à quiconque d approcher des fourneaux . j espère que vous mijotez un pot au feu ! plaisanta max lorsqu il fit irruption . l averse avait trempé ses cheveux en moins d une minute , le temps qu il arrive de son atelier où il s était enfermé tout l après midi selon son habitude . il attrapa un torchon pour s essuyer mais nelly le lui ôta aussitôt des mains . pas celui ci , il est sale ! max avait conservé une abondante chevelure poivre et sel , qu il laissait pousser n importe comment jusqu à ce que nelly arrive à le convaincre , deux fois par an , d aller chez le coiffeur . on t attendait , lui dit vladimir , maintenant je sers l apéritif . tant pis pour les retardataires . qui manque à l appel ? daphné et hubert , soupira diane . ceux qui finissent tard hubert avait des journées très chargées à l hôpital , et daphné fermait rarement avant h le samedi . et cette dégustation chez daphné , hier , ça s est bien passé ? s enquit max en se tournant vers dimitri . elle a eu un monde fou , elle était très contente . tant mieux pourquoi ouvres tu du rosé , vlad ? tu vois bien que l été est fini ! avec un geste navré en direction des fenêtres qui ruisselaient de pluie , max toisa son fils aîné avant de se diriger vers l office . ne descends pas tout seul à la cave ! protesta nelly . je ne suis pas gâteux , maugréa t il en disparaissant . au même instant , hubert entra , son parapluie à la main . il y a un monde fou en ville , et dès qu il tombe trois gouttes plus personne ne sait conduire . après s être débarrassé de son imperméable , il alla embrasser béatrice et s enquit des enfants . ils sont devant la télé , où veux tu qu ils soient , un samedi pluvieux ? hubert , qui n appréciait pas que ses fils passent leur temps à regarder des séries américaines , faillit dire quelque chose mais préféra finalement se taire . il laissait béatrice gérer leur éducation et n avait pas à s en plaindre , de surcroît , il détestait les conflits . s il protestait , toute la famille allait lui tomber dessus en prenant la défense des deux petits garçons . j ai doublé daphné sur la route , annonça t il . elle était arrêtée sur le bas côté , en train de téléphoner , elle ne devrait plus tarder . quelqu un peut venir m aider avant que je casse tout ? cria max depuis l office . dimitri , qui était le plus près , alla lui prendre les bouteilles des mains . pourquoi ne te sers tu pas d un panier , papa ? oh , je t en prie ! j ai manié d autres poids dans ma vie que ces quelques bouteilles . elles sont encombrantes , voilà tout , mais à côté d un bloc de pierre de mauvaise humeur , car il détestait qu on s occupe de lui ou qu on lui rappelle son âge , il alla s asseoir au bout de la table . personne ne se faisait d illusions , il ne manipulait plus aucun bloc de pierre depuis longtemps . nelly se retourna pour lui jeter un coup d oeil navré . mieux que n importe qui , elle connaissait le désarroi de max face à cette inspiration qui l avait définitivement abandonné . je vais ajouter des chaises , décida anton , il n y en aura pas assez . à son tour , il disparut dans l office . le sachant attentif à ce genre de détail , nelly s en remettait à lui . d ailleurs , que serait devenue la famille sans anton ? à la fois homme à tout faire et homme de confiance , il était tout à fait irremplaçable . et ta future mariée , demanda dimitri à ève , elle s est décidée ? devine comment je l ai convaincue ? en la reniflant dans le cou ! figure toi qu elle porte l un de tes parfums , alors je lui ai dit que le type qui a créé cette merveille , c était mon frère . bien entendu , elle ne voulait pas me croire , j ai dû me lancer dans des explications détaillées . après , j ai porté le coup de grâce en lui apprenant que tu avais vu le dessin de sa robe et que tu t étais extasié . ma parole , tu te sers de moi ? oui , pourquoi ? tu veux un pourcentage ? le rire de dimitri fut couvert par un violent coup de tonnerre qui ébranla les vitres . ils avaient annoncé de l orage , marmonna anton qui revenait avec des chaises pliantes et des coussins . j espère que daphné n est pas arrêtée sous un arbre , s inquiéta max . depuis le temps , elle a sûrement fini de téléphoner , répliqua hubert , ou alors elle tient une conférence ! dimitri s approcha d une fenêtre pour scruter l esplanade à travers le rideau de pluie qui s abattait . il faisait très sombre et il discernait mal les voitures garées les unes à côté des autres . je ne vois pas sa mini . quelqu un peut essayer de l appeler ? ève utilisa son portable mais n obtint aucun résultat . pourquoi ne vas tu pas la chercher ? suggéra max à dimitri . c est une grande fille , papa . elle n apprécierait pas qu on la piste . la pister ! mais non , juste se faire du souci pour elle . nelly avait rejoint dimitri et elle lui posa une main sur l épaule . dehors , les éclairs et le tonnerre se succédaient à présent de façon continue . fais plaisir à ton père , vas y , chuchota t elle . haussant les épaules , dimitri s empara d un des imperméables suspendus aux patères . à peine dehors , il eut l impression qu on lui renversait un seau d eau sur la tête et il courut jusqu à sa voiture pour s y engouffrer . sans doute allait il croiser daphné sur la route , sauf si elle avait vraiment eu un problème . dans les bois alentour , un ou deux arbres tombaient à chaque orage . or celui ci semblait particulièrement violent . une fois sur la départementale , il se mit à rouler au pas tout en lorgnant les bas côtés . ses essuie glaces luttaient sans grand succès contre le déluge , et il devait contourner les immenses flaques qui s étaient formées en quelques minutes sur le bitume . après des mois de sécheresse , la terre ne pouvait pas absorber autant d eau d un coup , la colline ruisselait littéralement . ce fut à la sortie d un virage qu il distingua enfin la mini rouge dans ses phares . tous feux éteints , elle était immobilisée près d un talus , quasiment sous un grand châtaignier . elle est folle , ma parole ! il la dépassa , fit prudemment demi tour et vint se garer derrière elle . comme il ne se produisait rien malgré ses petits coups de klaxon , il connut soudain quelques secondes de panique . était il arrivé quelque chose à daphné ? l idée lui parut intolérable et le fit jaillir hors de sa voiture , le coeur battant . presque en même temps , la portière de la mini s ouvrit sur la jeune femme . bon sang , qu est ce que tu fabriques ? hurla t il entre deux roulements de tonnerre . je suis en panne ! tu crois que cet abruti de hubert se serait arrêté ? il m a fait coucou en passant à ma hauteur et il a filé ! pourquoi n as tu pas appelé la jouve ? je n ai plus de batterie . tu es irresponsable ! il l avait saisie par le bras et il la poussa dans sa propre voiture avant de retourner à la mini qu il essaya en vain de faire démarrer . saloperie exaspéré , il tapa du poing sur le volant . pourquoi se mettait il dans un état pareil ? la peur ressentie quelques instants plus tôt refluait lentement , le laissant furieux . il prit une grande inspiration , retira la clef du contact mais ne descendit pas tout de suite . avoir cru daphné en danger lui faisait un drôle d effet , très disproportionné . il jeta un coup d oeil dans le rétroviseur . daphné ? seigneur , qu éprouvait il exactement pour daphné ? depuis la mort d ivan , il veillait sur elle de loin , comme un grand frère , rien de plus . rien , vraiment ? il finit par sortir , verrouilla la portière . il se sentait sonné , atterré , et il resta deux secondes sous l averse qui ne faiblissait pas , se prenant à espérer que tout ça n était qu une impression due à l orage . lorsqu il se réfugia enfin dans sa voiture , il se sentait si mal à l aise qu il ne trouva rien à dire . la batterie aussi , je suppose ? interrogea daphné du bout des lèvres . oui eh bien , je n ai pas eu de chance , ce soir ! il lui rendit ses clefs et démarra , s engageant lentement sur la route détrempée . j ai rêvé , dimitri , ou tu m as traitée d irresponsable ? tu t es arrêtée sous un arbre . à ce moment là , il ne pleuvait pas , l orage était encore loin . je me suis garée là parce que j avais un appel et que je n aime pas téléphoner en conduisant . j ai bavardé cinq ou dix minutes jusqu à ce que mon portable se coupe puisque je ne pense jamais à le recharger . alors j ai voulu repartir , surtout en voyant le ciel qui devenait tout noir , mais il n y avait plus de jus , rien , le moteur ne toussait même pas . et hubert est passé en agitant la main ! elle rageait après elle , après hubert , après le temps . dimitri retrouva enfin un ton affectueux pour lui faire remarquer que les machines ne fonctionnaient pas toutes seules . ta voiture à la révision deux fois par an , et ton portable en charge la nuit . tu n es pas très organisée . je persiste à croire que irresponsable est un peu fort . désolé . et j ai aussi passé l âge des leçons de morale . admettons , mais je suis venu te chercher . j aurais préféré une des filles . au moins , on se serait offert un fou rire . les hommes ne savent pas s amuser de ce genre de situation . avec eux , une panne devient une affaire personnelle . or , moi , je déteste la mécanique . elle te le rend bien , on dirait . en arrivant devant la jouve , ils constatèrent que la pluie faiblissait un peu et que le tonnerre s éloignait . tu as ton portable sur toi ? demanda daphné . prête le moi , il faut que je rassure mon correspondant de tout à l heure qui doit me croire morte . tu n as qu à aller devant , je vous rejoins tout de suite . à regret , il fouilla ses poches . sans doute s agissait il du mystérieux jean françois , qu elle ne souhaitait présenter à personne pour l instant . essaie de ne pas le détruire , ironisa t il en lui passant son téléphone . il s obligea à ne pas claquer la portière et se dirigea à grandes enjambées vers la jouve . le lendemain matin , le temps était redevenu calme mais le ciel restait plombé , avec une température en baisse . cette fois , l été indien avait cédé la place à l automne . lorsqu elle ouvrit les volets de sa chambre , daphné grimaça en découvrant le paysage . les murs ocre et les toits de lauze des bâtiments de la jouve étaient nettement plus beaux au soleil que dans cette lumière blafarde . elle faillit retourner sous sa couette mais elle n avait plus sommeil et elle comptait bien profiter de son dimanche , avec ou sans nuages . après une douche rapide , elle farfouilla dans son placard où elle laissait toujours des tas de vêtements de rechange . durant quelques années , elle avait sciemment oublié les pulls d ivan au milieu des siens , jusqu à ce qu elle se résigne enfin à trier et à tout donner , sauf sa montre dont elle se servait comme pendulette sur la table de nuit . même les photos étaient rangées dans un tiroir , avec quelques lettres d amour datant du début de leur histoire . nelly aussi avait fait un effort pour qu il n y ait pas de portraits d ivan à travers toute la maison . nul besoin d images pour se souvenir de lui , et la jouve n allait pas se transformer en sanctuaire . au contraire , il était impossible d imaginer un endroit plus gai ou plus chaleureux . daphné se souvenait d avoir été frappée , dès sa première visite , par l atmosphère unique de ce qu ivan appelait alors la baraque indescriptible où vit ma famille loufoque . bien sûr , daphné était immédiatement tombée sous le charme des bréchignac et de leur maison . peut être était ce dû au fait que certains d entre eux travaillaient là , et qu ainsi régnait toujours une intense animation entre l atelier de sculpture , celui de couture et le laboratoire de dimitri . à cette époque , maximilien produisait beaucoup , exposait souvent , et quand il ne taillait pas le marbre il s occupait d expédier ses statues à travers l europe . parfois , des camions livraient d énormes blocs de marbre que max était allé choisir lui même à carrare , en italie . pendant ce temps là , ève s affairait avec ses cousettes sur des coupons de soie et de mousseline , tandis que dimitri fabriquait des essences précieuses à partir de formules chimiques . dans la maison pleine de rires et d éclats de voix , il y avait assez de chambres pour loger des tas de gens , que ce soient les habitants réguliers , ceux de passage ou même tous leurs amis . nelly tenait table ouverte durant des étés entiers et béatrice , en extase devant l adorable petite juliette , avait mis en route le premier de ses garçons . songeuse , daphné enfila un jean délavé , un col roulé et des boots . penser aux années de bonheur vécues avec ivan ne faisait que l attrister , or pleurer sur son sort n était pas dans sa nature . elle maquilla un peu ses yeux puis descendit à la cuisine où , curieusement , il n y avait personne . mais nelly était déjà passée par là , ainsi que l attestaient les confitures maison déposées sur la table avec une cafetière pleine et fumante . daphné se servit un grand bol , ajouta deux sucres . le dimanche , chacun venait prendre son petit déjeuner à l heure qui lui convenait , et on pouvait se retrouver tout seul comme à douze autour de la table . déjà debout ? s étonna ève en entrant . tu aurais pu faire la grasse matinée ! toi aussi . non , j ai une commande qui me donne du souci , je crois que je vais aller travailler à l atelier . tu veux du pain grillé ? si tu en fais , volontiers . ce temps est sinistre , et j ai froid . quand je pense qu avant hier on dînait encore dehors et maintenant , anton est en train de remiser les meubles de jardin . ève mit les toasts dans une corbeille et vint s asseoir en face de daphné . je n aime pas l hiver , soupira t elle . nous n y sommes pas encore . l automne ne me plaît pas non plus . tout qui jaunit et qui tombe , le vent , la pluie sur les carreaux , merci bien ! console toi , on fera des feux d enfer dans la cheminée , et ta mère nous préparera du gibier . beurk ! mais au lieu d une grimace de dégoût , ève eut un large sourire . comment fais tu pour être toujours de bonne humeur ? s enquit elle en dévisageant daphné avec une authentique curiosité . pas toujours , tu exagères . mais , en général , je vois plutôt le verre à moitié plein , c est vrai . même quand je fais les comptes du magasin , j arrive à rester optimiste , c est te dire ! pour sa part , ève semblait souvent anxieuse et , si on l interrogeait , elle mettait ses angoisses sur le compte de son travail . pourtant , l atelier marchait très bien , les commandes affluaient . daphné la soupçonnait d avoir d autres problèmes , dont elle ne voulait pas parler . jolie , avec ses yeux sombres , doux comme du velours , et son visage aux traits harmonieux , elle était grande , comme tous les bréchignac , mais ne ressemblait pas du tout à ses frères . max prétendait que ses filles tenaient de lui alors que ses garçons avaient tout pris à leur mère . dimitri a filé dans son labo dès l aube en emportant une thermos de thé . je pense qu on ne le verra pas de la matinée , il avait l air d une humeur de chien . il est toujours comme ça quand il est sur le point de trouver une formule magique , railla daphné . sais tu pour qui il travaille , en ce moment ? dior ou guerlain , j ai oublié , mais l enjeu est de taille . il est devenu une grande pointure de la parfumerie , non ? on doit dire un grand nez . ses derniers contrats avec des maisons de couture et des joailliers le prouvent . malheureusement , il n est pas bavard sur le sujet , tu le connais . il n y a que maman qui arrive à le faire parler ! complices , elles rirent ensemble en finissant leur café . nelly avait en effet l art de poser les bonnes questions , presque personne ne résistait à sa curiosité débordante d affection . à propos , où est elle , ta mère ? partie chercher des champignons avec béatrice et les enfants . après l orage d hier , elle en trouvera peut être , et ça devrait déterminer le menu du déjeuner . daphné mit les bols dans le lave vaisselle puis suivit ève dehors . le ciel était toujours très sombre , et un petit vent frais tournoyait sur l esplanade . je vais voir si ton père n a pas envie de bavarder un peu , décida daphné . elle était la seule que max accueillait à bras ouverts dans son atelier . tous les autres membres de la famille évitaient de l y déranger , bien qu il n y fasse rien . elle se dirigea vers la petite porte de côté , frappa un coup léger et , n obtenant pas de réponse , se faufila à l intérieur . à cause du verre dépoli des fenêtres , la lumière semblait carrément blafarde ici , d autant plus qu aucun halogène n était allumé . dans cette pénombre grisâtre , daphné ne vit max nulle part , mais il pouvait aussi bien être assis derrière une de ses sculptures , la tête entre les mains . elle avança lentement au milieu des bustes posés sur des socles ou abandonnés à même le sol . de la poussière blanche , produite par le ponçage du marbre , recouvrait toutes les surfaces et donnait un aspect fantomatique à l immense atelier qui n avait pas eu droit à un coup de balai depuis des années . daphné s arrêta une seconde devant un colosse inachevé . l oeuvre de maximilien la fascinait tout en la mettant parfois mal à l aise . si le réalisme de certains visages l effrayait carrément , en revanche elle se sentait éperdue d admiration devant ces corps de femme , quelques uns nus , d autres drapés , tous d une égale beauté avec leurs mains d une infinie précision , leurs chevelures travaillées en cascade , leurs attitudes d une grâce inouïe . on peut tout faire dans la pierre , disait max , un noeud de satin , un battement de cils , un cri de rage . au fil des années , il lui avait expliqué beaucoup de choses concernant ses diverses périodes , de l académisme de ses débuts jusqu au mystique de l âge mûr , en passant par le gigantisme . à la mort d ivan , il avait eu la vision de ce qu était vraiment l horreur de l instant qui bascule du vivant au gisant , et il était devenu morbide pour ses ultimes créations . elle s arrêta et tourna la tête vers le fond de l atelier , là où étaient entreposées les statues éclatées au sol . plus courageuse que nelly , elle les avait longuement détaillées , la gorge serrée , le jour où max les lui avait dévoilées en la suppliant de ne pas avoir peur . il prétendait qu elles n étaient qu une allégorie , un symbole , mais non , c était bien ivan qui se fracassait , se disloquait , se figeait dans l éternité . réprimant un frisson , elle fit encore quelques pas puis appela : max ? tu es là ? où se cachait il donc ? certes , l atelier était gigantesque et le paraissait encore davantage à cause du fouillis des sculptures de toutes tailles , mais il aurait dû lui répondre . à moins qu il ne soit enfermé dans ses toilettes qui se trouvaient à l autre bout . il les avait fait installer avec un lavabo et une douche à l époque où il travaillait pour de bon du matin au soir , et parfois même la nuit . se gardant bien d insister , elle avança encore un peu . d où elle était , elle apercevait maintenant les statues redoutées , alignées les unes à côté des autres sur le sol de ciment . comment max pouvait il supporter leur vue ? elle se détourna et prit un chemin différent pour retraverser l atelier . si max était malade , mieux valait le laisser en paix , elle n avait qu à s en aller , elle reviendrait plus tard . en voulant éviter une vierge à l enfant , elle faillit heurter un buste . nez à nez avec le visage de pierre au regard aveugle , elle resta saisie . de quand datait cette sculpture ? elle ne l avait pas remarquée jusqu alors , mais il y en avait tellement ! en tout cas , celle ci ressemblait étrangement aux fils bréchignac . un mélange de vladimir , de dimitri et d ivan . pas l un d entre eux mais les trois à la fois avec leurs pommettes hautes , leurs yeux étirés vers les tempes , leurs mâchoires carrées , et une mèche de cheveux en travers du front . plongée dans sa contemplation , elle faillit crier lorsqu une porte claqua dans les profondeurs de l atelier . max ? c est toi ? qui d autre ? grommela t il . le fantôme de l opéra ? il surgit entre deux statues , vêtu d un vieux pantalon de velours et d un gros pull irlandais . tu regardes mon cosaque ? il a plus de vingt ans du bout des doigts , il caressa le marbre poli , comme s il voulait remettre la mèche en place . si tu ne te sens pas d humeur bavarde , proposa t elle , je repasserai à un autre moment . je suis toujours content de parler avec toi . de toute façon , il n y a que toi qui oses franchir ma porte . tu n encourages pas vraiment les visites . aucun artiste n aime qu on envahisse son territoire . mais suis je encore un artiste , hein ? maximilien bréchignac est étudié aux beaux arts , il me semble . quand tu dis ça , j ai l impression que tu parles de quelqu un d autre . viens , allons nous asseoir . en guise de sièges , il avait installé une chaise longue en toile et un vieux fauteuil club au cuir déchiré près de la seule fenêtre qui possédait des vitres transparentes , à l arrière du bâtiment . de là , il pouvait regarder le ciel durant des heures , et aussi voir quelle voiture arrivait sur le chemin . lorsqu ils furent assis , elle remarqua un cendrier de cristal posé par terre . tu t es mis à fumer ? un gros cigare de temps en temps . ça m occupe les mains et ça m aide à réfléchir . je ne m offre ce plaisir qu ici pour ne pas entendre de commentaires désobligeants sur ma santé , mon âge ou mes manies . en plus , dimitri doit détester ce genre d odeur ! oh , je pense qu il les aime toutes tu crois ça ? le regard de maximilien se perdit dans le vague , comme s il réfléchissait à propos de dimitri . il a de la chance , finit il par lâcher d un ton désabusé . il arrive à créer avec rien , un effluve , un simple courant d air qui lui apporte une odeur de violette . moi , il fallait que je m empoigne avec la matière . je n ai jamais employé d ébaucheur , j enlevais le volume du bloc de marbre tout seul pour tirer mes lignes avant de les épurer . un boulot de titan , mais qui me permettait de suivre mon cheminement intérieur jusqu à faire jaillir le modelé de l informe . dimitri s amuse , tant mieux pour lui . jouer au petit chimiste est moins fatigant que suer sang et eau sur de la roche ! quand il sera vieux , il aura toujours de belles mains , tandis que moi , regarde il contemplait tristement ses doigts aux articulations déformées par les rhumatismes . tu es bien amer , dit daphné d un ton neutre . de plus en plus souvent , max établissait une comparaison entre lui même et dimitri . devenait il jaloux de son fils ? se croyait il dépossédé de son titre d artiste et de créateur ? daphné se pencha en avant et désigna d un geste large les nombreuses statues qui les entouraient . même si tu n en sculptais plus jamais une seule , toutes celles là existent . ton oeuvre , tu l as sous les yeux . pour dimitri , c est éphémère , volatil . levant les yeux sur elle , il la dévisagea avant d esquisser un sourire énigmatique . ah , daphné , ma petite daphné tiens , je vais t avouer un de mes rêves secrets . si tu te remaries un jour , ce que je te souhaite de tout coeur , ne voudrais tu pas garder le nom de bréchignac qui te va si bien ? à son tour , elle le scruta , surprise par sa demande . je ne sais pas , max . et puis , ce n est pas à l ordre du jour . il hocha la tête avant de se tasser dans son fauteuil club , étendant ses longues jambes devant lui . si tu restes un peu , je m octroie un cigare . ça te gêne ? pas du tout . de temps en temps j en offre un à vladimir , en cachette . il est amateur , mais j ignore où il le fume . pas dans sa banque , ni sous le nez de diane , c est sûr ! une pointe de dédain dans sa voix contraria daphné . non content d éprouver de la jalousie envers dimitri , max méprisait il vladimir ? il lui était déjà arrivé , par le passé , d englober ses trois fils dans une même expression ironique : ah , mes petits moujiks ! nelly se récriait aussitôt que leurs garçons n étaient pas des paysans et que max ne savait pas ce qu il disait . mais , sous l apparente plaisanterie , n existait il pas une réelle aigreur ? je vieillis , soupira t il , et je déteste ça . il soufflait des ronds de fumée , arrondissant la bouche , et sans doute s attendait il à ce qu elle proteste , mais elle n en fit rien . oui , depuis quatorze ans qu elle le connaissait , il avait changé . l âge , bien sûr , mais aussi la mort de son fils , qui lui avait ôté tous ses moyens . elles te font encore peur , mes statues , là bas ? de sa main qui tenait le cigare , il désigna le fond de l atelier . daphné ne tourna même pas la tête , sachant très bien de quoi il parlait et réfléchissant à sa question . elles me donnent le frisson , finit elle par répondre . moi aussi . je pensais les couvrir d une bâche , et puis vends les . il accusa le coup , le visage brusquement crispé . jamais ! vraiment , jamais . est ce que tu sais qu on m en a offert des fortunes ? mais je ne m en séparerai à aucun prix , je veux pouvoir continuer à les regarder . quand je les regarde , je me souviens , et je pleure . j ai besoin de me souvenir . un silence plana entre eux , qu ils ne prirent pas la peine de rompre . l odeur du havane était presque agréable et , dans la pénombre ambiante , toutes les sculptures devenaient un peu floues , moins présentes . je crois que je vais aller passer quelques jours à paris , annonça t il soudain . il y a trop longtemps que je tourne en rond . tu as des gens à voir , là bas ? naturellement . je ne suis pas tout à fait fini , tu sais ! il se pencha pour écraser son cigare dans le cendrier et ajouta : un directeur de galerie me court après depuis des mois , et j ai des amis qui me réclament . pourquoi se justifiait il ? il passa sa main dans ses cheveux emmêlés , trop longs , puis la laissa retomber . nelly ne me laissera pas partir si je ne vais pas chez le coiffeur , dit il avec un sourire qui illumina ses traits . dans ses rares moments de gaieté , on pouvait encore déceler tout le charme qu il avait dû avoir dans sa jeunesse . daphné lui rendit son sourire avant de consulter sa montre , étonnée de découvrir qu il était presque l heure de déjeuner . elle quitta la chaise longue , inconfortable , et tendit la main à max . avec un peu de chance , on aura droit à une fricassée de champignons , viens . ignorant la main tendue , il s extirpa de son fauteuil sans aide . j ai déjà dit que tu n es pas gâteux , je sais , personne ne peut l ignorer ! il leva les yeux au ciel , mais son expression était si affectueuse que daphné en fut émue . malgré tous ses défauts , max demeurait un homme extraordinaire . appartenir à son clan était un honneur et un bonheur . hubert ferma son livre avec un petit soupir exaspéré . durant quelques instants , il considéra le titre prometteur : rôle de la femme dans la société du troisième millénaire . un ramassis de lieux communs et d âneries . déjà , mettre société au singulier , comme s il n y en avait qu une seule ! et puis quoi , à en croire les auteurs , fallait il absolument que les femmes aient leurs enfants de plus en plus tard et les élèvent de moins en moins ? contrarié , il savait très bien d où lui venait sa mauvaise humeur . le choix de béatrice de rester à la maison pour s occuper de leurs deux petits garçons ne faisait pas d elle une ménagère de moins de cinquante ans affublée d un tablier à carreaux , avec pour seul horizon la télé en fond sonore ! quand on l interrogeait sur le métier de son épouse , la réponse de femme au foyer attirait presque à coup sûr une petite grimace de commisération . pourquoi ? en réalité , béatrice s épanouissait à la jouve où elle était heureuse avec ses deux fils et toute sa famille . ah , la famille bréchignac une tribu d aimables cinglés , aurait estimé hubert s il n avait pas été psychiatre . mais il l était et ne pouvait pas se permettre un jugement aussi abrupt . parfois , il se surprenait à les observer d un oeil très professionnel , avec une prédilection pour maximilien qui aurait fait un passionnant sujet d étude . pourtant , il l aimait bien , et les autres aussi , quasiment tous les autres . bon , ève l agaçait un tantinet avec ses angoisses dissimulées sous son goût du mystère , et dimitri le laissait perplexe . voilà un homme charmant , à qui tout réussissait , mais qui était impossible à cerner . un solitaire sociable , un sombre plein d humour , un coléreux toujours calme : le feu sous la glace en quelque sorte . heureusement , il y avait nelly . condensé de toutes les mères , sa tendresse vous enveloppait comme du sirop d érable , et sous son aile protectrice , rien de grave ne pouvait arriver . valorisante pour chacun , elle tenait hubert pour le seul médecin digne de confiance , vladimir pour l unique banquier honnête , ève pour la plus inspirée des couturières , béatrice pour la seule digne de lui succéder à la tête de la jouve , diane pour une infirmière modèle , et enfin dimitri pour un génie , bien entendu . ce qui , à l évidence , froissait maximilien . mais ce dernier avait un véritable problème , celui d avoir été et de ne plus être , or , dans ce domaine , personne ne pouvait rien pour lui . sa réaction après la mort de son fils n avait pas surpris hubert . à la prostration avait succédé une folle colère débouchant sur ces horribles statues qui avaient bu ses dernières forces . d un seul coup d oeil , hubert avait compris qu il y aurait eu une thèse à faire sur des sculptures pareilles . la main qui les avait façonnées exprimait la douleur , le refus , mais aussi de la culpabilité . de quoi max se sentait il coupable ? d avoir été celui à qui ivan parlait en se penchant au dessus de la maudite rambarde ? et d ailleurs , de quoi discutaient ils à ce moment là ? qu est ce qui justifiait qu ivan ne soit pas descendu tranquillement tout en continuant à s adresser à son père ? personne ne s était risqué à le demander à max . hubert posa le livre sur la table de nuit puis jeta un coup d oeil à béatrice qui dormait . elle était belle dans son sommeil , avec son visage serein et ses lèvres entrouvertes sur un souffle régulier . dans un quart d heure , quand le réveil allait sonner , elle aurait une petite moue enfantine avant son premier sourire de la journée . il tendit la main , la posa sur l épaule douce de sa femme . elle le rendait heureux , il s en félicitait chaque matin et refusait que ce bonheur tranquille soit soupçonné d être trop simple . la journée qui s annonçait serait peut être semblable aux autres , et alors ? tant mieux ! il aimait se rendre à l hôpital , il s intéressait à ses patients , et quand venait le moment de rentrer à la jouve pour y retrouver sa femme et ses fils , il était content . une nouvelle fois , il vérifia l heure . en dix minutes , avant qu il soit temps de se lever et de réveiller les enfants , ils pouvaient s offrir un de ces câlins matinaux qu ils partageaient avec le même plaisir . délicatement , il releva la nuisette de béatrice . chargé de paquets , dimitri descendit du tgv et alla récupérer sa voiture au parking de la gare . il rapportait de paris des mocassins , deux pulls , quatre chemises sur mesure et un pardessus . de quoi affronter l hiver dans le style de vêtements qu il appréciait . même sans y consacrer trop de temps , il profitait toujours de ses voyages pour , entre deux rendez vous professionnels , faire un peu de shopping dans ses adresses de prédilection . ève allait encore demander : où as tu trouvé ça ? en pointant son doigt sur lui . il s en amusait mais ne recherchait pas particulièrement les compliments de sa soeur . son métier le faisait évoluer dans un univers de luxe , et être élégant lui semblait nécessaire lorsqu il se rendait dans une prestigieuse maison de parfums désireuse de créer une nouveauté . d autant plus qu avec son mètre quatre vingt treize , il ne trouvait pas toujours sa taille et refusait l à peu près . une fois rentré chez lui , il suspendit ses affaires et alla se préparer du thé . le contrat signé la veille représenterait un véritable pactole s il parvenait à satisfaire son client . ensemble , ils avaient longuement discuté des premiers essais apportés par dimitri et s étaient mis d accord sur la ligne à suivre . il avait commencé à y songer tandis que le train roulait à trois cents à l heure vers montpellier . une dimension carrément sulfureuse , avec une touche de caractère , voilà ce qu il allait chercher . il y mettrait de l iris , la matière première la plus noble , et peut être du jasmin , aux pétales capiteux . pas de pivoine blanche , trop délicate , pas d oeillet , trop poivré . de la rose de mai ? probablement et aussi du santal . le but n était pas un parfum de charme , mais un parfum opulent , raffiné , fait pour envoûter . sa tasse à la main , il ouvrit la baie vitrée conduisant à la terrasse , marcha de long en large quelques minutes tout en buvant son thé à petites gorgées , puis il décida qu il allait filer à la jouve sans tarder . impatient de se mettre au travail , il avait besoin d être dans son laboratoire pour reprendre ses recherches . et tel qu il se connaissait , il risquait d y passer plusieurs jours d affilée , n émergeant qu à l heure des repas . par acquit de conscience , avant de partir il jeta un coup d oeil dans son frigo , qui était vide . tant mieux , il serait peut être absent un moment . en sifflotant , il dégringola les quatre étages , reprit sa voiture et s engagea dans le flot de la circulation . il se sentait gai , presque exalté à l idée du défi qui l attendait . trouver un jus inimitable était son rêve , comme celui de tout chercheur . trop de parfums voyaient le jour , lancés en grande pompe puis sombrant dans l oubli deux ans plus tard . le marché , très encombré par ces succès éphémères , ne laissait que peu de marge de manoeuvre , néanmoins il y aurait toujours de la place pour quelque chose d exceptionnel . or son client , qui était l un des plus grands noms de la parfumerie à travers le monde , disposait de tous les moyens voulus pour imposer une nouvelle création , à condition qu elle soit hors pair et qu elle fasse date . ayant carte blanche , dimitri était déterminé à ne pas laisser passer une chance pareille . mais serait il capable d inventer puis de mettre au point une fragrance aussi sublime qu un n de chanel ou qu un shalimar de guerlain ? plongé dans ses pensées , il constata qu il avait machinalement pris le chemin de la cave de daphné , ce qui lui arracha un sourire . depuis quelques jours , il s était bien gardé de songer à la jeune femme , faisant même l effort , à paris , d inviter à dîner une amie de longue date qu il avait finalement ramenée à son hôtel pour y passer la nuit . sa manière à lui de se changer les idées . en s engageant dans la rue , il vit de loin le gyrophare d un véhicule de police arrêté juste devant la cave . d abord intrigué , puis soudain très inquiet , il se rangea en double file , mit ses feux de détresse et se précipita dans le magasin . daphné , qui appliquait une poche de glace contre sa joue , était en train de parler avec un des policiers en uniforme . qu est ce qui t arrive ? s écria t il . je me suis fait agresser par un gamin qui voulait la caisse . vous êtes qui , vous ? lui demanda le flic . mon beau frère , répondit daphné à sa place . il t a volé beaucoup d argent ? non , je n ai rien voulu lui donner du tout , alors j ai reçu son poing en pleine figure ! mais j ai sorti ça de sous le comptoir et il a détalé , l idiot de sa main libre elle désigna un gros tire bouchon , dérisoire , que le second policier examinait d un air amusé . il n a pas dû prendre le temps de bien regarder , ironisa dimitri . c était un môme , il avait quinze ou seize ans à tout casser . vous devrez passer au commissariat si vous voulez porter plainte , intervint le policier . bien sûr que je veux ! y en a marre que les petits commerçants se fassent agresser . il me faudrait une arme , non ? vous n en avez pas le droit , madame . daphné haussa les épaules en marmonnant : aucun droit , que des devoirs , on connaît la chanson du bon citoyen plus communément appelé le bon con . sans relever le propos , les deux hommes décidèrent de s en aller puisque daphné n était plus seule . regarde moi ça , dit elle après leur départ , pour se venger le gamin a cassé trois bouteilles au passage en prenant la fuite . du puligny montrachet de louis carillon ! quelle misère je me charge de nettoyer . ta glace est fondue , tu en as d autre en réserve ? ça ira , ne t en fais pas . il alla chercher un balai et une pelle dans l arrière boutique afin de récolter les morceaux de verre , puis utilisa une serpillière pour éponger la flaque de vin blanc . quand tout fut rentré dans l ordre , il s accouda sur le comptoir devant daphné . tu les additionnes , ces temps ci ! à savoir ? l orage de l autre soir , le casse manqué d aujourd hui mais je ne suis pas responsable ! protesta t elle , outrée . équipe toi donc d une alarme . le genre de truc qui casse les oreilles , qui ameute tout le quartier et qui fait fuir . je n ai pas d argent à mettre là dedans . si tu veux , je non , je ne veux pas , merci . elle ôta la poche de glace , découvrant une belle ecchymose . je me débrouille , dimitri , je n ai pas besoin qu on veille sur moi ou qu on me tienne la main . son air farouche aurait pu faire sourire dimitri s il ne s était pas senti vexé . la protéger avait été un devoir pour toute la famille bréchignac au moment de la mort d ivan , cependant , les années passant , elle en avait peut être assez de leur attention . surtout de la sienne , car il avait pris son rôle de beau frère très au sérieux . de beau frère . de grand frère , d ami fidèle , de complice , et rien d autre , forcément . bien , dit il d un ton léger , je file à la jouve . tu montes , ce soir ? je ne crois pas . je vais me coucher tôt , j ai un sacré mal de tête . il faillit proposer d aller lui acheter de l aspirine mais se souvint à temps qu un certain jean françois pourrait très bien s en charger . prends soin de toi , daphné . à contrecoeur , il quitta le magasin en ayant l impression de l abandonner . pourquoi ne s était il pas interrogé plus tôt sur tout ce temps qu il passait avec elle et sur le plaisir qu il y prenait ? bien sûr , tout le monde l adorait , max le premier , elle faisait partie de la tribu , on ne se posait pas de questions à son sujet . jolie daphné , gentille daphné , marrante daphné . si tu te remaries un jour , je serai ton témoin . il se souvenait de l avoir dit . comment avait il pu proférer pareille ineptie ? mais non , il était sincère . d ailleurs , aucune envie ni jalousie ne l avaient habité lorsqu ivan s était marié avec cette ravissante jeune femme . à l époque , ses sentiments étaient authentiquement fraternels , il considérait daphné comme une soeur supplémentaire . si son regard sur elle avait changé , il ignorait quand ça s était produit et pourquoi . une contravention l attendait , coincée sous un essuie glace , ce qui acheva de le mettre de mauvaise humeur . une heure plus tôt , il était tout guilleret , prêt à se jeter dans le travail , et à présent il se sentait démotivé . il aurait préféré rester en ville , emmener daphné dîner , s assurer qu elle allait bien , puis finir la soirée par une séance de minuit au cinéma . tu as du boulot , alors oublie ! et je te préviens , il va falloir que ça te passe , ces idées absurdes . remets toi la tête à l endroit , tu veux ? il rangea la contravention dans son portefeuille , au lieu de la déchirer comme il en mourait d envie pour se défouler . ne pas être en accord avec lui même était inhabituel , inconfortable . pire encore , il risquait de ne pas trouver son parfum tant qu il serait dans cet état là . cinq minutes plus tard , il roulait vers la sortie de montpellier , concentré sur les avantages et les inconvénients d une pointe de tubéreuse . maximilien fit plusieurs fois le tour du bloc . une belle roche qu il était allé choisir lui même en toscane dix ans plus tôt . s il voulait s y remettre , rien de plus simple , il n avait qu à commencer à ébaucher ce marbre . donner un premier coup , même au hasard , tenter quelque chose , n importe quoi . mais non . non , il ne le ferait pas , il le savait , il ne suffisait pas de caracoler devant la pierre , ni de la regarder intensément pour qu une idée jaillisse . avant , il pouvait voir à travers la matière , son esprit dictait à ses mains les gestes qui faisaient sortir la forme . avant , il était un sculpteur , un artiste . avant , et durant quarante années de travail illuminées par quelques véritables chefs d oeuvre , il avait connu la maîtrise absolue de l outil , une inspiration en constante évolution , le succès qui galvanise . et aujourd hui : plus rien . rien du tout ! se détournant du bloc , il traversa l atelier , s arrêta devant sa dernière série de statues couchées . elles lui avaient tout pris , extirpant jusqu à la dernière goutte de son talent . il se pencha et saisit une longue bâche qu il déploya rageusement sur elles . parfois il les couvrait pour ne plus les voir , parfois il les laissait respirer . la bâche était sale à force de traîner par terre , et quand il n y prenait pas garde , un bras ou un pied en dépassait , comme pour le narguer . paris avait il réellement envie d aller à paris ? le problème , maintenant , était qu il avait annoncé son voyage à tout le monde . et puis , il devait s y rendre . rencontrer les gens de son métier , faire savoir qu il n était pas mort tout en évitant de répondre à la question : que préparez vous de beau en ce moment ? se tenir au courant , jeter un coup d oeil sur le travail des autres . voir quelques amis , en particulier une amie très chère . max , max ! ma xi mi lien ! la voix de nelly , dehors . l avait elle déjà appelé ? était ce l heure de dîner ? il leva les yeux , découvrit que la nuit était tombée , occultant d un noir d ardoise les vitres opaques . un peu plus tôt , il avait allumé tous les halogènes pour mieux examiner ce bloc inutile dont il espérait toujours un signe . il les éteignit un à un avant de sortir et trouva sa femme devant la porte . tu aurais pu entrer , lui dit il gentiment . une invitation bien inutile puisque nelly avait décidé de ne plus jamais franchir le seuil de l atelier . dimitri est là , annonça t elle en le précédant vers la maison . et lui aussi j ai eu du mal à le sortir de son laboratoire , il est en pleine période de création ! lui aussi , deux mots qui firent mal à maximilien . dimitri ne cherchait à berner personne , il travaillait pour de bon . mais son job ne consistait qu à renifler des petits bouts de papier ! qui d autre au dîner ? s enquit il d un ton rogue . rien que nous . donc daphné n était pas prévue ce soir , dommage . et qu est ce qu on mange ? potage aux asperges , loup au fenouil . même en petit comité , ils étaient toujours dix ou douze à table avec les enfants . comment nelly et béatrice se débrouillaient elles pour tout assumer sans se plaindre ? et financièrement , où en étaient ils ? max ne s était jamais beaucoup soucié d argent , laissant à nelly le soin de gérer les comptes . il s était juste réservé une cagnotte à part , où il avait parfois versé le produit d une vente effectuée sans rien dire à personne . sa façon à lui d être indépendant , un magot secret dont il usait à son gré . tu t en sors , sur le plan matériel ? à deux pas de la maison , nelly s arrêta , se tourna vers lui . dans la pénombre , il constata qu elle avait encore un beau visage bien qu elle ait vieilli . comme lui . oui , max , ça va . j ai conservé quelques parts dans l atelier d ève , tu le sais . s il le faut , je peux me séparer de certaines sculptures , je t assure qu il y aura des amateurs ! lança t il avec une intonation de défi . bien sûr , mon chéri , mais il n est pas question de déprécier ton oeuvre . tu as raison , elle aura beaucoup plus de valeur après ma mort . tu ne te retrouveras pas sans rien , nelly . il n avait pas le droit d ignorer que , pour faire bouillir la grande marmite de la jouve , sa femme tirait sur ses fonds propres . lorsqu elle avait laissé l atelier de couture à ève , il ne s était pas mêlé de leurs arrangements , mais sans doute ne s agissait il pas d un don sans contrepartie . nelly était assez prévoyante pour ne pas s être totalement démunie . pourquoi ne demandes tu pas un loyer à dimitri ? horrifiée , elle le dévisagea comme s il était devenu fou . tu plaisantes , max ? ton père se retournerait dans sa tombe si tu faisais payer ses petits enfants pour avoir le droit de s abriter à la jouve ! oh , mon père , gronda t il tout bas . toute allusion à roger bréchignac rendait max morose . peintre engagé politiquement , il avait eu sa petite heure de gloire , mais rien de très mémorable , et , durant les dernières années de sa vie , il avait vendu presque toutes ses toiles pour subsister . il n en restait qu une grande , accrochée dans le séjour , et une autre plus petite , emballée au grenier parce que personne n en avait voulu dans sa chambre . était il possible que maximilien finît un jour comme lui , monnayant ses statues de moins en moins cotées ? la perspective avait de quoi le faire frémir . il faudra qu on parle d argent , nelly . qu on en parle sérieusement . elle éclata d un rire perlé , très gai . ne dis donc pas de bêtises et allons manger , mon loup va se dessécher . béatrice s en occupera , attends une seconde . tendant les mains vers elle , il la prit par la taille et l attira à lui . je tiens à ce que nous ayons une bonne fin de vie toi et moi , chuchota t il . je ne suis pas un artiste enfermé dans sa tour d ivoire , je peux m occuper de la réalité aussi . en cas de besoin , peut être que que j arriverais à m y remettre . tu sais , je n ai pas de problème d inspiration , ce sont mes mains qui me font souffrir . les rhumatismes , tu comprends ? mais je ne veux pas pour autant devenir la dernière roue du carrosse , ici . le vieux qui ne fait plus rien mais qu on préserve , épargnez moi ça ! comme chaque fois qu il énonçait une vérité , il l accompagnait d un mensonge . il avait tellement menti , et depuis si longtemps ! ne t inquiète pas , dit elle à voix basse , tu es toujours l essieu du carrosse . de manière inattendue , un souvenir s imposa à max . nelly toute jeune fille , vêtue d une robe d été à fleurs , plantée au milieu de son petit atelier parisien . belle à ravir avec ses grands yeux si clairs et son allure un peu exotique , car elle n avait pas du tout l air d une parisienne . ma princesse russe , l appelait il alors , et il la présentait ainsi à ses amis . il était fou amoureux . d elle , et aussi de la pierre qu il taillait avec tant d aisance . il avait fait d elle un buste admirable , qu elle regardait la bouche ouverte , émerveillée . à cette époque là , la vie de max flamboyait , un grand feu de joie qui aurait pu durer toujours mais n était plus désormais qu un tas de cendres . des deux mains , nelly était en train de le recoiffer , rejetant ses cheveux en arrière . il faut que tu ailles chez le coiffeur avant de partir à paris . tu t en vas bientôt ? lundi prochain , je pense . j ai beaucoup de gens à voir , ce sera un voyage constructif . je n en doute pas . viens , maintenant . au même instant , la porte de la cuisine s ouvrit , découpant un rectangle de lumière dans la nuit . je rêve ! s esclaffa dimitri . vous flirtez dehors ? il s avança et sa haute silhouette projeta une ombre immense devant la maison . et quand bien même ? riposta max . tu nous trouves trop vieux pour ça ? oh que non à mon avis , il n y a pas d âge pour l amour . pas d âge , pas de logique , pas même de simple bon sens . si tu avais connu ta mère à vingt ans , tu serais tombé amoureux d elle . je crois bien que tout le monde l était , mais c est moi qui l ai eue ! et toi , mon garçon , tu t y mets quand ? tu aimes les femmes , au moins ? et quand bien même ? railla dimitri en l imitant . allez , on se met à table . d ailleurs , il commence à faire froid dehors . sourire aux lèvres , il s effaça pour laisser entrer ses parents . daphné referma la porte puis s y adossa , très soulagée . son mal de tête était passé grâce à la gentillesse de jean françois qui lui avait apporté des bouchées vapeur de chez le traiteur chinois . ils avaient bavardé en grignotant au pied du lit , bu un verre de bon bordeaux , puis fait l amour sagement . mais malgré le plaisir qu elle y avait pris , daphné ne tenait pas à ce que jean françois dorme là et elle s était débrouillée pour qu il parte . elle alla jeter les emballages et les baguettes à usage unique dans la poubelle de la kitchenette . son studio était trop petit pour supporter le moindre désordre , mais , même bien rangé , elle n arrivait pas à s y plaire . pourtant , elle se revoyait battre des mains lorsqu elle l avait visité la première fois . elle comptait alors louer le magasin , qui lui convenait parfaitement , et l opportunité de ce logement , situé tout en haut de l immeuble , l avait comblée . à ce moment là , elle n avait que vingt et un ans et la ferme intention de prendre son existence à bras le corps . ses débuts de caviste n avaient pas été évidents , loin de là , mais la rencontre avec ivan avait aplani bien des difficultés . plus âgé qu elle , il connaissait déjà le monde du vin , toutes leurs discussions tournaient autour des crus et des viticulteurs . lorsqu ils étaient devenus amants , ils avaient pris l habitude de dormir chez lui , où ils disposaient de deux grandes pièces , et , une fois mariés , ils s étaient partagés entre l appartement d ivan et la jouve , où ils montaient souvent . un temps , daphné avait sous loué le studio à des étudiants , mais elle avait connu pas mal d ennuis avec eux , et finalement l endroit était resté vide . après la mort d ivan , elle avait pu y trouver refuge . toutefois , elle avait tant pleuré entre ces quatre murs qu elle s y sentait toujours un peu triste . elle avait bien essayé de donner congé à son propriétaire , mais le magasin et le studio se trouvaient sur le même bail , indissociables . alors elle avait repeint les murs en jaune , changé la moquette , installé un comptoir avec des tabourets de bar pour séparer la kitchenette du séjour . l ensemble était plus chaleureux ainsi , néanmoins elle l habitait toujours à contrecoeur . sous la douche , son ecchymose se rappela douloureusement à elle . quel abruti , ce gamin ! qu espérait il lui prendre en venant la braquer ? la plupart des clients payaient par carte bancaire ou par chèque , dans la caisse il devait y avoir à peine deux cents euros . mais c était son argent , elle se démenait pour le gagner , elle l avait défendu bec et ongles . ne devrait elle pas songer à une alarme , comme dimitri l avait suggéré ? elle pouvait au moins se renseigner sur le coût de l installation , peut être moins onéreuse qu elle ne le supposait . en tout cas , pas question d emprunter un seul euro , et sûrement pas à dimitri . dieu qu elle avait pu sangloter sur son épaule , quelques années plus tôt le jour du drame , elle avait cru qu elle ne s en remettrait jamais , qu elle allait mourir elle aussi , incapable de se résigner à la mort de son mari . une mort si brutale et si stupide qu elle en était inacceptable . des heures durant , dimitri l avait bercée comme une enfant . par la suite , il s était constamment montré affectueux et protecteur , affirmant qu elle pouvait compter sur lui . pas au point de lui demander du fric pour mes travaux ! claironna t elle en se séchant les cheveux . j ai beau être ric rac , mon compte n a pas sombré dans le rouge . je verrai ça avec la banque . sauf que , la banque , c était vladimir , car tous les bréchignac , elle comprise , étaient clients de son agence . elle se mit à rire , sa mélancolie soudain envolée , et fila se lover sous sa couette . bien calée contre les oreillers , elle eut enfin une pensée pour jean françois . si la soirée avait été bonne , excellente même , elle ne se sentait pourtant pas très amoureuse . séduite , attendrie , amusée , mais pas amoureuse . pas encore , du moins . et peut être jamais , hélas ! faudrait il encore rechercher un autre homme ? la quête d une relation durable se révélait usante , cependant daphné ne pouvait pas rester seule toute sa vie , jeune veuve inconsolable dont l existence se serait arrêtée à vingt sept ans . de gré ou de force , avec ou sans passion , elle devait tenter autre chose . éteignant sa lampe de chevet elle murmura , comme presque chaque soir : demain , il fera jour cette prière là , au moins , était toujours exaucée . béatrice salua les deux employées d ève qui partaient , leur journée finie . dans l atelier de couture régnait un désordre proche du chaos avec des coupons de tissu à moitié déroulés , des flots de dentelles et de rubans épars , des boîtes débordantes de boutons , des tiroirs ouverts sur des fermetures éclair , des brandebourgs et des pressions . partout chatoyaient le satin , la soie sauvage , le velours frappé . piquées sur des coussinets , des myriades d aiguilles scintillaient sous les rangées de spots , des ciseaux voisinaient avec des bobines de fil multicolores près des machines à coudre , des aigrettes étaient à moitié fixées sur des chapeaux . c est vraiment la caverne d ali baba ! s exclama béatrice . et encore , répliqua ève , tu n as rien vu , les filles ont rangé avant de partir . mais j adore cette atmosphère d opulence . ici , on trouve de quoi tout inventer , on peut réaliser n importe quel modèle , même le plus fou . tiens , regarde ce petit bibi , c est un tambourin sans charme , sauf si j ajoute un morceau de tulle blanc qui fait voilette comme ça , devant , et qui se termine par un joli noeud derrière en quelques instants , ève fut coiffée d une chose ravissante , posée de biais sur ses cheveux et ombrant délicatement son regard . très élégant , apprécia béatrice . tu as des doigts de fée . à côté de maman , je suis empotée . souviens toi , elle aurait pu customiser un chapeau avec trois carottes et deux poireaux . elles rirent ensemble jusqu à ce qu une voix joyeuse les interrompe . on s amuse , on dirait ! daphné apparut en haut de l escalier , un sac en papier au bout du bras . je peux me joindre à vous ? à force de voir de gros machos qui essaient toute la journée de me coincer sur tel ou tel cru , telle ou telle année , persuadés qu un caviste est forcément un homme , je rêvais d une discussion futile entre filles ! tu es la bienvenue , affirma ève d un ton enthousiaste . je t ai apporté du travail . j ai là deux vestes que je voudrais remettre un peu au goût du jour . elle sortit les vêtements du sac et alla les déposer devant ève qui déclara aussitôt : trop d épaulettes , pas assez de pinces , des boutons démodés , mais les tissus sont bons . je peux t arranger ça pour la semaine prochaine . à condition que tu m expliques pourquoi tu ne t en achètes pas carrément une neuve ? disons que ce n est pas le moment . à vue de nez , la transformation va me coûter combien ? je te ferai un prix , tu sais bien , répondit ève en souriant . aucune raison que tes employées travaillent pour rien . j ai dit un prix , pas un cadeau ! viens par ici . saisissant un mètre ruban , ève prit les mesures de daphné en quelques gestes précis . tu n es pas bien épaisse , la cuisine de maman ne te profite pas du tout . diane lirait ces chiffres , les yeux lui sortiraient de la tête . je passe ma vie à élargir et à reprendre ses jupes , elle fait le yoyo en permanence . daphné s abstint de tout commentaire car elle n avait pas envie de se moquer de diane . elle les aimait bien toutes les trois , ève , béatrice et diane , et ne souhaitait montrer aucune préférence . pour la bleue , décida ève en installant l une des vestes sur un mannequin de toile , je transformerais bien le col . avec dextérité , elle ajusta quelques épingles . comme ça , c est mieux , non ? indiscutablement . affaire conclue . pendant ce temps là , béatrice s était mise à arpenter l atelier , curieuse des modèles en cours de réalisation . arrêtée devant une robe du soir vert émeraude , elle laissa échapper un long soupir . ah , je me damnerais pour la porter dieu nous préserve , on ne tiendrait plus ton mari . ève ! eh bien quoi ? ne joue pas les oies blanches avec moi , tu as épousé un chaud lapin , ce n est pas un secret . certains soirs , hubert te regarde avec l air plutôt pressé d aller au lit . je me trompe ? béatrice éclata de rire tandis que sa soeur venait lui taper dans le dos . mais c est formidable pour toi , ma vieille . comme quoi un psychiatre peut s intéresser à autre chose qu à la tête . après quatorze ans de mariage et deux enfants , qui dit mieux ? les parents , figure toi ! dimitri a découvert qu ils s embrassaient au clair de lune , l autre soir . papa avait sûrement quelque chose à se faire pardonner . d ailleurs , il s en va à paris la semaine prochaine pour un de ces mystérieux séjours ève se tourna brusquement vers daphné qui écoutait l échange en silence . tu y crois , toi ? à quoi ? à ces déplacements professionnels . que peut il dire à un directeur de galerie , lui qui n a rien fait depuis des années ? il est coté , il a un nom . et il détient un certain nombre d oeuvres inédites qu il pourrait mettre sur le marché . peu importe qu il les ait sculptées hier ou il y a dix ans . tu prends toujours sa défense , protesta ève . non , pas toujours , mais je l aime beaucoup . oh , il te le rend bien ! je peux l essayer ? intervint béatrice qui était toujours en extase devant la robe émeraude . si ça t amuse , mais je ne vois pas à quel genre d occasion tu pourrais la mettre . on n a qu à en créer une , suggéra béatrice , les yeux brillants . les deux soeurs échangèrent un regard qui en disait long sur leur complicité . qu est ce qu on pourrait bien trouver , voyons , marmonna ève . tu as une idée , daphné ? les deux cents ans de la jouve , le jubilé de max ? à quel âge a t il exposé pour la première fois ? dis donc , tu es une vraie perle , toi ! ravie par la proposition , ève aida machinalement béatrice à enfiler la robe tout en continuant à s adresser à daphné . si on en parle à maman , elle craque , c est sûr . le jubilé de papa tu te souviens qu il n a pas voulu fêter leurs cinquante ans de mariage ? eh bien , cette fois , on lui fera la surprise et il ne pourra pas y échapper ! waouh ! s exclama daphné . tu as vu ta soeur ? ève se retourna pour regarder béatrice à qui la robe allait comme un gant . tu es splendide , chérie . bouge un peu qu on t admire . franchement , je me demande pourquoi tu t enterres ici à jouer les cendrillons . tu voudrais que j aille parader dans les rues de montpellier ? je te jure que tu me ferais de la pub . robes de soirée pour dames de quarante ans et plus , tout un programme . attention , l ourlet n est pas cousu , tu vas marcher dessus . le cynisme d ève , qui ne ménageait jamais personne , finit par faire sourire daphné malgré elle . vous voulez vraiment inventer une fête , les filles ? on ne parle jamais en l air chez les bréchignac . toi qui es du clan , tu devrais le savoir . à propos de savoir quelque chose , quand vas tu nous donner des détails , croustillants de préférence , sur ton nouveau copain ? il n y a pas grand chose à raconter pour l instant . round d observation ? à peu près . ma récréation est finie , déclara béatrice qui se rhabillait , il faut que j aille aider maman pour le dîner . elle s en sortira sans toi . je ne tiens pas à ce que les enfants la fassent tourner en bourrique . même s ils le voulaient , fit remarquer daphné , je ne crois pas qu ils y parviendraient . nelly a du caractère . sauf avec papa . qui , lui , se contente d avoir mauvais caractère . béatrice traversa l atelier d un pas pressé mais , en haut de l escalier , elle se retourna pour lancer à sa soeur : je me suis toujours demandé pourquoi tes mannequins de toile n ont qu un seul pied ? pour les empêcher de s enfuir . tu ne voudrais pas que je leur dessine des yeux et une bouche , aussi ? le rire de béatrice résonna tandis qu elle dégringolait les marches . je t aide à éteindre et à fermer ? proposa daphné à ève . volontiers . il va y avoir un apéritif sympa puisque tout le monde est là . enfin , à condition que dimitri émerge de son labo je sais qu il est en pleine période de recherche , mais je le trouve sombre , ces jours ci . et très moralisateur . je ne devrais pas m arrêter sous un arbre les soirs d orage , je devrais m équiper d une alarme au magasin , je devrais troquer ma mini contre une vraie voiture ta mini rouge ? oh , non , elle est géniale ! mais évidemment , pour un homme de la taille de dimitri , ça ressemble à une boîte à chaussures . je devrais me remarier , aussi . il est mal placé pour donner ce genre de conseil . c est vrai qu il est très discret sur sa vie privée exactement comme toi . rien à voir . je suis obligée de me préserver parce que je vis ici . pas lui ! quand je descends à montpellier pour faire des achats ou pour dîner au restaurant avec des amis , il m est arrivé de le croiser en compagnie de très jolies femmes , mais jamais la même . je suppose qu il les emmène ensuite chez lui ? il a un bel appartement , il peut y recevoir à sa guise , ce qui n est pas mon cas . pourquoi ne prends tu pas un studio en ville ? pour ne pas payer de loyer , cette blague ! quand j en ai envie , une chambre dans un hôtel confortable me revient moins cher . ève vérifia que les machines à coudre étaient débranchées , puis elle commença à éteindre . daphné traversa l atelier pour en faire autant . au dessus des grandes tables où s étalaient des patrons , les tubes de néon projetaient une lumière proche de celle du jour , cependant , quand tout fut plongé dans la pénombre , l atmosphère chaleureuse de l atelier disparut . les silhouettes des mannequins de toile avaient même quelque chose d inquiétant . vu comme ça , on se croirait presque dans l antre de max , fit remarquer daphné . ah bon ? je n y mets jamais les pieds . elles se rejoignirent en haut de l escalier où brillait la dernière lampe . à ton avis , daphné , on a tort de vivre tous ensemble ici ? la question , posée sur un ton désinvolte , semblait néanmoins contenir un peu d angoisse , ce qui incita daphné à prendre son temps pour répondre . tort ? je ne sais pas bien sûr , de nos jours , il faut absolument être chacun chez soi , dans son petit habitat personnel , pour prétendre à la normalité . autonomie , indépendance , maturité , hubert nous expliquerait tout ce fatras , sauf qu il est le premier à se plaire chez ses beaux parents . est ce que ça te pèse , à toi ? non , admit ève . il y a tellement de place ! et tous ces bâtiments seraient à l abandon si on ne travaillait pas à la jouve . en ce qui me concerne , je n imagine pas un local pareil à montpellier , ce serait ruineux . même dimitri est revenu bosser à la maison parce qu il a pu s y installer un labo de cent mètres carrés . dans cette formule communautaire , chacun trouve son compte , au moins sur un plan professionnel . mais , parfois , j ai l impression que les gens me prennent soit pour une ado attardée qui vit encore chez papa maman , soit pour une profiteuse . j étais persuadée que tu n avais strictement rien à faire de ce que pensent les gens , répliqua daphné . exact . à une ou deux exceptions près . comme elle ne précisa pas lesquelles , daphné comprit qu il s agissait d une de ses très rares allusions à sa vie privée . elles avaient le même âge , trente cinq ans , celui de toutes les questions cruciales pour une femme . jusqu ici , ève n avait pas jugé bon de se confier à quiconque au sein de la tribu bréchignac , où tout semblait pourtant permis . d après ses frères et sa soeur , elle cultivait son goût du mystère depuis l enfance . même à ce moment là , elle n amenait pas ses camarades de classe à la maison . secrète , solitaire , elle travaillait beaucoup et sortait souvent , sans jamais préciser à quoi elle occupait ses soirées . longtemps , elle avait prétendu que son modèle était dimitri , le premier à avoir quitté la jouve pour aller travailler à grasse durant quelques années , mais finalement , dimitri était revenu et ève jamais partie . dehors , un petit vent frais s était levé , qui les fit frissonner tandis qu elles traversaient l esplanade vers la maison . l atelier de max était éteint , le labo aussi , mais anton avait pensé à allumer les lanternes . nous serons les dernières , constata ève . une seconde , elle renversa la tête en arrière pour regarder les étoiles . j aime cet endroit , ajouta t elle à voix basse . il est sûrement magique , renchérit daphné . sinon , pourquoi serions nous là , toi et moi ? elle adressa un clin d oeil à ève avant d ouvrir la porte de la cuisine . le lundi , maximilien partit pour paris . il n emportait aucun bagage puisqu il laissait toujours ses costumes les plus élégants et ses chemises les plus neuves dans la penderie de son petit atelier , rue lamarck . comme chaque fois qu il y retournait , il se sentit extraordinairement bien à peine eut il franchi le seuil . dans la grande pièce claire où il avait si bien travaillé , jeune homme , et où il avait tant fait la fête , il retrouvait avec plaisir ses souvenirs de jeunesse . au fil du temps , il avait pourtant changé le décor . sur le parquet dépoussiéré et reverni ne subsistaient plus que quatre bustes d homme sur de hautes sellettes et deux statues de femme sur socle , qu illuminait le moindre rayon de soleil à travers la verrière . des oeuvres qu il avait sculptées entre vingt et trente cinq ans , avant de quitter la capitale , et qui montraient l étendue de son talent . pour les protéger , bien qu elles soient assurées , il avait fait poser une porte blindée et un système d alarme . au fond de l atelier , un paravent dissimulait le coin cuisine , réaménagé de manière ultra moderne , et une porte conduisait à l unique chambre prolongée d une minuscule salle de douche . la qualité des matériaux et les éclairages soignés dénotaient l importance que max attachait à ce lieu dont il ne s était jamais séparé . il était en quelque sorte redevenu sa garçonnière , mais dans une version plus luxueuse . en fermant les yeux , il pouvait se revoir jeune homme , avec tout son avenir devant lui , et quand il les rouvrait , il mesurait plus ou moins gaiement le chemin parcouru . une seule fois , bien des années plus tôt , nelly avait manifesté le désir d accompagner max à paris , et elle s était récriée devant les changements , ne retrouvant pas l atmosphère bohème du passé . par la suite , elle l avait laissé y aller seul , exactement comme il le souhaitait . cette solitude lui était nécessaire , indispensable . elle représentait une bouffée d oxygène loin de la jouve et de ses bruyantes tablées , et , surtout , elle lui permettait la parenthèse de sa double vie . à peine arrivé ce lundi là , il prit une douche puis s habilla avec soin , mettant un temps infini à choisir une cravate parmi la trentaine accrochées dans le placard . quand le carillon de la porte se fit entendre , un peu avant heures , il était prêt . il va détester ça , prophétisa dimitri . pas forcément , mon chéri . votre père a toujours apprécié les choses qui nelly se tut , cherchant une expression adéquate , et ce fut béatrice qui acheva à sa place : qui le flattent . mais pas venant de nous ! insista dimitri d un ton agacé . si la galerie saint roch ou art émoi lui concoctait un grand hommage pour son jubilé , là il serait tout sourire non , je vous assure , il aura l impression qu on lui a bricolé un lot de consolation . alors , intervint vladimir , il faut voir les choses autrement . en faire une fête amicale où seront présents tous les gens qui l aiment et qui l admirent . un grand truc chaleureux , gai , informel . comme si on voulait lui souhaiter son départ à la retraite , c est ça ? quel rabat joie tu peux faire , dimitri ! lâcha daphné de l autre bout de la cuisine . ah bon ? je me demandais seulement si vous voulez lui faire plaisir à lui , ou avoir un prétexte pour vous amuser . ève leva les yeux au ciel et apostropha son frère : l idée est de le flatter . parce que , béatrice a raison , papa a été beaucoup encensé dans sa vie , mais aujourd hui il n y a plus grand monde pour le faire et ça doit lui manquer . peu convaincu , dimitri esquissa une grimace dubitative . peut être pourtant je continue à croire que c est une mauvaise idée . je ne suis pas d accord avec toi , déclara hubert . maximilien a envie qu on se souvienne de temps en temps qu il est , ou au moins qu il a été , un grand artiste . comme nous savons tous qu il ne fait plus rien , on évite scrupuleusement le sujet , ce qui revient à l ignorer , à le mettre à l écart , et il n est pas dupe . quand il s enferme dans son atelier , il prend l attitude d un gosse qui va bouder . je ne pense pas qu il boude , dit nelly , mais plutôt qu il se désespère . et tu imagines qu un grand raout lui rendra la joie de vivre ? bon sang , s exclama daphné , c est quoi ton problème , dimitri ? le jubilé , j ai lancé ça en plaisantant , mais après réflexion on y a vu le moyen de faire plaisir à ton père . maintenant , si ça doit devenir une affaire d état sur le point de répliquer , dimitri se contenta de hausser les épaules . si on prévoit vraiment une grande nouba , je me mets au régime dès ce soir , annonça diane . sa plaisanterie détendit l atmosphère et vladimir en profita pour déboucher les deux bouteilles de vin blanc apportées par daphné . ce condrieu devrait être un régal , précisa la jeune femme . j aimerais que tu viennes les mains vides , ma jolie , soupira nelly . max serait là , il te gronderait . arrête de vider ta cave pour nous , ajouta dimitri , sinon ton comptable finira par croire que tu bois ton fonds de commerce . il espérait la faire sourire mais n obtint qu un regard froid . prenant l une des deux bouteilles , il alla la servir . eh bien quoi , daphné , tu perds ton humour ? et c est toi qui dis ça ! en ce moment , dimitri , tu es gai comme une porte de prison . tu as des soucis avec ton parfum ? non chercher est parfois un peu anxiogène mais toujours exaltant . après avoir trinqué avec elle , il savoura une gorgée . il est ample , apprécia t il , et très singulier . une note de violette , une pointe de confiture d abricots . je me trompe ? à la manière dont elle le dévisagea , il comprit qu il venait de se montrer maladroit . même si tous les arômes avaient pour lui quelque chose de familier , la connaissance des vins avait été le domaine d ivan , et c était aujourd hui celui de daphné . un territoire sur lequel il ferait mieux de ne pas s aventurer . je n utilise peut être pas les bons mots , dit il pour se racheter . bien sûr que si ! à présent , elle semblait exaspérée . tu m en veux pour cette histoire de fête ? vous pouvez organiser ce que vous voulez , de toute façon je suis le seul de mon avis contre une écrasante majorité . levant la main , il attira l attention de vladimir . à quelle date envisage t on ce jubilé ? daphné t a convaincu , ça y est ? railla son frère . eh bien , si tout le monde est d accord , on le fera en novembre . sa première exposition à paris a eu lieu le novembre , expliqua nelly . il avait vingt trois ans et on venait juste de se marier . je me souviens que je n en revenais pas de m entendre appeler madame bréchignac ! pourtant , j étais bien l épouse de ce jeune sculpteur de talent que des tas de gens félicitaient . quand je dis des tas de gens , j exagère , car c était une toute petite galerie , dans le quartier de saint michel , et on ne se marchait pas sur les pieds le soir du vernissage ! elle se mit à rire mais , presque aussitôt , elle eut les larmes aux yeux . cinquante ans , ça passe vite , ajouta t elle à mi voix . béatrice , qui était la plus proche , la prit par les épaules et la secoua gentiment . ce sera génial , maman , tu vas voir ! mais ça risque de coûter très cher ? on va tous mettre la main à la poche , ne t inquiète pas . du regard , elle consulta les autres qui acquiescèrent en silence . les perdants paient aussi , glissa daphné à dimitri . évidemment . et au prorata de nos revenus respectifs , tu vas le sentir passer . abandonnant le buffet sur lequel elle était juchée , daphné rejoignit béatrice pour l aider à mettre le couvert . durant quelques instants , dimitri l observa . elle n était pas très aimable avec lui ces jours ci . avait elle remarqué un quelconque changement d attitude ? se trahissait il lorsqu il s adressait à elle ? il ne devait absolument rien laisser deviner de cet étrange sentiment qui le bouleversait désormais . un sentiment amoureux , à détruire de toute urgence . il n avait pas le droit de s intéresser à elle autrement que de manière affectueuse , surtout après avoir tant proclamé qu il était comme son frère , son ange gardien , son meilleur ami . s il tentait de modifier les choses , elle risquait de le prendre pour un traître ou un salaud . tandis qu elle s affairait , de dos , il remarqua les reflets d ambre de certaines mèches dans sa chevelure , la délicatesse de sa nuque , et puis , plus bas , ses petites fesses rondes moulées par son jean . l avait il déjà détaillée de cette façon ? il s obligea à baisser les yeux sur son verre . le condrieu s était un peu réchauffé mais il le but d un trait pour se donner une contenance . il en était donc là , à devoir se surveiller ? par bonheur , il n avait jamais eu ce genre de pensées lorsqu ivan était encore parmi eux . et même après sa mort , il n avait pas ressenti d attirance équivoque pour daphné . aujourd hui , il était tout à fait conscient qu elle avait de jolis seins en forme de pommes , sous son pull . tu n as pas l air bien , remarqua diane qui s était approchée . tu ne devrais pas rester enfermé dans ton labo douze heures par jour , c est malsain . malsain ? tu respires toute la journée des odeurs puissantes qui mais non , diane , pas du tout . je ne fabrique pas de la colle forte , rassure toi ! je travaille sur des formules chimiques et je fais assez peu d essais . presque toutes les senteurs sont dans ma mémoire , c est suffisant pour inventer des assemblages sans avoir le nez au dessus . bon , d accord , je comprends . alors dis moi ce qui ne va pas . dimitri haussa les épaules , agacé par la compassion de diane qui , en bonne infirmière , voyait toujours quand quelque chose clochait chez les autres . juste un peu de fatigue , marmonna t il . et trop de vie de famille ! je vous adore , mais j ai aussi besoin d être seul . tu l es du matin au soir . tu n as même pas déjeuné aujourd hui . d ailleurs , tu maigris . tant mieux , je me trouvais trop gros , ricana t il . tu plaisantes ? il n est pas du tout trop gros , il est franchement trop grand ! lança daphné qui avait dû écouter la fin de leur échange . dimitri posa son verre vide sur une desserte , traversa la cuisine et sortit en claquant la porte , laissant les autres stupéfaits . que lui avez vous dit ? demanda nelly . vous devriez le laisser tranquille , il n est pas à prendre avec des pincettes en ce moment . max était pareil quand il sculptait . c est ma faute , s excusa daphné . je vais le chercher . dehors , la nuit était claire , avec un petit vent froid qui faisait bruire les feuilles des arbres . au milieu de l esplanade , dimitri marchait de long en large , les mains dans les poches . serrant ses bras autour d elle , daphné alla le rejoindre . tu boudes ? quel ours tu fais ! tu es grand , bon , ce n est pas une révélation pour toi . vous êtes tous des géants dans la famille elle ne distinguait pas ses traits mais elle devina qu il souriait . viens dîner , ajouta t elle , sinon nelly m en voudra . personne ne t en veut jamais , tu sais bien . c est pourtant moi qui t ai mis de mauvaise humeur ce soir . tu n apprécies pas cette perspective de fête en l honneur de ton père , hein ? aucune importance . ou alors tu as une peine de coeur ? oh oui , dis moi que tu es amoureux ! il fit deux pas en arrière , secouant la tête . j adorerais ça , poursuivit elle avec enthousiasme . te voir pour une fois romantique , séduit , éperdu ! allez , avoue , il y a enfin une femme qui compte dans ta vie ? non , répondit il d une voix rauque . il éprouvait un tel malaise qu il eut envie de fuir , sauter dans sa voiture et rentrer à montpellier sur le champ . avec son instinct de femme , daphné avait compris quelque chose , et désormais il allait devoir peser chacune des paroles qu il lui adresserait , chacun de ses regards . tu es trop curieuse , ma belle , ajouta t il plus légèrement . pour sa part , il n avait pas besoin de l être , il savait très bien comment était daphné lorsqu elle aimait . la manière dont elle dévorait ivan des yeux , dont elle appuyait parfois sa tête contre lui , dont elle lui souriait . son frère et elle se tenaient presque toujours par la main , restaient physiquement en contact par un geste , un frôlement ou une attitude . dimitri s aperçut qu il avait tout gardé en mémoire , mais dans ses souvenirs ce n était pas un couple qu il revoyait , pas son frère , juste daphné . à l époque , c était donc déjà elle qu il regardait ? la porte de la cuisine s ouvrit , loin derrière eux , et vladimir leur cria gaiement : à table ! on arrive , répondit dimitri sur le même ton . tout ce qui lui restait à faire était de se mettre au diapason de la famille pour la soirée , ensuite il prendrait ses distances , unique moyen de se préserver . lorsqu il ouvrit les yeux , maximilien eut un peu de mal à se souvenir de l endroit où il était , puis il poussa un soupir de satisfaction en reconnaissant la petite chambre de son atelier parisien . un rayon de soleil jouait sur le parquet de chêne blond bien ciré , la journée s annonçait belle . il se redressa sur son oreiller , passa les mains dans ses cheveux pour les discipliner . avoir encore une telle chevelure à son âge le flattait , aussi avait il exigé de son coiffeur , à montpellier , une coupe très légère . déjà réveillé ? demanda nathalie en entrant . elle portait avec précaution le plateau du petit déjeuner , lourdement chargé . après l avoir déposé au pied du lit , elle s installa sous la couette à côté de max et se mit à servir le café . son déshabillé de mousseline rose était un peu démodé mais lui allait bien , laissant deviner des formes encore agréables pour une femme de cinquante neuf ans . elle s occupait beaucoup d elle , entre instituts de beauté et salles de sport , avait même avoué quelques petites piqûres de jeunesse dans le creux de ses rides . max s amusait de ces artifices et de la coquetterie qu elle manifestait toujours lors de leurs rencontres , comme , par exemple , ce léger maquillage de ses yeux sans doute appliqué dès son réveil . il la regarda beurrer un toast avec soin , attendit qu elle le lui tende . merci , ma chérie . il l appelait ainsi depuis le début , de peur de se tromper entre les prénoms trop proches de nelly et nathalie . ce qui était bien l unique similitude entre les deux femmes ! d ailleurs , pour autant qu il s en souvienne , jamais nelly ne lui avait monté son petit déjeuner au lit . alertée par le claquement sec du grille pain , elle se releva pour aller chercher de nouveaux toasts tout chauds . attends un peu , dit il en tendant le bras pour la retenir . il la prit par la taille , la retourna , souleva le déshabillé pour la regarder . max , minauda t elle , ravie . la veille , leur étreinte avait été brève , un peu bâclée parce que max était fatigué et craignait de ne pas y arriver . ce matin , il se sentait plus en forme , mais il avait tout son temps et comptait en profiter . il lui donna une petite tape affectueuse sur les fesses avant de la laisser partir , se délectant par avance de la matinée qui les attendait . lorsqu elle revint , il lui demanda avec un grand sourire : parle moi un peu de notre fille , veux tu ? elle va très bien et m a chargée de t embrasser , comme toujours . auras tu le temps de la voir cette fois ci ? invite la à déjeuner si elle est libre , proposa t il . je vous emmènerai manger des fruits de mer dans une bonne brasserie . aux anges , nathalie se précipita sur le téléphone pour appeler leur fille . celle ci , moins arrangeante que sa mère , ne bouleverserait peut être pas son programme de la journée dans le seul but de se retrouver à table avec max . elle lui en voulait de n avoir jamais été reconnue , de ne pas porter son nom . partagée entre admiration et rancune , sa relation avec ce père fantôme lui posait des problèmes depuis l enfance . max , lui , s en accommodait . par chance , nathalie ne lui avait créé aucun ennui , sa nature docile avait facilité leur longue liaison secrète . sa seule exigence avait été d avoir un enfant de max , un enfant qui demeurerait caché mais qui remplirait sa vie solitaire . en cédant , max s était bien rendu compte qu ils agissaient comme deux grands égoïstes , nathalie et lui , néanmoins il tenait à conserver cette maîtresse pulpeuse et docile qui ne demandait qu un bébé pour pouvoir accepter tout le reste . elle ne peut pas se faire remplacer , annonça piteusement nathalie après avoir raccroché . mais elle est désolée , tu penses bien ! en tout cas , moi , j accepte ta proposition , je rêve d une bonne douzaine d huîtres . viens là , dit il en tapotant l oreiller à côté de lui . on a bien le temps de penser au déjeuner . non seulement elle s était un peu maquillée , mais elle avait dû mettre une goutte de parfum derrière ses oreilles . une senteur fleurie et musquée dont il raffolait . il faudrait qu il pense à se renseigner auprès de dimitri sur le pouvoir érotique des parfums . pas dimitri , non , mauvaise idée . son fils était beaucoup trop malin pour qu on puisse lui poser ce genre de question de façon anodine . il voudrait en savoir davantage , et son humour était parfois mordant . d ailleurs , max parlait peu avec ses fils , il préférait discuter avec ses filles , avec les femmes en général . depuis toujours il était ce qu on appelle un homme à femmes , et il s en trouvait très bien . tu es tout rêveur , remarqua nathalie de sa voix douce . pourquoi songeait il à sa famille quand il était avec sa maîtresse ? il ne lui consacrait que quelques journées par an , dont elle savait se satisfaire , en conséquence elle avait droit à toute son attention dans ces moments là . j ai des amis à voir , des gens à rencontrer ce soir et demain , annonça t il pour justifier sa distraction . mais en attendant , tu es tout à moi il l attira à lui et chercha dans son cou cette odeur qui l excitait tant . daphné avait lu jusqu à heures du matin , incapable de s endormir , puis avait fini par sombrer dans un sommeil agité . à heures , elle se réveilla en sursaut , émergeant d un cauchemar . elle était trempée de sueur , et des larmes semblaient avoir collé ses paupières . oh , ivan , chuchota t elle . la vision était encore si présente dans sa tête qu elle se redressa d un bond , ses genoux repliés contre elle . dans ce rêve affreux , qu elle faisait parfois , elle voyait son mari basculer d un pont , d une falaise ou d un toit . le décor n était jamais celui de la jouve , et durant l interminable chute qu elle suivait en hurlant mais dont elle ne voyait pas la fin , une atroce angoisse finissait par lui couper le souffle . elle s obligea à respirer lentement , puis elle alluma sa lampe de chevet , prit la bouteille d eau et but à longs traits . autour d elle , la grande maison était silencieuse , tout le monde dormait . le seul bruit était celui du vent sifflant dans les cheminées et faisant battre un volet mal calé . daphné aimait cette chambre au papier peint un peu défraîchi , aux meubles agrémentés de dessins au pochoir , au tapis usé . un endroit où elle avait été très heureuse . presque chaque week end , à l époque de leur mariage , ivan et elle montaient à la jouve pour le plaisir de retrouver l ambiance familiale , les joyeuses tablées , les jeux de société dont on changeait les règles avec de grands éclats de rire , les siestes langoureuses derrière les persiennes . bien sûr , elle aurait pu prendre ce lieu en horreur , ivan s étant tué ici , mais , de façon paradoxale , elle restait attachée à la jouve . elle s y sentait aimée et en sécurité , elle y retrouvait des souvenirs qu elle ne voulait pas oublier . et pour elle qui n avait pas de famille , hormis ce père qui s était si peu occupé d elle , les bréchignac représentaient ses véritables attaches . ils l avaient adoptée puis gardée auprès d eux , l entourant d une affection exubérante mais solide . où serait elle mieux qu ici lorsqu elle avait du vague à l âme ? elle se leva , enfila sa robe de chambre . inutile d espérer se rendormir maintenant , autant descendre se faire un bon café . en passant devant les portes , tout le long du couloir , elle marcha sur la pointe des pieds afin de ne réveiller personne . au niveau du palier , elle eut une ultime pensée pour ivan . après le drame , toutes les rampes et balustrades avaient été surélevées par anton qui s était donné un mal de chien , néanmoins chacun avait pris l habitude de descendre du côté du mur , comme si le vide de la cage d escalier restait terrifiant . cet accident ne s expliquerait jamais , ils avaient épuisé toutes les hypothèses , et plus personne ne voulait en parler . les gendarmes eux mêmes avaient conclu à une distraction , une affreuse malchance , peut être un vertige , bref une explication rationnelle pour une chute absurde . huit ans s étaient écoulés depuis le jour de sa mort . et ce temps avait apporté l apaisement , daphné s en rendait compte . à part les cauchemars qui ravivaient le chagrin de façon aiguë mais ponctuelle , elle avait retrouvé la paix et se sentait prête à refaire sa vie . alors pourquoi aucun homme ne parvenait il à l intéresser pour de bon ? pas assez de rencontres ? entre ses semaines à la cave de daphné et ses week ends familiaux à la jouve , elle n avait guère l occasion de nouer de nouvelles relations . dans un roman , un beau jeune homme subjugué serait venu lui acheter chaque jour une bouteille différente et elle aurait attendu sa venue le coeur battant , mais dans la vraie vie aucun de ses clients ne lui inspirait le coup de foudre . même jean françois , avec qui elle passait d agréables soirées , était appelé à disparaître de son existence , car elle n éprouvait pour lui qu une sympathie vaguement affectueuse . dans la cuisine , elle alluma toutes les lumières et brancha le four pour avoir un peu de chaleur . l automne était bien installé à présent , avec des nuits fraîches et des journées maussades . en attendant que le café soit prêt , elle regarda autour d elle avec plaisir . le décor familier de cette immense cuisine la séduisait toujours . pièce à vivre , coeur de la maison , on ne pouvait qu y être à l aise . là régnait le gentil fouillis des bréchignac , augmenté de toutes les toquades de nelly pour un meuble ou un ustensile . l influence du midi s y faisait sentir avec des rideaux et une nappe en toile de cerdagne aux couleurs vives , ou encore des bouquets de lavande et de chardons séchés dans des poteries artisanales . mais il y avait aussi la collection de samovars de nelly exposée dans la crédence et , sur les murs , soigneusement encadrées , quelques affiches des années folles qui avaient autrefois orné le premier atelier de couture parisien , celui de la mère de nelly . daphné emplit un bol de café fumant avant d aller s asseoir tout au bout de la table , au plus près du four . elle réprima un frisson et resserra la ceinture de sa robe de chambre . chauffer une maison de cette taille n était pas une mince affaire , d autant plus que les huisseries , trop vieilles , laissaient passer les courants d air . en hiver , max ou vladimir se chargeaient d entretenir une flambée dans la grande cheminée qui , le reste du temps , était fermée par une trappe . la porte donnant sur l extérieur s ouvrit à la volée derrière daphné qui sursauta , renversant un peu de café sur son menton . ah , c est toi ! s exclama dimitri . je me demandais pourquoi la cuisine était allumée . j ai vu ça des fenêtres du labo vêtu d un col roulé et d un jean noirs , il ne s était pas rasé , et peut être même pas couché . tu travailles à cette heure ci ? s étonna t elle . une insomnie . comme toi , j imagine . il arracha une feuille au rouleau d essuie tout pour la lui présenter d un air narquois . tiens , un bavoir , tu as du café dans le cou . tu m as fait peur , figure toi ! tu n entres pas dans une pièce , tu défonces carrément la porte . ignorant la remarque , il désigna la cafetière . je peux me servir ou il est réservé à ton usage personnel ? je t en offre . merci ! il emplit un bol puis vint s asseoir en face d elle , sur l autre banc . je progresse mais ce n est pas encore ça , annonça t il avec une grimace . tu cherches toujours le parfum du siècle ? à peu près mon commanditaire en a les moyens , à condition que je mette au point quelque chose d exceptionnel , de fracassant , et surtout d indémodable . je n ai pas le droit de me tromper sur ce contrat là , daphné . si je réussis , ça changera mon existence . son regard gris était si clair qu il illuminait son visage . les yeux russes des iakov côté maternel , car nelly avait les mêmes , vladimir aussi , et ivan les avait eus . et toi , dit il d une voix très douce , tout va bien pour toi ? il ne parlait jamais beaucoup de lui , et après cette confidence spontanée à propos de son travail sans doute préférait il changer de sujet . je crois que je vais prendre quelques jours de vacances . l idée venait de lui traverser la tête car , à la question de dimitri , elle n avait pas grand chose à répondre . oui , ça allait à peu près , ni bien ni mal en réalité , et soudain , elle avait envie de mettre un peu de sel dans sa vie . une plage lointaine , un océan bleu turquoise , et des cocktails à base de rhum qui te font t endormir sur le sable fin , récita t elle d un ton gourmand . tu attraperas des coups de soleil et tu te transformeras en homard ébouillanté . après , tu pèleras , ce sera affreux . mais si c est pour trouver le prince charmant , lance toi ! je n attends pas un conte de fées , dimitri . je voudrais seulement avoir le coeur qui bat . pour retrouver cette sensation , je donnerais n importe quoi . il la considéra durant quelques instants avec une expression énigmatique , puis il murmura : tu as bien raison . amuse toi , va voir d autres horizons . libère toi un peu de nous . oui , mais pas tout de suite . octobre est une bonne saison pour le commerce , je suis en train d écouler une partie de mon stock . en novembre , il va y avoir la fête que nous organisons pour max , ensuite j aurai toutes mes commandes de champagne à faire en vue des réveillons , la meilleure période ! si j arrive à partir , ce sera plutôt à la mi janvier . et ton projet d embaucher un jeune pour te seconder ? j y pense . il faut que je fasse mes comptes . tu sais , je ne roule pas sur l or . elle eut l impression qu il allait dire quelque chose mais il s abstint . dimitri était sûrement celui qui , aujourd hui , gagnait le mieux sa vie dans la famille . son appartement , ses vêtements , sa voiture une superbe lancia noire qu il bichonnait , tout prouvait qu il était à l aise financièrement , cependant il ne parlait jamais d argent . un jour , nelly avait déclaré d une voix vibrante que dimitri était très généreux . aidait il sa famille ? contribuait il à l entretien de la jouve depuis que max ne sculptait plus ? les affaires des bréchignac étaient assez imbriquées entre l atelier de couture , le labo , la maison qui abritait trois générations , et la participation de chacun était laissée à son appréciation . au lieu de louer ton commerce à fonds perdus , suggéra t il , pourquoi ne songes tu pas à acheter les murs ? vladimir pourrait t arranger un prêt intéressant . pour l instant , le propriétaire ne veut pas vendre . et puis , tu imagines mes mensualités ? à ton âge , tu peux étaler ton crédit sur vingt ou vingt cinq ans . je suis sûr que ça en vaut la peine , daphné . parles en à vlad , ensuite essaie de convaincre ton proprio avec une offre ferme . elle secoua la tête , sceptique . s endetter sur une aussi longue période l effrayait . j hésite , mon vieux , j hésite . et si , un beau jour , je décidais de quitter montpellier ? oh , non ! s exclama t il . enfin , oui , peut être tu feras comme tu veux , mais en attendant , ce serait bête de rester comme l oiseau sur la branche . si tu achètes , tu pourras toujours revendre . il avait paru contrarié à l idée qu elle s en aille , mais il s était vite repris , et à présent , il lui souriait . tu es un vrai frère pour moi , dit elle en tendant la main à travers la table pour la poser sur la sienne . bizarrement , le contact dut lui déplaire car il se leva aussitôt et alla chercher la cafetière pour les resservir . à cette heure ci , pas question de se rendormir . je vais retourner travailler , j emporte mon bol . daphné le suivit des yeux tandis qu il sortait . c était un homme charmant , adorable sous son allure de géant au visage taillé à coups de serpe . pourquoi n était il pas marié ? elles devaient être nombreuses à lui courir après et , dans son métier , les rencontres ne manquaient sûrement pas . pourtant , jamais , du plus loin qu elle se souvienne , il n avait amené une femme à la jouve . par désir d indépendance ? parce qu il n entretenait aucune liaison sérieuse ? comme moi , marmonna t elle . elle n allait pas se recoucher non plus , toutefois elle pouvait prendre un bain bien chaud dans la vieille salle de bains qui jouxtait sa chambre . la baignoire aux pattes de lion rouillées était grande et elle aurait tout loisir de s y prélasser tant que les autres ne seraient pas levés . la maison comptait trois salles de bains et une douche , ce qui était à peine suffisant lorsque la tribu bréchignac se trouvait au complet avec dix adultes et deux enfants . quand juliette reviendra pour noël , nous serons treize à table ! pas une seconde elle n envisageait de passer les fêtes de fin d année ailleurs qu ici . qu avait voulu dire dimitri en lui suggérant de se libérer et d aller voir d autres horizons ? estimait il qu elle n était pas tout à fait à sa place à la jouve , qu elle s y enterrait ? dehors , le jour n était pas encore levé , et pour l instant il n y avait toujours pas un seul bruit dans la maison . le bain chaud envisagé était décidément une excellente façon d attendre l aube . après avoir mis son bol dans la machine , daphné quitta la cuisine . deux heures plus tard , dimitri tournait toujours comme un tigre en cage dans son laboratoire . il n était pas arrivé à se remettre au travail , obsédé par sa conversation avec daphné . ainsi , elle rêvait d avoir le coeur qui bat ! celui de dimitri avait battu très fort et très vite pendant qu elle cherchait des solutions pour rencontrer un homme , évoquant un lointain voyage ou parlant même de quitter montpellier . et il n avait rien trouvé de mieux à lui conseiller que s éloigner de la jouve ! mais , au fond , que pouvait il faire d autre ? voir en daphné une femme désirable , une femme dont il était tombé amoureux par surprise , revenait à piétiner la tombe de son frère ! un coup léger frappé au carreau lui fit cesser ses rondes . il ouvrit la porte et sortit , surpris par le ciel laiteux qui avait remplacé la nuit . salut , vieux ! lui lança hubert d un ton jovial . il paraît que tu as passé la nuit à bosser ? écoute , si ça t embête d aller chercher max à la gare tout à l heure , je peux très bien m en charger . de toute façon , je dois déposer les enfants à montpellier en fin de matinée , ils ont une compétition de basket avec des copains . dimitri se souvint qu il avait promis de récupérer son père à sa descente du tgv . le séjour parisien était terminé , et peut être rapportait il de bonnes nouvelles de la capitale avec une exposition en perspective ou , par miracle , l envie de se remettre au travail . d accord , accepta dimitri . inutile qu on fasse tous les deux l aller retour . son train arrive à midi dix . il n avait pas vraiment envie de se retrouver enfermé dans sa voiture avec son père sans savoir quoi lui dire . ces temps ci , il y avait une sorte d agressivité latente entre eux , que hubert avait peut être sentie , son métier l aidant à interpréter les attitudes et à décrypter les silences . très bien , je te laisse , dit hubert . mais il venait de jeter un coup d oeil plein de curiosité par dessus l épaule de dimitri qui , compréhensif , lui proposa d entrer une minute . pour lui permettre de mieux voir , il remonta le store à lamelles qui occultait la baie vitrée , et la lumière du jour inonda le laboratoire . quel endroit agréable tu t es arrangé ! s exclama hubert . et , au moins , tu as toute la place voulue . discret , il n était jamais venu visiter cette pièce depuis les travaux d aménagement . s arrêtant devant une longue paillasse carrelée , il contempla les flacons et les éprouvettes . je trouve ça fascinant , ajouta t il . à la jouve , chaque porte de bâtiment que tu pousses te propulse dans un univers différent . l atelier de couture avec ses machines et ses mannequins , les terrifiantes sculptures de ton père , et puis ici , tout ce matériel de chimiste imagine un cambrioleur visitant la propriété de nuit , à la lueur d une torche , il s enfuirait en hurlant ! tu as de drôles d idées , fit remarquer dimitri . en fait , enchaîna hubert , j aime assez cette notion de ruche . parce qu il y a aussi nelly dans sa cuisine , et anton qui trafique des trucs improbables dans sa remise . ce n est plus une maison , c est un village que nous habitons . mais quand tout est endormi , ne serait ce pas plutôt un décor de théâtre , voire un train fantôme ? je crois que tu es fou , comme tous les psychiatres . hubert se retourna , dévisagea dimitri puis éclata de rire . toi , tu as les pieds sur terre , n est ce pas ? le nez sur une bandelette , peut être , mais le sens des réalités . profites en pour me dire ce qui ne va pas entre max et toi . la question était si abrupte qu elle prit dimitri au dépourvu . il n avait pas imaginé que hubert aborderait ce sujet de front . il le pensait moins direct et plus diplomate . rien de grave , répondit il en pesant ses mots . papa vieillit , il s aigrit un peu , son égoïsme se remarque davantage . pour ma part , j ai moins d indulgence qu avant , ou moins d admiration . hubert hocha la tête , mais ce n était pas pour acquiescer . sacré menteur , va allez , je file , mes fils m attendent le ballon à la main ! dimitri referma la porte derrière lui et s y adossa , sourire aux lèvres . si max ne parvenait plus à le surprendre , ce n était pas le cas de hubert . il avait parfaitement compris que dimitri cachait quelque chose . quoique le mot cacher soit excessif . néanmoins , huit ans plus tôt , un doute s était immiscé dans un coin de sa tête , que rien n avait pu déloger . certaines remarques d ivan à propos de leur père le hantaient toujours . quelques jours avant sa mort , son frère avait lâché deux ou trois phrases très dures , accusant max d égocentrisme et d inconséquence , toutefois il n avait pas voulu en dire davantage . au moment de l accident , dimitri avait immédiatement pensé qu ivan et leur père étaient en train de se disputer . ivan s était il mis dans une telle colère qu il s était penché au delà de toute prudence ? mais pourquoi cette fureur de la part d un jeune homme si calme et si aimable ? sous le choc du deuil , dimitri avait repoussé ses interrogations et ses hypothèses à plus tard puis , devant la douleur de ses parents , et surtout devant les abominables statues éclatées au sol sculptées par un max au bord de la folie , il avait enfoui tout le drame au fond de sa mémoire . le temps avait passé , la vie reprenant ses droits . dimitri avait soutenu sa mère et daphné de son mieux . s éloignant un peu de son père sans en avoir vraiment conscience , il s était mis à le tenir à distance . à peu près au même moment , sa carrière de formulateur dans la parfumerie de luxe avait pris un réel essor . il réussissait , gagnait de l argent , était de plus en plus sollicité , or ce succès semblait agacer max . plus nelly se récriait , béate devant dimitri , plus max se renfrognait . craignait il de ne plus être l artiste incontesté de la famille , le seul à posséder un talent de créateur ? quand on disait de dimitri qu il avait inventé telle ou telle fragrance sublime , max bougonnait que son fils n inventait rien mais trouvait par hasard ou par chance , et que tout ça n était pas sérieux . il traversa le labo et alla se réinstaller devant sa paillasse où il travaillait debout . pas sérieux ? voire il chassa la famille de son esprit , daphné comprise , et considéra d un regard aigu la dernière formule qu il avait écrite . nelly laissa retomber ses bras , découragée . l âge était là , avec ses rides , ses taches , ses fripures inévitables , et quelle que soit la position avantageuse prise devant le miroir , elle avait l air de ce qu elle était : une vieille dame . pourtant , aujourd hui , elle voulait être à son avantage en l honneur de max . de nouveau , elle regarda les vêtements pendus dans l armoire , puis elle choisit résolument une jupe de velours taupe , un pull crème à col boule qu elle agrémenterait d une broche , et de jolies bottes marron glacé qu elle gardait pour ses sorties à montpellier . en cinq minutes elle fut changée et s astreignit à refaire son chignon . avait elle raison de ne pas teindre ses cheveux ? ils étaient devenus blancs assez tôt , et max avait prétendu que ça lui allait très bien . avec ses yeux gris , son teint pâle , elle avait encore une certaine allure , elle le savait , mais où étaient donc passées la très jolie jeune fille , puis la belle femme mûre qu elle avait été ? maman ! appela béatrice depuis le couloir . elle entra dans la chambre de sa mère tout excitée , et annonça qu elle avait mis le turban de poisson dans le four . il faut compter une petite demi heure pour cuire les filets de julienne , et après il faudra qu ils refroidissent . tu me diras des nouvelles de cette recette ! de toute façon , nous serons dans les temps , hubert et papa n arriveront pas avant heures . as tu planté deux gousses d ail dans le gigot ? oui , oui , c est fait , ne t inquiète pas . tiens , tu es bien élégante un sourcil levé , béatrice examina sa mère avant de lui sourire . à chaque retour de papa , tu arrives à m épater . nelly se mit à rire et eut un geste insouciant . quand j étais jeune je savais m habiller , c était la moindre des choses pour une couturière , n est ce pas ? j adorais mon métier , et les petites astuces de mode ne s oublient pas . elle accrocha sa broche avec dextérité , puis jeta un dernier coup d oeil dans le miroir . ah , soupira t elle , être jeune à paris je regrette que vous n ayez pas eu cette chance , ta soeur et toi . mais nous étions très bien ici , maman ! j adore montpellier , ève aussi , sinon elle serait partie . en revanche , si ça te manque , pourquoi n accompagnes tu jamais papa quand il y va ? je ne crois pas qu il apprécierait . à paris , ton père voit des tas de gens , il a conservé des amis et des relations professionnelles , il navigue dans ce milieu artistique qu il aime , je ne ferais que l encombrer . maintenant , descendons , il faut penser au gigot . elles gagnèrent la cuisine où vladimir , diane , ève et daphné s affairaient à mettre un couvert de fête . vous m avez pris le beau service ! se récria nelly . en fait , elle était ravie de constater qu ils voulaient tous bien accueillir max . un déjeuner sans enfants , lança ève à béatrice pour la taquiner , on va avoir une paix royale ils sont toujours sages à table , répliqua sa soeur sans s émouvoir de la réflexion . ève se mit à galoper à travers la cuisine en piaillant : c est daphniii qui arrive , c est daphniii ! c est pôpa qui rentre de l hôpital , c est pôpa ! béatrice leva les yeux au ciel tout en enfournant le gigot . à propos d arrivée , annonça diane , voilà la voiture de hubert . trois minutes plus tard , maximilien entra dans la cuisine , suivi de son gendre . ah , quel plaisir d être chez soi ! s exclama t il . son premier mouvement fut d aller embrasser nelly qu il complimenta sur sa tenue . te voilà bien belle , ma chérie . et tu as très bonne mine . c est mon absence qui te repose à ce point là ? pour ma part , je suis à plat , paris est crevant . ce fut un bon séjour ? s enquit elle d un ton enthousiaste . pas mauvais . on me propose une expo qui pourrait être intéressante . magnifique ! oui et non . il faut que je négocie les conditions . aujourd hui , les marchands d art ont de ces prétentions les statues vont voyager ? demanda anton . ça tombe bien , j ai réparé le portail du fond , dimitri m a aidé à le démonter , et maintenant un semi remorque peut entrer . comme toujours , anton voyait l aspect pratique des choses . max lui adressa un sourire , amusé à l idée que , lors de l embarquement , anton marmonnerait devant chaque oeuvre : sacré truc ! la perspective d exposer de nouveau à paris le flattait mais l angoissait . le directeur de la galerie avait évoqué une rétrospective . dans le milieu , tout le monde savait que maximilien bréchignac ne faisait plus rien . s il avait été considéré comme un génie , la chose aurait eu peu d importance car son oeuvre était conséquente , mais il était seulement un artiste de talent dont on attendait encore des progrès à travers de nouvelles créations . et cette foutue rétrospective ne semblait pas susciter l engouement des professionnels pour l instant . on n avait parlé que d une bonne idée , d un projet intéressant , un critique d art avec qui il avait dîné s était même interrogé sur le bien fondé de cette exposition . de quoi laisser un goût très amer à max . néanmoins , personne ne l avait oublié , il était toujours reçu partout . et les nuits passées avec nathalie avaient été de bons moments , comme toujours . or , à son âge , chaque bon moment était une faveur des dieux . il s installa au bout de la table , présidant comme à son habitude , tandis que les autres prenaient place en désordre . béatrice posa l appétissant turban de julienne à côté de lui , fière de sa nouvelle recette dont elle lui offrait la primeur . à toi l honneur , papa ! debout devant les fourneaux , nelly l observait avec bienveillance et il lui rendit son sourire . il aimait sa femme , peut être davantage qu il n aimait sa maîtresse , et il était réellement heureux d être rentré à la jouve . néanmoins , sa double vie avait fini par le satisfaire , il ne se posait plus de questions à ce sujet . puisque personne ne souffrait de la situation , pourquoi aurait il dû s amputer d une partie de son existence ? nathalie l avait inspiré à une époque , et un certain nombre de statues portaient ses traits et ses courbes . tout comme nelly en son temps avait été une muse féconde . max avait besoin des femmes pour tirer le meilleur du marbre . d une certaine manière , c était son excuse . dimitri entra discrètement et alla s asseoir à côté de vladimir , saluant son père d un petit signe de la main . max aurait bien voulu l interpeller pour cette façon cavalière de dire bonjour , mais les conversations allaient bon train et , penchée vers lui , daphné lui demandait des détails sur sa prochaine exposition . je me réjouis pour toi , max ! est ce que la date et l endroit sont déjà fixés ? en tout cas , je ferai le voyage , je ne manquerai ça pour rien au monde . j en ai marre de voir tes sculptures au milieu de la poussière et mal éclairées . la sincère admiration de la jeune femme le toucha . elle était la seule à qui il ouvrait les portes de son atelier , la seule qui pouvait venir y frapper quand ça lui chantait parce qu elle savait regarder les sculptures . elle tournait autour , s attardait , faisait des commentaires inattendus mais toujours pertinents . tu vas exposer ? lui lança dimitri . peut être . je ne suis pas très chaud mais ils insistent . et voilà , il mentait d emblée , poussé par le besoin de briller . mais depuis des années qu il se morfondait dans son atelier , devenu une salle de méditation plus qu un lieu de travail , il avait enfin un dérivatif et comptait l exploiter jusqu au bout . ils insistent ? non , personne ne se traînait à ses pieds , toutefois quel mal y avait il à le faire croire ? enjoliver un peu la réalité , et surtout oublier de préciser que la série des statues éclatées au sol devait expressément faire partie de la rétrospective . des statues que nul n avait revues depuis huit ans et qui suscitaient encore une certaine curiosité . à elles seules , elles justifiaient une nouvelle exposition , un catalogue photo bien léché , une mise en valeur définitive . mais , bien entendu , pas question de les vendre ! sauf si quel était le prix qu on pouvait en exiger ? le regard insistant de dimitri , toujours posé sur lui , finit par irriter max . qu est ce que son fils attendait de plus ? et toi ? lâcha t il avec un petit sourire . as tu enfin réussi à trouver ton pendant qu il hésitait sur le mot , anton acheva à sa place : soir de paris . dimitri éclata d un rire spontané , tonitruant , assez communicatif pour entraîner vladimir avec lui , puis diane qui n avait pourtant pas entendu la réplique . ève voulut savoir ce qu il y avait de si drôle , souriant déjà de confiance , tandis qu anton s essuyait les yeux avec sa serviette , gagné par l hilarité générale . s il te plaît , réussit à lui dire dimitri , fais moi cette blague jusqu à ma mort ! n étant plus le centre d intérêt , max haussa les épaules , puis il attendit que le silence revienne pour complimenter béatrice sur son turban de poisson . en milieu d après midi , vladimir réussit à entraîner une partie de la famille en promenade , persuadé qu ils avaient tous trop mangé et qu une marche dans les bois ne pourrait que leur faire du bien . max déclina l offre , se retirant dans son atelier , nelly déclara qu il n était pas question de salir ses jolies bottes de ville , et anton prétexta des bricolages à finir , mais les autres acceptèrent la balade . pas trop longue , hein ? exigea hubert . il faut que je redescende chercher les garçons à heures au plus tard . de toute façon , la nuit tombe tôt maintenant , on rentrera vers heures , promit vladimir . il marchait en tête avec la détermination d un berger conduisant son troupeau . dans sa jeunesse , il avait arpenté les bois qui entouraient la jouve à longueur de week end . en compagnie de dimitri , ils avaient même campé ou carrément dormi à la belle étoile quand ils avaient la flemme d emporter une tente . maman détestait ça , tu la connais , raconta t il à daphné , mais papa disait de nous laisser faire , que sinon nous ne grandirions jamais . il avait beau être rivé à son marbre , il voyait bien qu elle était trop protectrice avec nous et ça l agaçait . comme nous n avions que deux ans d écart , dimitri et moi , nous en avons profité pour faire les fous ensemble ! il faut dire que nous étions de petits parisiens fraîchement débarqués , pas très à l aise dans la nature . par chance , anton est arrivé peu de temps après nous à la jouve , et il nous a pris en sympathie alors que nous devions être insupportables , à peu près comme louis et paul aujourd hui . anton nous a expliqué plein de trucs à propos des animaux , des arbres , ce qu on peut manger ou pas dans la forêt , la façon de faire du feu sans provoquer un incendie et ivan ? vous ne l emmeniez pas camper avec vous ? il n avait que cinq ans , daphné ! j avais sept ans de plus que lui , c est une différence énorme quand on est gamin . moi , j étais proche de dimitri , béatrice d ivan , et ève était toute seule dans son couffin puis dans son parc . on s entendait tous très bien mais on n avait pas les mêmes jeux . et puis assez vite , avec dimitri , ce sont les filles qui ont commencé à nous intéresser ! max était d accord , je suppose ? oh , oui ! il nous a acheté nos premiers cyclomoteurs , et il nous donnait un surplus d argent de poche le samedi soir , avec quelques conseils très crus en prime . ce qui est très drôle car , aujourd hui , il s inquiète pour sa petite fille , il ne comprend pas que nous ayons laissé partir juliette toute seule en amérique . un peu plus , il nous traiterait de parents irresponsables , diane et moi . amusée par ces révélations inattendues sur max , daphné se mit à rire et trébucha . marche bien au milieu du chemin , lui recommanda vladimir en la rattrapant par le bras . malgré les traits plutôt durs de son visage mâchoire carrée , joues creuses et pommettes hautes , il était très gentil , comme tous les hommes de la famille . daphné se retourna pour jeter un coup d oeil vers dimitri qui marchait derrière , bavardant avec ève . les deux frères se ressemblaient vraiment , même si dimitri était un peu plus grand , avec des yeux plus clairs encore et plus étirés vers les tempes . ivan aurait il vieilli comme eux s il avait vécu ? aurait il eu ces mêmes rides au coin du sourire ? quelques cheveux blancs au milieu des mèches blond cendré ? et regarde devant toi , ajouta vladimir , sinon tu vas te prendre les pieds dans une racine . ton frère m a suggéré d acheter les murs de mon magasin . à ton avis , c est une bonne idée ? il eut une moue dubitative , choisissant ses mots avant de répondre . avec la crise , je ne sais pas . en ce moment , conseiller aux gens de s endetter n est pas très raisonnable , mais tout dépend de la situation . au fond , la pierre déçoit rarement . apporte moi tes bilans comptables , on en discutera à l agence . tes affaires sont florissantes ? elles ne sont pas mauvaises . mais je préférerais embaucher quelqu un pour m aider plutôt que payer des traites . de toute façon , tu paies déjà un loyer . c est vrai bon , je t appellerai pour prendre rendez vous . juste pour un conseil , hein ? je ne te forcerai pas la main , sois tranquille . d ailleurs , dimitri a beau jeu de te dire d acheter , il n a pas de soucis d argent , il gagne bien sa vie . remarque , quand il a fait l acquisition de son appartement , il était davantage sur la corde raide . parfumeur junior , son salaire n était pas mirobolant ! je suis content qu il ait réussi . la sincérité de vladimir ne faisait aucun doute , il savait se réjouir pour les autres . je me demandais , hasarda daphné prudemment , comment s en sortent tes parents ? à force de tenir table ouverte , la jouve doit être un gouffre ? pas tant que ça . on s arrange . diane venait de les rattraper et elle tapa sur l épaule de son mari . qu est ce que vous pouvez bien vous raconter de si sérieux ? on parlait d argent , expliqua vladimir . oh , mon dieu ! un dimanche en forêt ne t inspire rien d autre ? ne te laisse pas faire , daphné , il est obsédé par sa banque . non , c est ma faute , je lui pose des tas de questions . une sorte de consultation gratuite . les conseils d un banquier sont toujours gracieux , précisa t il . je ne vois pas comment tu peux accoler ce mot à la finance , ironisa diane . vous feriez mieux de ramasser des châtaignes , des champignons , bref de faire un truc bucolique . ils s arrêtèrent pour attendre les autres . derrière dimitri et ève , toujours en pleine discussion , hubert et béatrice fermaient la marche , se tenant par la main comme deux amoureux . ils sont trop mignons ! s esclaffa vladimir . personne ne peut les photographier avec un téléphone ? diane sortit le sien et s exécuta , puis elle montra l image à son mari en claironnant : prends en de la graine ! on devrait rentrer en passant par le calvaire , proposa dimitri . c est un peu un sentier de chèvre , fit remarquer vladimir . mais si tout le monde est d accord , on sera plus vite de retour . ils n avaient pas vu le temps passer , et déjà le jour baissait . en file indienne , ils s attaquèrent à la montée plutôt raide qui les ramènerait vers la jouve . daphné se sentait vaguement nostalgique et s efforçait de ne pas penser à ivan , à l époque joyeuse où elle marchait main dans la main avec lui . de nouveau , elle trébucha , glissa dans la pente , et fut retenue brutalement par dimitri . si tu dévales , dit il en la remettant debout , tu devras tout recommencer . mais , ma pauvre , tes mocassins ne sont pas faits pour ce genre de grimpette ! j aurais dû mettre de gros godillots ? ronchonna t elle . je n en ai pas , figure toi . et puis arrête avec tes conseils , merde ! elle se dégagea et essaya de grimper dignement devant lui . consciente d avoir été injuste , elle s en voulait déjà . pourquoi agresser dimitri , qui ne manifestait que de la gentillesse à son égard ? trop de gentillesse ! elle en avait assez de sa compassion , de sa protection , et aussi de l humour grinçant dont il usait parfois à ses dépens . une attitude de grand frère , d accord , pourtant , tout ce qu elle demandait était qu on la laisse vivre à sa guise . reprenant son souffle , elle ralentit un peu , les muscles des cuisses douloureux . elle avait envie de se retourner et de s excuser , mais elle ne voulait pas s arrêter maintenant , alors qu ils étaient presque au sommet . dimitri était il susceptible ? coléreux , d accord , mais pas boudeur , alors sans doute ne se souviendrait il plus de sa petite réflexion désagréable d ici la fin de la promenade . autour d elle , les bois s éclaircissaient en laissant apparaître la plaine . arrivée en haut de la pente , elle se laissa tomber près d un des derniers arbres pour s adosser au tronc . un peu plus loin , vladimir et diane s étaient assis sur une souche et l observaient avec un sourire amusé . dure balade , hein ? daphné hocha la tête en leur rendant leur sourire , tandis que dimitri passait devant elle en répondant à son frère : et tu vas voir que ça nous aura ouvert l appétit ! sans la regarder , il tendit la main à daphné et l aida à se relever . apparemment , il ne lui en voulait pas , il avait oublié . quand dois tu revenir de new york ? demanda vladimir à son frère . on se disait avec diane que tu pourrais peut être prendre le même vol que juliette ? étonnée , daphné leva la tête vers dimitri . tu fais un voyage aux états unis ? oui , début décembre . juste après votre fameux jubilé . tu pars longtemps ? deux semaines , je pense . trouvant étrange qu il n en ait pas parlé jusqu ici , et supposant qu il se déplaçait pour son métier , daphné n ajouta rien . néanmoins , son absence allait créer un vide , elle avait l habitude de compter sur lui pour sortir certains soirs , voir un film au cinéma ou encore partager une côte de boeuf à la brasserie du théâtre , dans la vieille ville . rapporte moi deux tee shirts i love new york , demanda ève . deux ? oui . quelle taille ? small , les deux . dimitri avait l air de s amuser . il adressa un clin d oeil de connivence à sa soeur , comme s il savait très bien ce que signifiait sa requête . je verrai juliette dès mon arrivée là bas , dit il à vladimir . si nous pouvons rentrer ensemble , ce sera avec plaisir . j ai tellement hâte qu elle soit là , soupira diane . daphné savait que diane se languissait de sa fille , et que peut être elle regrettait ce choix d un enfant unique lorsqu elle voyait jouer louis et paul aujourd hui . veux tu que je te rapporte quelque chose de particulier ? lui demanda dimitri . une boule à neige . tu sais , on la secoue et les flocons retombent sur sur la statue de la liberté , par exemple ? il se moquait d elle mais , cette fois ci , elle n en prit pas ombrage . c est l inspiration que tu vas chercher là bas ? ironisa t elle à son tour . pourquoi pas ? son sourire énigmatique et charmeur la fit rire . oh , garde tes secrets ! et , tiens , trouve moi de la doc sur les vins californiens . j essaierai même de te trouver des échantillons . ils se remirent en route afin de ne pas retarder hubert qui commençait à s inquiéter de l heure . devant eux , au loin , les bâtiments de la jouve se détachaient sur le ciel sombre . d ici dix minutes , ils seraient rentrés dans ce grand nid que nelly rendait si douillet , si chaleureux . avec un petit pincement au coeur , daphné songea à la semaine de travail solitaire qui l attendait au magasin . aux guirlandes de noël qu il faudrait accrocher bientôt , comme tous les autres commerçants de son quartier . elle se dit qu elle était soit trop jeune , soit trop vieille , mais que quelque chose clochait dans son mode de vie puisqu elle n était pas heureuse . anton estimait tout à fait stupide d organiser une fête au mois de novembre alors que le climat du printemps ou de l été s y prêtait tellement mieux ! moralité , il avait fallu louer une énorme tente équipée d un parquet , des appareils de chauffage , des éclairages , et un groupe électrogène pour alimenter tout ça . je ne vois pas bien comment vous allez pouvoir surprendre maximilien avec tout ce bazar , ricana t il . l entreprise est censée s occuper de la mise en place , répondit nelly . trois employés arriveront le matin avec un camion , et ce sera prêt pour le soir . si on réussit à éloigner max toute la journée , il découvrira le décor en même temps que les invités . qui va se charger de lui bander les yeux ? hubert . figure toi qu il a réussi à persuader max de faire un bilan de santé ! ils passeront la journée ensemble à l hôpital , avec au programme une prise de sang , des radios , une échographie cardiaque , mais rien de fatigant , bien entendu . et on fait d une pierre deux coups puisque max ne va jamais voir de médecin . il est malin , ton gendre ! pendant ce temps là , les filles et moi préparerons le buffet . nelly avait réussi , en plus de béatrice , à enrôler ève , diane et daphné pour l aider à confectionner des quiches , pâtés en croûte , tourtes , terrines de poisson et autres assortiments de pâtisseries . en se passant de traiteur , l économie réalisée était substantielle . vladimir se charge des plateaux de fromages et du pain , dimitri apportera tous les alcools . il les a achetés chez daphné , j espère ? évidemment . chacun met la main à la pâte et la main à la poche . ils sont formidables , tu sais ! et moi ? s inquiéta anton . c est quoi , ma participation ? je ne te demande rien . eh bien , elle est raide , celle là ! rouge de fureur , anton se sentait exclu de la famille , ce qui n arrivait jamais , aussi nelly se dépêcha t elle de rectifier : tu vas avoir beaucoup de travail supplémentaire . une fois la fête finie , j imagine le triste spectacle de la pelouse piétinée , des mégots traînant partout , enfin , tu vois ce que je veux dire . c est mon job , de toute façon , maugréa t il . mais je tiens à payer quelque chose , sinon j irai me coucher tout droit . nelly le dévisagea puis , lentement , son visage s éclaira d un sourire . d accord , anton , d accord . il y a encore un poste non pourvu , celui des sodas et jus de fruits . les gens boivent moins d alcool de nos jours , surtout ceux qui conduisent , et il faut prévoir des boissons pour eux aussi . marché conclu . il allait s éloigner mais elle le retint par l épaule . je ne voulais pas te froisser , anton . au contraire . je sais bien . mais j ai mon salaire , je ne suis pas dans le besoin . du moment que tout le monde offre quelque chose , moi aussi . est ce qu on dansera , après le dîner ? danser ? répéta t elle . eh bien pourquoi pas ? y a t il de quoi faire de la musique ? oui . ève a une chaîne convenable , et je peux y ajouter mes enceintes . je verrai ça avec les jeunes , mais je voulais ton feu vert d abord . l expression les jeunes provoqua un nouveau sourire de nelly . vladimir avait tout de même quarante sept ans . et la benjamine , la seule à posséder une chaîne convenable , déjà trente cinq . elle essaya de se souvenir de l âge d anton . cinquante quatre ? dire qu elle l avait connu à vingt ans ! il était pour elle comme une sorte de neveu ou de filleul , et lui verser un salaire chaque mois n atténuait pas cette impression de parenté . à partir du jour où il était arrivé à la jouve , elle l avait traité en tant que membre de la famille , ce qu il était devenu en un rien de temps . au début , la mère d anton avait pris de ses nouvelles par téléphone , s étonnant ouvertement des réponses enthousiastes de nelly . celui qui avait été , à paris , un jeune homme instable et difficile , se révélait aussi agréable à vivre que dur à la tâche , et nelly remerciait son ancienne employée qui n en revenait pas de lui avoir envoyé un si gentil garçon . quelques années plus tard , lorsque cette femme était morte d un cancer , anton n était plus allé à paris pour ses vacances , et il n avait même plus jugé utile d en prendre . s il avait envie d une escapade , il annonçait un beau matin : je m en vais pour trois jours . et il s offrait une petite virée touristique , jamais bien loin , jamais longtemps . seule la nature semblait le passionner , et c était pour explorer les environs qu il bouclait son sac à dos . il avait ainsi parcouru au fil du temps les gorges de l hérault et tous les sentiers des petites montagnes comme la fage ou la seranne , entraînant parfois vladimir et dimitri avec lui . aujourd hui , un peu usé , il ne bougeait plus guère de la jouve , excepté certains dimanches de printemps où il filait à montpellier pour ce qu il appelait des thés dansants . nelly n avait jamais cherché à en savoir davantage , persuadée que l expression recouvrait bien d autres choses , mais après tout , peut être qu anton aimait vraiment danser le laissant à ses bricolages , elle quitta la remise et traversa l esplanade en direction de l atelier de couture . de préférence , elle évitait de s y rendre afin de laisser ève tranquille , mais aussi pour s épargner la nostalgie du bon vieux temps , celui où elle avait monté cet atelier et l avait fait prospérer . à ce moment là , elle travaillait d arrache pied , maximilien aussi , et le soir venu , lorsqu ils quittaient leurs ateliers respectifs pour se retrouver dans la maison avec les enfants , ils étaient pleinement heureux . du moins nelly l avait elle vécu ainsi . aujourd hui , les enfants avaient pris la relève , tout était en ordre , à condition de savoir s effacer . elle s engagea dans l escalier de bois un peu raide qu elle avait si souvent grimpé et , comme par le passé , eut une petite pensée pour les magnanarelles qui avaient élevé des vers à soie sous ces toitures durant des décennies . en entrant dans l atelier , elle entendit la voix joyeuse d ève qui devait téléphoner car , à cette heure ci , ses employées étaient parties . je me réjouis que tu les connaisses enfin , depuis le temps que je te parle d eux ! et aussi que tu voies l endroit où je vis . j en profiterai pour te faire visiter tous les recoins de la jouve mais non , n aie pas peur , c est l occasion rêvée au milieu de tous ces gens , personne ne te pour ne pas être indiscrète , nelly se racla la gorge . ève , qui était assise derrière l une des hautes tables à tréteaux , leva la tête et se figea en découvrant sa mère . puis son visage pâlit , se décomposa , ensuite elle referma son téléphone sans avoir pris congé de son interlocuteur . tu étais là ? réussit elle à dire en se forçant à sourire . j arrive juste . je voulais discuter avec toi de la journée de samedi . je te dérange ? nelly s était appliquée à utiliser un ton neutre afin de dissiper le malaise évident de sa fille . pas du tout . j appelais une amie . chérie ! pourquoi te justifier ? tu peux bien téléphoner à qui tu veux , une ou un ami , qu est ce que ça peut me faire ? oh , mais dis moi , c est ravissant , ça s approchant d un des mannequins , elle détailla d un oeil critique une robe de moire rouge à moitié achevée . tu es douée pour l élégance , tes clientes doivent t adorer . j ai beaucoup de commandes pour les fêtes de fin d année , reconnut ève avec un sourire . les filles croulent sous le travail , je vais devoir leur donner une sacrée prime ! plus détendue à présent , elle désigna un autre mannequin . et celle ci , qu en penses tu ? superbe . innovante . où puises tu tes idées ? ève eut un geste vers les nombreux magazines et catalogues ouverts un peu partout sur les tables . j achète toute la presse féminine , surtout en période de collections des grands couturiers . je m en inspire , mais je ne copie jamais . tu fais un travail magnifique , estima nelly qui continuait à se promener à travers l atelier . à voir les machines à coudre , les coupons de tissu et les patrons de feutre , elle se sentait vaguement nostalgique mais néanmoins heureuse pour sa fille cadette . chérie , dit elle en se retournant , si tu veux nous présenter quelqu un , j en serai la première ravie . tu sais que mon rêve est de te voir mariée , te maman ! s écria rageusement ève . de nouveau sur la défensive , elle toisait sa mère comme une ennemie . agacée , nelly haussa les épaules . je ne t ai rien dit de désagréable , fit elle remarquer . oh , bon sang , est ce qu on va me foutre la paix un jour ! furieuse , ève se précipita vers l escalier qu elle dévala , laissant nelly abasourdie . pourquoi cette colère ? et cinq minutes plus tôt , au téléphone , pourquoi cette gêne ? incapable de comprendre , nelly resta longtemps immobile au milieu de l atelier , les bras ballants . ève était quelqu un de secret , d accord , mais elle était aussi totalement libre de faire ce qui lui plaisait sans demander l avis de personne . si elle fréquentait un repris de justice ou un curé , ça la regardait , inutile de monter sur ses grands chevaux . quoi qu il arrive , nelly s abstiendrait de juger sa fille et lui donnerait raison . elle tendit la main vers le haut d un tailleur en cours de confection , examinant distraitement les boutonnières . lorsqu elle était toute jeune fille , on remarquait la bonne ouvrière à ce genre de détail . un ourlet invisible sur un tissu délicat , une boutonnière discrète , un liseré bien droit . avec un soupir , elle reposa le morceau de tissu . elle même n aurait jamais osé répondre à sa mère sur ce ton , mais les moeurs étaient différentes aujourd hui . longeant les tables , elle gagna le fond de l atelier où ève s était installé un petit bureau . souvent , après le départ de ses employées , elle y faisait ses comptes ou rédigeait ses chèques . était il possible que sa mauvaise humeur soit liée à des problèmes d argent ? à cette idée , nelly se sentit mal . l arrangement passé entre elles deux mettait il ève en difficulté ? pourtant , en échange de tout l atelier , machines et fournitures comprises , ainsi que toute la clientèle fidèle , nelly n avait demandé à sa fille qu un pourcentage dérisoire sur les bénéfices . peut être devrait elle y renoncer à présent , et se considérer comme remboursée , même si ce n était pas vrai . mais , dans ces conditions , nelly se retrouverait sans aucune ressource , et d une certaine manière elle aurait favorisé ève au détriment de béatrice . perturbée par toutes ces questions , elle se pencha sur le bureau . avait elle le droit de jeter un petit coup d oeil aux relevés de banque ? ce serait très indiscret , mais plus facile que d interroger ève . répugnant à ouvrir les tiroirs , elle se contenta de regarder ce qui se trouvait devant elle : un carnet de commandes ouvert sur une page bien remplie , des factures de fournisseurs , une pile de cartes professionnelles . et le coin d une photo dépassant de sous un livre comptable . malgré elle , nelly avança les doigts , tira sur le coin . le cliché n avait rien d extraordinaire , on y voyait ève et une amie se tenant par les épaules , avec la mer en toile de fond . carnon plage ? palavas les flots ? en tout cas un jour de grand vent car les longs cheveux blonds de l amie flottaient autour d elle , une mèche venant frôler la joue d ève . nelly allait remettre la photo en place lorsque , au contraire , elle la rapprocha de ses yeux . l attitude des deux jeunes femmes exprimait autre chose qu une simple joie de vivre . à l évidence , il existait entre elles une grande complicité , ou plutôt une certaine sensualité . nelly détailla le sourire alangui de la jeune femme blonde , la manière dont ève l enlaçait tendrement , et soudain la vérité lui sauta au visage . il s agissait d une photo de couple , un couple heureux et amoureux . durant quelques instants , nelly resta figée , puis elle lâcha la photo comme si elle était en train de se brûler . bien plus gênée par son indiscrétion que par sa découverte , elle pensa aussitôt à max . comment allait il réagir en apprenant la nouvelle ? mais après tout , pourquoi l apprendrait il ? elle n était pas censée fouiller dans les papiers de leur fille cadette , en conséquence elle ne savait rien , elle ne dirait rien . d ailleurs , elle ne faisait que supposer , peut être à tort , et tant qu ève ne la mettrait pas dans la confidence elle n aurait aucune certitude et n irait pas se répandre en bavardages inconsidérés . elle replaça la photo sous le livre comptable , prenant garde que le coin dépasse . se détournant du bureau , elle observa avec un peu d effarement l atelier de couture . pendant un moment , elle avait oublié où elle se trouvait tant elle s était projetée sur cette plage . et , à propos , pourquoi n allait elle jamais à la mer ? elle avait laissé passer tout l été sans y mettre les pieds pour échapper à l affluence des vacanciers et des touristes , mais elle y faisait toujours deux ou trois escapades au début de l automne . cette année , elle n y avait même pas songé . décidément , elle vieillissait . contente d avoir trouvé quelque chose sur quoi fixer son esprit , elle cessa de s obséder au sujet de la jeune femme blonde , franchement jolie , qu elle reconnaîtrait sans problème parmi la foule des invités de samedi . dimitri chargea la dernière caisse dans sa voiture et ferma le coffre . tu crois qu on boira tout ? demanda daphné d un air songeur . nous serons quatre vingts , et la soirée risque de se prolonger . anton compte même mettre de la musique pour faire danser les gens , ça risque de leur donner soif ! haussant les épaules avec fatalisme , il ajouta : si ton carnet de bal n est pas tout à fait plein , je retiens mon tour . très bien , je te prends au mot pour un rock . mais un vrai , hein ? avec des passes acrobatiques et tout . ou alors un slow langoureux qui nous fera pleurer . en attendant , je dois encore fermer le magasin avant d aller chercher ma voiture qui est garée au diable . je te retrouve à la jouve . elle regagna la cave de daphné tandis qu il s installait au volant de sa lancia . pourquoi ne parvenait il plus à être naturel avec elle ? durant des années il avait su se montrer spontanément affectueux , alors que , désormais , il se réfugiait derrière l ironie . leurs échanges s en ressentaient , devenant un peu acides . un mois plus tôt , par exemple , il lui aurait proposé de l emmener pour lui éviter de courir après sa mini . il lui aurait aussi demandé ce qu elle comptait mettre ce soir . il se serait penché sur elle pour l embrasser dans le cou , ce qu il n osait plus faire aujourd hui . et si vraiment il devait danser avec elle , il serait fichu de la tenir à bout de bras au lieu de la serrer contre lui . pathétique ! tu es pathétique , mon pauvre , grogna t il . jamais il ne s était montré timide ou emprunté avec une femme . le jeu de la séduction l amusait , il savait savourer ses victoires ou accepter ses échecs . il lui était déjà arrivé d être malheureux après une rupture , ou parfois soulagé , un certain nombre d aventures plus ou moins réussies avaient forgé son expérience , mais il n avait pas eu l occasion d affronter une situation aussi ambiguë . si seulement il avait pu s éloigner de daphné assez longtemps pour ne plus y penser ! hélas , les deux semaines prévues à new york n allaient pas suffire , à peine rentré il se retrouverait avec elle à la jouve pour noël , pour le jour de l an , pour quasiment tous les week ends . alors , quoi ? fuir montpellier et sa famille ? s installer à paris , changer de pays ? non , il ne pouvait pas chambouler son existence pour une faiblesse qu il espérait passagère . et comme son salut viendrait forcément d une autre femme , il n avait qu à sortir tous les soirs , dire oui à toutes les invitations qu il recevait , organiser des dîners avec tous ses amis au lieu d aller seul au cinéma . il évita de justesse une voiture qui venait de freiner brutalement devant lui , et il injuria le conducteur en le dépassant . ce n était vraiment pas le jour à avoir un accident , surtout avec autant de bouteilles d alcool dans son coffre . de toute façon , l idée de cabosser sa précieuse lancia le faisait frémir . en arrivant à la jouve , il découvrit la longue tente blanche qui trônait au milieu de l esplanade , à peine montée . à l intérieur , anton s activait avec deux inconnus pour terminer l installation électrique , pendant que béatrice et diane commençaient d installer de la vaisselle sur le buffet . dimitri déchargea les caisses de vin puis alla garer sa voiture sur le parking préparé par anton , derrière l un des bâtiments . il en profita , au retour , pour fermer à clef son laboratoire . j ai dit à ève d en faire autant avec l atelier de couture ! lui cria nelly qui traversait l esplanade , chargée d un lourd plateau . il vint le lui prendre des mains et l accompagna jusqu à la tente . mieux vaut que tout soit fermé , ajouta t elle , on ne sait jamais ce qui peut se passer dans la tête des gens . pour ton père , je suis tranquille , sa porte est systématiquement verrouillée . ah , bien sûr , on aurait dû faire une exception ce soir ! j avais imaginé qu anton pourrait donner un coup de balai et que , avec quelques beaux éclairages n y pense même pas , l interrompit il en souriant . mais c est bien son oeuvre qu on fête , non ? et j ai mon copain du midi libre qui vient , il espère faire quelques photos , alors toutes ces statues inédites seraient vraiment , tu rêves . déçue , elle repartit vers la maison en se hâtant . comme toujours , elle se donnait un mal fou pour que son mari soit content , et sans doute avait elle mille choses en préparation dans la cuisine . d ici ce soir , elle serait épuisée . que puis je faire pour me rendre utile ? demanda dimitri à béatrice après avoir déposé son plateau . verse la glace pilée dans les grands bacs et mets y les bouteilles à rafraîchir . louis et paul s engouffrèrent dans la tente au pas de course , faisant résonner le parquet . et nous ? qu est ce qu on fait , nous ? d abord vous vous calmez , répliqua leur mère , ensuite vous allez chercher les serviettes en papier . ils repartirent comme des flèches , dans un grand bruit de cavalcade . je les laisserai veiller ce soir , ajouta t elle d un ton résigné . tu ne peux pas faire autrement , ce serait méchant . ah oui ? eh bien , je commence à comprendre pourquoi ils aiment tellement leur oncle dimitri ! tiens , voilà daphné viens par ici , ma jolie , deux bras supplémentaires ne sont pas de refus . vêtue d un jean usé , d un gros col roulé et de baskets , daphné avait l air d une gamine . elle rejoignit les autres , manifestement ravie par toute cette activité . on va disposer les tables et leur mettre des nappes , lui proposa béatrice . pendant ce temps là , si vladimir et dimitri veulent bien aller chercher les chaises pliantes dans le camion mais non , c est affreux ! s écria ève qui , à l autre bout de la tente , contestait la disposition des guirlandes lumineuses . on n est pas au bal du juillet , laisse moi faire . docile , anton ramassa un paquet de câbles électriques et la suivit . elle a toujours de bonnes idées pour la déco , souffla béatrice à daphné . moi , je me demande ce que max va penser de tout ça , dit diane en déposant un panier de couverts sur le buffet . il a intérêt à apprécier , grogna vladimir . avec le mal qu on se donne ! oui , mais tu sais bien comment il est . ronchon ? susceptible , orgueilleux , contrariant , énuméra t elle . égoïste , ajouta béatrice . râleur et méprisant , renchérit ève . n en jetez plus , la coupe est pleine ! protesta daphné , toujours prête à défendre max . en haut de l échelle , où elle était juchée pour arranger ses lumières , ève partit d un grand éclat de rire communicatif . anton riait tellement qu il dut s asseoir par terre , au milieu de ses câbles . vous n êtes pas charitables , marmonna daphné qui souriait malgré elle . l arrivée de nelly les empêcha de poursuivre sur ce thème et ils se remirent au travail . petit à petit , l intérieur de la tente prenait bonne allure , mais il y faisait très froid . quand penses tu brancher le chauffage ? demanda nelly à anton . deux heures avant l arrivée des invités , ce sera suffisant . ces machins là pompent une énergie folle . où sont les enfants ? s inquiéta béatrice . ils devaient rapporter les serviettes . pour l instant , ils goûtent . maman ! tu les as laissés seuls dans la cuisine ? je te préviens , ils vont mettre la pagaille dans tous les plateaux . mais non , fais leur un peu confiance . vladimir , qui s était éloigné , revint avec son téléphone à la main . hubert vient de m appeler . il paraît que papa est insupportable , pourtant jusqu ici ses résultats sont excellents ! si tu t inquiétais pour lui , maman , son coeur est en bon état , ses artères aussi . à quelle heure rentreront ils ? hubert espère faire durer les choses . au pire , il l emmènera boire un verre quelque part pour arroser ces bonnes nouvelles . ils seront à la maison vers heures . d ici là , tout devrait être prêt , non ? en principe , acquiesça nelly . elle s assit sur l une des chaises que dimitri venait de déplier . je me repose une seconde , mes enfants . de son échelle , ève scruta les traits de sa mère . vous deux , dit elle à ses frères , empêchez la de bouger , elle n en peut plus . moi , je file à l atelier prendre des rubans , j ai une idée de décoration originale . anton avait lâché ses câbles et s était approché de nelly . tu veux un verre d eau , quelque chose ? non , j ai seulement mal aux pieds , je suis debout depuis ce matin . je vais te chercher d autres chaussures , proposa t il . tes ballerines qui sont dans l office ? tu es gentil , merci . il sortit aussitôt sous le regard médusé des autres . le fils modèle , c est lui , plaisanta dimitri . nous , nous sommes nuls . bon , maman , tu as entendu ève , tu ne quittes pas cette chaise . d accord , mais viens par ici , il faut que je te parle . elle sortit une feuille de la poche de son gilet et la lui tendit . voilà ma liste d invités . et je commence à m inquiéter d avoir oublié quelqu un d important . mais non , sois tranquille , on a vérifié plusieurs fois . tous ses amis seront là , il n y a quasiment pas de défection . toutefois , ses parents , en raison de leur âge et de la façon dont max s était mis en retrait de toute vie publique , n avaient pas énormément de relations . en le constatant quelques semaines plus tôt , lors d une conversation avec sa mère , dimitri s était arrangé pour que ses soeurs et son frère invitent eux aussi quelques amis . il connaissait le désir de sa mère : que max soit le plus entouré possible . que cette fête remplace celles qu on ne donnait pas à paris pour lui . que les gens soient nombreux à l encenser , à le reconnaître comme un artiste irremplaçable . tout ira bien , dit il en se penchant vers elle . il l embrassa derrière l oreille , amusé de constater qu elle portait l un de ses parfums . tu sens bon . et toi , tu es un bon fils . il n y a pas qu anton qui s occupe de moi , vous êtes tous merveilleux . elle lui souriait avec une telle tendresse qu il en eut le coeur serré . s il quittait montpellier parce qu il n arrivait pas à assumer son attirance pour daphné , nelly serait la première à en souffrir . tout ce qu elle demandait à la vie était d avoir sa tribu autour d elle , ses petits dans le nid . vladimir ! dimitri ! vite ! daphné criait , affolée , arc boutée contre le buffet qui menaçait de s effondrer . dimitri fut le premier près d elle , soulevant la planche lourdement chargée tandis que son frère remettait un tréteau en place . c est ma faute , avoua daphné , j ai donné un coup de pied dedans sans le vouloir , et après j ai essayé si tu l as fait , remarqua dimitri , n importe qui d autre pourra le refaire . je crois qu il faut les reculer , ce sera plus sûr . daphné hocha la tête puis elle ajouta , d un air malicieux : tu ne m as pas dit que j étais maladroite , c est très généreux de ta part . on fait la trêve , répliqua t il , mais aujourd hui seulement . jusqu à minuit , comme cendrillon ? et après les douze coups , tu recommenceras à me dire des trucs désagréables ? moi ? dimitri , se plaignit vladimir , je porte tout , et ça penche ! désolé . voilà . pousse les tréteaux vers le fond , daphné , en les laissant bien droits . encore un peu parfait . il se redressa , s assura de la solidité de l ensemble , puis se tourna vers daphné . j espère que tu plaisantes . pas tout à fait . regardez moi ça ! claironna ève , qui revenait les bras chargés de larges rubans multicolores . je vais mettre des noeuds aux tables , au buffet , bref un peu partout , ce sera beaucoup plus chaleureux que tout ce blanc . qui m aide ? moi , proposa nelly . des noeuds , ce n est pas fatigant , et pendant ce temps là j abandonne la cuisine à béatrice et à diane . de toute façon , il n y a que toi qui saches les faire , ricana ève . remarque , la cuisine aussi . merci ! s indigna béatrice . je parlais pour diane . trop aimable . non , ne le prends pas mal , mais enfin toi , moi ou daphné aux fourneaux , ce serait la disette . il n y en a pas un pour racheter l autre dans cette famille , railla daphné . anton était revenu avec les ballerines de nelly , et il se mit à ramasser tout ce qui traînait . faut accélérer le mouvement , lança t il à la cantonade , l heure tourne ! vladimir déplia les dernières chaises pendant qu ève commençait à accrocher ses noeuds . allons chercher les derniers plateaux , décida béatrice , et je voudrais vérifier ce que font les enfants . tu fais une drôle de tête , dit daphné à dimitri en le prenant par la taille . dans quelques heures , cette fête qui t insupporte sera terminée . mais ça ne me si , si . tu n étais pas d accord , souviens toi . et je suis sûre que tu m en veux d avoir eu cette idée de jubilé . pas du tout . d ailleurs , je n y mets aucune mauvaise volonté . j en viens même à penser qu on va s amuser ! il la sentait contre lui et il avait envie de refermer ses bras sur elle . en ce moment , poursuivit elle , tu ne m aimes pas du tout . tu ne m appelles plus jamais pour aller au cinéma , tu ne passes plus au magasin . il y a un problème entre nous ? ne sois pas stupide , répondit il en se dégageant trop vite . tu es ma ma petite daphné , tu sais bien . les mots étaient comme du sable sur sa langue , il devait avoir l air d un fieffé menteur . mais que pouvait il inventer d autre ? il s obligea à la regarder en face et lut de la tristesse dans ses yeux pailletés . des soucis professionnels , expliqua t il . rien à voir avec toi . ce voyage à new york me préoccupe . on planche déjà sur le flacon alors que je n ai pas mis au point le parfum , tu imagines la pression ? oublie tout ça ce soir et sois un gentil chevalier servant . tu as promis de me faire danser ! avec moi aussi , il a promis , dit ève en passant à côté d eux . c est le meilleur partenaire que je connaisse , à croire qu il s entraîne en douce toutes les nuits dans les discothèques . mais fais attention quand il te jette en l air , il n a aucune conscience de sa force . béatrice et diane revenaient , suivies des enfants , et elles achevèrent l installation du buffet . je crois qu il est temps d aller se changer , suggéra nelly . elle resserra autour d elle le châle qu anton avait pensé à lui rapporter avec ses ballerines . branche le chauffage maintenant , ou on va geler toute la soirée . oui , je m en occupe et j installe la stéréo . sauvez vous tous . comme s il était maître de cérémonie , anton les accompagna jusqu à la sortie de la tente et referma soigneusement la toile derrière eux . la réaction de max avait failli compromettre toute la soirée . en rentrant de montpellier avec hubert , il était resté en arrêt devant la tente où se tenaient déjà les premiers invités . et lorsqu il avait compris qu il s agissait d une réception en son honneur pour fêter ses cinquante ans de carrière , il n avait même pas essayé de dissimuler sa contrariété . par chance , nelly était arrivée à cet instant , très élégante dans une robe de velours noir , et elle semblait tellement heureuse de lui avoir fait une surprise qu il n avait pas eu le mauvais goût de bouder . néanmoins , le rappel , cinquante ans plus tard , de sa première exposition parisienne ne le réjouissait pas , et ça se voyait . comme prévu , personne ne manquait à l appel , et rapidement , la tente fut pleine de gens qui bavardaient et riaient bruyamment . inconsciente du malaise de son mari , nelly racontait à qui voulait l entendre que max allait bientôt faire une grande exposition à paris , dont tout le monde parlerait tant l événement serait d importance . aussitôt avertis , les amis allaient féliciter max qui grimaçait un sourire de plus en plus crispé . à plusieurs reprises , et dans l espoir de le dérider un peu , dimitri lui apporta un verre de vin , une assiette de viande froide , une part de tarte . au bout du compte , il eut droit à un commentaire acerbe sur cette fête de patronage totalement absurde . un peu avant minuit , un premier couple d un certain âge donna le signal du départ , et max en profita pour dire au revoir à tout le monde , expliquant qu il avait eu une journée exténuante . une demi heure plus tard , tous les gens de sa génération étaient partis , ce qui permit à anton de pousser les tables et de mettre de la musique . ils n étaient plus qu une vingtaine , mais bien décidés à s amuser . ça me rappelle notre jeunesse , décréta vladimir . quand les parents allaient se coucher , à nous la fiesta ! il tendit la main à diane et , ensemble , ils esquissèrent quelques pas de danse . on les accompagne ? proposa hubert à béatrice . les enfants , épuisés , avaient été emmenés par nelly malgré leurs protestations , aussi béatrice accepta t elle avec enthousiasme . rock around the clock ! annonça anton , ça va faire chauffer l ambiance ! il alla inviter une jeune femme qui n avait pas quitté ève de la soirée , tandis que dimitri prenait la main de daphné . en quelques secondes , les quatre couples trouvèrent leurs places pour ne pas se gêner , puis se lancèrent dans des passes effrénées . daphné avait déjà eu l occasion de danser avec dimitri , et elle se laissait conduire en toute confiance , certaine qu il rattraperait sa main quoi qu il arrive . tu as vu ? lui cria t il . anton nous dame le pion , on dirait un danseur professionnel ! accroche toi , on va tenter de rivaliser . le morceau était long et ils finirent tous à bout de souffle . on a passé l âge , haleta vladimir en allant se servir un grand verre d eau . vous avez gagné la première manche , dit dimitri à anton , mais on prendra notre revanche tout à l heure . c est grâce à ma cavalière , elle connaît toutes les figures , et pourtant on n est pas de la même génération . voulez vous essayer avec moi , mademoiselle ? maud , répondit la jeune femme en souriant à dimitri . maud , c est vrai . ève me l avait dit . ils échangèrent un regard complice qui étonna daphné . apparemment , même s ils faisaient semblant de ne pas se connaître , ils s étaient déjà rencontrés . elle les regarda danser un moment puis alla rejoindre ève à qui elle glissa : ta copine a l air d être du goût de dimitri . ah , tu trouves ? eh bien , dommage pour lui , mais elle est déjà avec quelqu un . tant pis moi qui espère tellement voir un jour dimitri amoureux ! je ne l ai pas souvent connu amoureux . séduit , oui , mordu , non . jamais ? si , il y a longtemps . depuis , il se méfie . daphné s abstint de toute réflexion sur le célibat de dimitri car le sujet concernait ève aussi . quand un ami de diane vint l inviter à danser , elle accepta d emblée , bien décidée à s amuser . anton leur passa encore quatre rocks , puis un tango dont il se régala avec maud en épatant tout le monde , et enfin il éteignit quelques lumières avant de mettre une série de slows . échevelée , en sueur , daphné s était affalée sur une chaise . elle jeta un coup d oeil à sa montre et découvrit qu il était presque heures du matin . pourtant , elle voulait continuer à profiter de la soirée , se demandant même pourquoi elle ne s offrait pas régulièrement ce genre de distraction . il existait plein d endroits où danser à montpellier , mais elle n y mettait jamais les pieds . elle regarda les couples enlacés qui profitaient du rythme lent de la musique pour reprendre haleine . béatrice avait la tête appuyée sur l épaule de hubert , vladimir tenait dans ses bras une femme inconnue , diane se laissait guider par anton qui inventait une chorégraphie spéciale tenant de la valse lente , et dimitri parlait à l oreille de maud serrée contre lui . daphné se leva et alla farfouiller dans les piles de cd en vrac près de la stéréo . certains titres ne lui disaient rien , d autres lui rappelèrent l époque où elle avait rencontré ivan . tu veux quelque chose de spécial ? demanda anton en s arrêtant près d elle . comme elle ne répondait pas et que le morceau se terminait , il lui fit un clin d oeil . je mets un vieux truc fantastique , va te choisir un cavalier . les danseurs profitaient de l interruption pour se désaltérer . daphné rejoignit le buffet et tapa sur l épaule de dimitri . une dernière ? lui proposa t elle tandis que démarrait un tube de frank sinatra . il tenait un petit verre de vodka , qu il vida d un trait avant de la prendre par le poignet . il n y a pas d autre homme disponible sous cette tente ? personne qui t a tapé dans l oeil ? un copain de diane , un médecin , il s appelle rémi . on a pas mal dansé avant d échanger nos numéros de téléphone , mais maintenant , il est parti . l attirant à lui , il glissa une main dans son dos , au creux de sa taille . et vous n aviez pas invité beaucoup de jeunes premiers , ajouta t elle en riant . face à lui , elle se trouvait vraiment toute petite malgré les talons de ses escarpins , en tout cas trop petite pour appuyer sa tête sur son épaule , alors elle se contenta de mettre sa joue contre son torse . j ai peur de tacher ta chemise avec mon fond de teint . tu es maquillée ? et dire que personne ne l a remarqué ! l autre main de dimitri frôla sa nuque et vint se poser entre ses omoplates . s abandonnant à la voix de crooner de sinatra , elle ferma les yeux . leurs pas s accordaient à merveille , ils bougeaient sans y penser en suivant la musique . elle te plaît cette maud , n est ce pas ? non , pas du tout . j avais cru . ne crois rien . il parlait doucement , la tête penchée au dessus d elle , son souffle lui effleurant les cheveux . on a toujours l impression d être en sécurité avec toi , dit elle sans trop savoir pourquoi . elle était bien , elle n avait pas envie que sinatra s arrête de chanter . une des jambes de dimitri s était glissée entre les siennes , et elle s aperçut qu ils étaient absolument collés l un à l autre . sur le point de se détacher un peu de lui , elle sentit soudain , contre sa cuisse , le désir qu il avait d elle . l espace d un instant , elle fut incapable de réagir tant la situation la dépassait . plaisanter ne serait pas très habile , elle savait bien que les hommes n aiment pas qu on se moque de leurs érections incontrôlables , mais elle ne pouvait pas rester plaquée contre lui , comme si elle trouvait du plaisir à l exciter . dimitri , chuchota t elle en levant la tête vers lui . au même instant , la voix de sinatra était en train de s éteindre et les couples autour d eux apostrophaient déjà anton pour qu il remette un autre morceau tout aussi langoureux . je suis désolé , articula dimitri d une voix blanche . il enleva ses mains avec un temps de retard , recula d un pas et bredouilla : je crois que j ai trop bu , ou bien c est cet air irrésistible dans les lumières tamisées par anton , son visage semblait creusé et ses yeux encore plus clairs que d habitude , presque transparents . vraiment , daphné , navré de t infliger ça , je suis ridicule . mais non , ne t en fais pas . elle manquait de conviction , encore abasourdie par ce qui venait de se produire . ils hésitaient , aussi embarrassés l un que l autre et toujours face à face . enfin il se détourna , prêt à l abandonner , puis se ravisa et la prit délicatement par le coude pour la ramener vers le buffet dévasté . en fouillant parmi la vaisselle , il trouva deux verres propres , mit dans chacun une dose de vodka qu il noya sous du tonie . oublie ça , d accord ? demanda t il en trinquant avec elle . bien sûr . n en fais pas toute une histoire . au fond , c est humain , c est marrant . le regard de dimitri était totalement indéchiffrable . il la considéra avec insistance durant quelques secondes , puis il vida son verre sans respirer . je te verrai demain . je vais me coucher , j en ai marre . il traversa la tente , ramassant au passage sa veste abandonnée sur le dossier d une chaise , et il disparut . daphné avait soif , elle but à longs traits , les yeux dans le vague . elle n aurait pas cru dimitri aussi susceptible . ni d ailleurs qu il puisse manifester un désir si incongru pour elle . mais , en réfléchissant à ce petit incident , elle devait bien admettre qu elle avait trouvé agréable la manière dont il l enlaçait , et que le contact de ses mains sur elle , d une évidente sensualité , ne l avait pas choquée . donc , elle était aussi fautive que lui . esseulés tous les deux , ils avaient poussé le plaisir de la danse trop loin et s étaient laissé surprendre . pas de quoi épiloguer là dessus . au contraire , il faudrait qu ils arrivent à en rire , ils étaient assez complices pour ça . et puis quoi , qu un homme ait envie d elle n avait rien de vexant , n importe quel homme , même son meilleur copain ! il ne pousse pas le bouchon un peu loin , dimitri ? lui glissa ève qu elle n avait pas vue approcher . embarrassée , daphné haussa les épaules , mais déjà ève enchaînait : il pourrait attendre que les derniers invités soient partis avant de déserter ! bien sûr , papa a donné un très mauvais exemple , mais il a au moins l excuse de l âge . je crois qu il avait un peu trop bu , expliqua daphné avec un petit sourire , soulagée qu il ne soit pas question d autre chose . on a tous trop bu , et alors ? ce n est pas une excuse . mais tu as raison , lui a dû exagérer parce que sa façon de se coller à toi il y a cinq minutes était carrément celle d un mâle en rut . ah , les mecs , quel cauchemar ! on est bien contentes de les trouver quand on a besoin d eux , protesta daphné qui voulait prendre la défense de dimitri . toi , peut être , mais pas tout le monde . les derniers invités , imitant dimitri , récupéraient leurs manteaux et prenaient congé . lorsqu ils furent partis , les membres de la famille se rejoignirent , épuisés mais heureux . devant le chaos qui régnait sous la tente , béatrice décida que le rangement attendrait jusqu au lendemain . c était une bonne soirée , déclara vladimir , on en a bien profité ! plus que papa , soupira béatrice . comme prévu , il n a pas eu l air d apprécier notre idée . mais au moins , j ai pu porter cette robe ravissante hubert vint la prendre par les épaules et lui déposa un baiser gourmand sur la bouche . sauvez vous vite , je vais débrancher les lumières , avertit anton . en file indienne , ils se dirigèrent vers la sortie , déçus que tout soit terminé . dehors , la nuit était froide , avec un ciel plein d étoiles . daphné , qui fermait la marche , s arrêta un instant pour observer les constellations . s il y avait une vie après la mort , ivan était là haut , parmi les astres scintillants , et elle le retrouverait un jour . dimitri vérifia la mallette de fer où il venait de ranger avec soin ses flacons , un classeur et quelques accessoires dont il aurait besoin s il voulait continuer à travailler . il ne comptait pas remettre les pieds à la jouve d ici son départ pour new york , et la perspective de devoir y passer les fêtes dans moins d un mois le désespérait . comment avait il pu être assez stupide ou assez inconséquent pour croire qu il se dominerait ? mais non , beau résultat , il s était mis à bander comme un taureau contre la pauvre daphné ! avait il supposé que sa bonne éducation suffirait à mater la nature ? en tout cas , il n aurait pas pu choisir pire moment , au milieu de sa famille et de ses amis , pour se comporter de la sorte . bien sûr , daphné était compréhensive , elle ne lui en voudrait pas , toutefois elle ne le regarderait plus comme un frère . eh bien , tant mieux ! explosa t il . en quittant la tente il était allé tout droit au laboratoire , déterminé à quitter les lieux après avoir rassemblé ses affaires . pas question de petit déjeuner familial tout à l heure , de blagues et de tapes dans le dos . pas question du regard ironique d ève , la moins bien placée pour se moquer de lui puisqu elle n avait même pas eu le courage de présenter maud comme sa compagne aux bréchignac . pas question de voir son père demander à la cantonade , un sourcil levé , la raison de cette fête de patronage . et , le pire de tout , avoir droit à la gentille camaraderie de daphné . il ne voulait plus se torturer , subir en secret un désir lancinant que finalement tout un chacun avait pu remarquer ! mais pourquoi , pourquoi était il tombé amoureux d elle ? il y avait des femmes partout , jeter son dévolu sur celle là était absurde , voire pervers . sa petite daphné si marrante , attendrissante , qu il avait pu bercer dans ses bras sans la moindre arrière pensée au moment de la mort d ivan , sa bonne copine daphné qui , à l évidence , ne pourrait jamais l aimer d amour parce qu il ressemblait trop à son frère disparu . furieux contre lui même et contre le reste du monde , il ferma la mallette . d un coup d oeil , il s assura qu il n oubliait rien . à partir de maintenant , la seule chose qui comptait et pour laquelle il devait mobiliser toute son énergie était ce parfum insaisissable dont la formule continuait à lui échapper . je les ai rendues vertes de jalousie ! pour l étudiante américaine moyenne , un type comme dimitri est un ovni . intarissable , juliette avait raconté ses derniers mois dans la prestigieuse université de columbia , puis l arrivée de dimitri qu elle s était empressée de présenter à toutes ses amies . l oncle qui invente des parfums célèbres , avec son prénom russe et ses yeux comme des lacs là , je cite une copine en pâmoison , sa stature de géant et ses costards sur mesure from paris , ça les a laissées rêveuses . surtout quand j ai annoncé qu il m emmenait dîner le soir même chez daniel , dans l upper east side . après ça , ma popularité est montée d un cran . merci tonton ! jolie fille , juliette tenait sa grande taille de vladimir , mais elle était aussi brune que diane , avec un beau regard sombre et velouté . brillante élève , elle espérait pouvoir travailler un jour dans le monde de la finance , à une tout autre échelle que son père . à chacun de ses retours à la jouve , on la sentait plus mûre et plus sûre d elle , prête à voler bientôt de ses propres ailes malgré sa jeunesse . néanmoins , au bout de vingt quatre heures , elle se laissait prendre au piège de l affection des bréchignac , à l atmosphère fantaisiste de la maison , aux souvenirs d une enfance très joyeuse , et elle ne repartait qu à regret , en traînant les pieds , avant de se laisser happer de nouveau par les vertiges du rêve américain . nous , on n a pas vu dimitri depuis des semaines , fit remarquer maximilien d un ton acide . ni avant son départ , ni depuis son retour . il doit avoir mieux à faire , j imagine . il a du travail , protesta nelly . son labo est fermé ! il bosse chez lui , d après ce qu il m a expliqué au téléphone , intervint daphné . moi non plus je ne le vois plus , mais il ne sait plus où donner de la tête parce qu il a accepté d autres contrats , en plus du parfum mythique après lequel il court . oh , il ne vous a rien dit ? s exclama juliette . il ne court plus après . figurez vous qu il a eu une révélation dans l avion à l aller . quand il est venu me chercher sur mon campus , il était tout fou , il prétendait avoir réglé quatre vingt quinze pour cent de son problème . ne restait qu une question de tenue , je crois . bien entendu , ricana max , on sera les derniers informés , même s il obtient le prix nobel . il doit bien en exister un pour les fabricants d eau de toilette ? nelly le foudroya du regard , très contrariée , et , pour manifester sa désapprobation , elle repartit vers ses fourneaux , leur tournant le dos . ils étaient tous installés devant le feu , max dans le vieux fauteuil cabriolet au cannage fatigué , les autres sur les chaises basses provençales ou carrément sur la marche de la cheminée . daphné attendit que la conversation reprenne puis elle rejoignit nelly devant la cuisinière et lui glissa à l oreille : ne t en fais pas , tu sais bien comme il est elle ne voulait pas trahir max , mais elle était la seule à connaître la raison de sa mauvaise humeur . le matin même , lors d une de ces visites qu elle aimait lui rendre à l atelier , max lui avait raconté une petite anecdote qui l avait mis hors de lui . la veille , un journaliste parisien l avait appelé . il voulait rencontrer dimitri et interviewer ce formulateur de génie . max avait ri devant l excès de langage et répondu que non , désolé , il n était pas dimitri mais seulement son père , le sculpteur . et il avait attendu une exclamation admirative qui n était pas venue . le journaliste avait juste eu une phrase très malheureuse en rétorquant qu il ne connaissait aucun sculpteur de ce nom . bien entendu , daphné avait compris le désarroi de max . après avoir été célèbre , voilà qu il tombait dans l oubli . ses enfants n étaient plus les fils de , comme par le passé , c était lui qui devenait le père de , un changement de statut insupportable à son orgueil . apprendre du jour au lendemain que personne ne savait plus qui il était avait déjà de quoi le déstabiliser , mais découvrir de surcroît que dimitri pouvait s illustrer dans un domaine aussi futile que la parfumerie de luxe le mettait carrément en colère . en quelque sorte , dimitri détenait désormais tout ce qui faisait défaut à max : un bel âge , une ascension professionnelle indiscutable , un avenir plein de promesses . bientôt la gloire ? tout ça pour un pschitt ? daphné avait tenté de le raisonner , de l apaiser , et comme il l aimait beaucoup il avait fait semblant de l écouter . mais , apparemment , la frustration demeurait , ravivée par une juliette en extase devant son oncle . alors , grand père , demanda la jeune fille , il paraît qu on a fêté ton jubilé ? une petite réunion amicale , rien d officiel . mes enfants ont voulu me faire une surprise , c était très sympathique . fine mouche , juliette dut percevoir l agacement de max car elle changea radicalement de sujet en s adressant à hubert . et toi , hub , toujours chez les fous ? la boutade le fit sourire , il en avait l habitude . les malades , corrigea t il . je me plais à l hôpital , le service de psychiatrie est bien structuré , même si nous sommes en sous effectif . tu peux le dire , marmonna diane . debout derrière la chaise de juliette , elle lui caressait les cheveux d un geste maternel . tous ceux qui travaillent à mi temps sont priés de choisir entre partir ou prendre un temps plein . qu est ce que tu vas faire ? s inquiéta sa fille . je ne sais pas encore . j avoue que les horaires me convenaient très bien et que je ne suis pas enthousiaste à l idée de bosser cinquante ou soixante heures par semaine . parce que la vie d une infirmière , c est ça . mais enfin , maman , il y a des lois qui protègent les salariés et qui peu importent les lois ! tu crois vraiment qu on peut laisser les malades sans soin ou sans surveillance à h ? si on a un minimum de conscience professionnelle , on ne regarde pas sa montre . mets toi en libéral . tu feras la tournée des villages avoisinants et tu décideras de ton planning à ta guise . oh , ma chérie , ce serait pire , je rentrerais à heures du soir . à voir la mine peu convaincue de juliette , daphné réprima un sourire . en jeune fille moderne , désormais imprégnée de culture américaine , juliette estimait avoir une solution toute prête pour chaque problème . avec le temps , elle risquait de déchanter . daphné aussi avait eu des illusions et des certitudes de ce genre au même âge , mais il n en restait pas grand chose aujourd hui . louis et paul firent irruption dans la cuisine , réclamant à grands cris leur cousine juliette qui avait promis de décorer le sapin de noël avec eux . les deux petits garçons ne juraient que par juliette et , à chacun de ses retours , tentaient de l accaparer . à leurs yeux d enfants elle incarnait une héroïne de feuilleton américain , et ils se disputaient pour savoir lequel l épouserait quand il serait grand . tu viens aussi , daphné ? demanda louis d un ton plein d espoir . leur tante daphné venait juste après juliette dans l ordre de leurs préférences lorsqu il s agissait de s amuser . au pire , s il avait été là , dimitri aurait été admis dans la grande affaire du sapin , mais tous les autres adultes étaient rejetés d emblée . pourquoi le font ils dans le salon ? demanda max après leur départ . on n en profite jamais ! de l arbre de noël ? s exclama nelly . mais parce que , ici , entre la cheminée et la cuisinière , il prendrait feu , mon pauvre ! ce dernier mot , pour s adresser à son mari , était tout à fait inhabituel . béatrice regarda hubert qui , pour sa part , considéra nelly avec intérêt . max se leva et jeta une bûche dans la cheminée , provoquant une gerbe d étincelles . deux ou trois escarbilles sautèrent sur les tomettes , ce qui le fit rire avant de reconnaître : je crois bien que tu as raison . d ailleurs , tu as presque toujours raison , ma nathalie ! la louche à la main , nelly se retourna pour le dévisager . comment m as tu appelée ? maximilien n eut qu une fraction de seconde d hésitation . puis il s avança vers sa femme en se mettant à chanter , d une belle voix de basse : la place rouge était vide , devant moi marchait nathalie . il avait un joli nom mon guide , na tha lie moscou , les plaines d ukraine et les champs élysées , on a tout mélangé et l on a dansé . hoï ! il l entraîna malgré elle dans trois tours de polka puis s arrêta , essoufflé . tu te souviens de la chanson de gilbert bécaud , hein ? nathalie , natacha , c est comme ça que tes parents auraient dû te baptiser . pourquoi nelly , le diminutif anglais d hélène , alors qu ils étaient russes ? haussant les épaules , nelly retourna vers ses fourneaux tandis qu il prenait le ridicule accent russe des espions du kgb dans les vieux films . natacha iakov , répéta t il , voilà qui sonne bien ! puis il alla se réinstaller dans le fauteuil cabriolet et fit mine de s absorber dans la contemplation des flammes . sa peur refluait lentement mais il avait encore le coeur battant . comment avait il pu commettre pareille bourde ? avec sa maîtresse , qu il appelait chérie par précaution , il ne risquait pas de se tromper et de la vexer . mais jamais il n aurait imaginé que ce prénom de nathalie , qu il n utilisait donc jamais , lui viendrait aux lèvres en s adressant à nelly . seigneur ! avait elle cru à sa pitoyable prestation ? et les autres , qu en avaient ils déduit ? il releva enfin les yeux et croisa le regard de hubert . celui là était le plus dangereux , évidemment , avec son habitude de sonder les âmes . pour lui , un lapsus devait être du pain bénit . quant à la petite daphné , la plus vive d esprit , oserait elle l interroger sur cette erreur de prénom lorsqu ils seraient en tête à tête ? de nouveau , il fixa le feu sans le voir . il fallait qu il se surveille , qu il fasse très attention . peut être son esprit vieillissait il et n avait plus la force de cloisonner sa double existence . faudrait il qu il en vienne à se séparer définitivement de nathalie ? renoncer à leurs étreintes dans le petit atelier parisien était au dessus de ses forces pour l instant . et puis il y avait sa fille , cette jeune femme illégitime qui ne portait pas son nom mais qui était la plus jeune de ses enfants . la plus jolie , aussi . du salon s élevaient des éclats de rire et des cris de gamins surexcités . je vais voir comment ils se débrouillent avec les guirlandes lumineuses , décida anton . il abandonna le coin de table sur lequel il s acharnait à réparer une serrure défectueuse depuis une bonne demi heure . max avait complètement oublié sa présence , mais il ne fallait pas négliger ce redoutable observateur . anton vénérait nelly et remarquait le moindre détail susceptible de la contrarier . ne te dérange pas , lui dit max d un ton aimable , les enfants ne sont pas seuls . oui , ben chaque année c est pareil , il y en a une qui fait court circuit et qu on remet toujours dans le carton , grogna anton . à peine eut il le temps de finir sa phrase que le disjoncteur sauta , plongeant la maison entière dans le noir . le mercredi décembre , une vague de froid s abattit sur la région de montpellier . les branches des arbres étaient couvertes de givre , les trottoirs verglacés , et la plupart des gens avaient préféré se réfugier dans le centre commercial du polygone pour faire leurs dernières courses de noël à l abri . daphné avait heureusement des clients fidèles qui s étaient succédé dans sa cave durant toute la matinée . lorsqu elle ferma pour la pause du déjeuner , la caisse affichait déjà une belle recette . à ce rythme là , d ici demain soir elle serait quasiment riche ! l idée la fit sourire tandis qu elle traversait d un bon pas le quartier de l écusson , le quartier le plus ancien de la ville . non , elle ne serait jamais riche et elle n en demandait pas tant . mais elle songeait de plus en plus souvent à son avenir , au point d avoir passé presque deux heures à en parler avec vladimir , à la banque . se constituer une retraite afin de pallier celle des commerçants , trop dérisoire , avait été la conclusion de leur discussion . renonçant à s endetter pour acheter les murs du magasin , elle avait souscrit un plan d épargne . dans la foulée , elle avait enfin embauché un jeune homme qui devait commencer à travailler avec elle début janvier . de bon conseil , vladimir lui avait fait remarquer que prendre le temps de vivre serait de toute façon un meilleur investissement que se tuer à la tâche . parvenue rue saint guilhem , elle était transie . elle faillit glisser sur une plaque de verglas et se rattrapa de justesse . c est vraiment une expédition , marmonna t elle . mais prendre sa voiture était devenu trop difficile dans montpellier qui privilégiait depuis longtemps les voies piétonnes , de sorte que toutes les ruelles , certaines rues et même quelques grands axes du centre étaient interdits à la circulation . une fois dans l immeuble de dimitri , elle grimpa les étages en courant pour essayer de se réchauffer . s il était là , tant mieux , sinon elle lui glisserait un petit mot sous sa porte , mais elle voulait en avoir le coeur net . depuis des semaines , il ne donnait plus de nouvelles , il n était même pas venu lui raconter son voyage , et elle avait dû laisser trois messages sur son répondeur avant qu il se décide à la rappeler . plus inquiétant encore , il ne lui avait rien dit au sujet de ses recherches , de cette révélation qu il aurait eue dans l avion , d après juliette . contre toute attente , il répondit au premier coup de sonnette mais , en la découvrant sur le seuil , son visage se figea . daphné tu as un problème ? entre . il s effaça pour la laisser pénétrer dans le vaste séjour où plusieurs lampes étaient allumées . la décoration , dont elle se souvenait , était plutôt masculine , sobre , mais néanmoins chaleureuse . contrairement à la jouve , il régnait ici un ordre quasi parfait . pas de livres et de journaux ouverts un peu partout , pas de bibelots ou de photos dans des cadres , pas de vêtements abandonnés çà et là . trois canapés de cuir ivoire étaient disposés autour d une table basse carrée , couleur ardoise . un tapis géométrique dans les tons gris et beige s étalait sur le parquet de chêne , un grand écran plat était accroché au mur . à l autre bout de la pièce , près de la baie vitrée donnant sur la terrasse , il y avait tout de même un peu de fouillis sur une table longue et étroite où dimitri devait travailler . tu m offres un café ? il fait un froid de loup , j ai encore les mains gelées . installe toi , répondit il en lui désignant les canapés . je te mets quelque chose à grignoter avec le café ? j étais en train de me préparer un sandwich , je peux en faire un pour toi . volontiers ! elle ôta sa doudoune puis se laissa tomber sur l un des canapés qui , comme prévu , se révéla moelleux à souhait . dimitri avait du goût et n achetait que des choses de très bonne qualité . s enfonçant davantage dans les coussins , elle remarqua un jeu d échecs glissé sous la table basse . avec qui y jouait il ? et d ailleurs , à quoi occupait il son temps , tout seul dans cet appartement , quand il ne cherchait pas une formule chimique ? mais peut être n était il pas seul . une histoire d amour justifierait son silence et son absence de la jouve . dans ce cas , pourquoi le poursuivre jusqu ici s il n avait pas envie d en parler ? voilà le maximum de mes capacités culinaires , annonça t il en revenant . sur un plateau , il avait disposé des toasts , un pot de tapenade et des tranches de jambon roulées à côté de deux tasses fumantes . tu as fait un effort de présentation avec le jambon . n est ce pas ? j ai failli ajouter des feuilles de salade pour faire joli , mais elle n avait pas très bonne mine dans son sachet , je crois qu elle est périmée . tu te nourris n importe comment , hein ? non , pas du tout , il y a d excellents petits restaurants dans ce quartier . aucune femme ne veut te faire la cuisine ? ce n est pas ce que je leur demande , en général il souriait gentiment mais elle le sentait tendu , un peu sur la défensive . maintenant , dis moi pourquoi tu es là , ajouta t il en s asseyant loin d elle . parce que tu me boudes , tu me fuis . comme je ne t ai rien fait , j en déduis que c est à cause de cette ridicule histoire de slow . or tu sais bien que je m en moque . ridicule , le mot est adéquat . mais je ne boude pas , daphné , vraiment pas . oh , ne me raconte pas d histoires ! tu es injoignable , tu ne m as même pas appelée pour me dire que tu avais enfin trouvé ton parfum . et quand tu as accompagné juliette à la jouve , tu l as juste déposée , tu n es pas descendu de ta voiture . tu ne passes plus au magasin , tu ne donnes plus signe de vie . bon , je ne te reproche rien , tu fais ce que tu veux de ton temps , mais tu ne m avais pas habituée à ça . d abord , je n ai pas tout à fait trouvé . il manque encore à ce parfum trois fois rien , admettons . pour l instant , il est assez affolant , addictif , intemporel , mais je le voudrais plus animal . enfin , bref , je l ai cerné , je suis content , mais je ne veux pas crier victoire maintenant . d autre part , j ai plein d autres contrats en cours que je dois honorer . j ai même trouvé le moyen d en signer un supplémentaire à new york . il eut un geste évasif vers sa table de travail , puis il secoua la tête et se tut . daphné laissa le silence s installer . au bout d une minute , elle se confectionna un sandwich qu elle se mit à manger tout en continuant à regarder dimitri . tu n es pas honnête avec moi , dit elle enfin , entre deux bouchées . peut être as tu décidé que tu en avais marre de ton rôle de grand frère , et mieux à faire que t occuper de moi . je le comprendrais très bien , imagine toi ! mais ça ne doit pas nous empêcher de rester proches l un de l autre . je n ai pas beaucoup d amis , tu sais , alors forcément , tu me manques daphné , ne dis pas de bêtises . je suis ton ami . et je vais te le prouver tout de suite ! se levant d un bond , il alla ouvrir un placard dont il sortit un petit paquet enrubanné . pour toi . un sourire de confiance aux lèvres , elle déchira le papier qui enveloppait une boule de verre . si tu secoues bien fort , il se met à neiger sur la statue de la liberté , l empire state building et le petit taxi jaune . en plus , ça joue new york , new york ! crois moi , il faut un sens aigu de l amitié pour oser acheter ça . j étais avec un de mes commanditaires chez saks , sur la cinquième avenue , quand j en ai repéré tout un stock , et je n ai pas hésité . au risque de me discréditer à vie , j ai dit au type que j avais un cadeau à faire . quelle abnégation ! écoute , elle est magnifique , elle me plaît beaucoup . toutefois il te faut quelque chose de plus ? comment se fait il que tu ne te sois pas précipité au magasin pour me la secouer sous le nez ? trop froid pour sortir ? trop de circulation dans montpellier ? moi , je suis venue à pied . elle rangea soigneusement la boule au fond de son sac puis leva les yeux sur lui . dieu que tu es grand c est toi qui es petite . tu veux un autre café ? non , il faut que je rentre . les clients se déchaînent toujours la veille de noël . à propos , tu réveillonnes à la jouve , demain , ou tu fais bande à part ? il lui tendit la main pour l aider à s extirper du canapé . maman m arracherait les yeux . sûrement pas . ils sont bien trop beaux et elle est bien trop fière de te les avoir donnés . comme à vladimir et à ivan . elle l avait dit sans tristesse particulière mais elle le vit s assombrir . tu penses toujours à lui ? demanda t il d une voix altérée . je suppose que j y penserai toujours un peu . mais ce n est pas douloureux . contournant la table basse , elle le rejoignit et se mit sur la pointe des pieds pour l embrasser . à quelle heure fermes tu la cave , demain soir ? demanda t il en se penchant vers elle . si ça t arrange , je pourrais passer te prendre . sans doute faisait il cet effort supplémentaire pour achever de la convaincre qu il n était pas fâché . bonne idée , accepta t elle avec empressement . la mini démarre mal , elle n aime pas quand ça gèle . sois raisonnable , fais donc vérifier la batterie et les bougies . oh , ça faisait longtemps que tu ne m avais pas abreuvée de conseils ! avec un grand sourire , elle lui déposa un nouveau baiser sur la joue . je baisserai le rideau de fer à heures quoi qu il arrive , promit elle . il la raccompagna jusqu au palier et l écouta descendre l escalier , puis il rentra chez lui , très songeur . toute volonté l avait abandonné lorsque daphné avait dit : je n ai pas beaucoup d amis , alors forcément , tu me manques . pourquoi n était elle pas entourée d une foule d amis et d amants , jolie comme elle l était ? mieux que jolie , attachante , attirante , séduisante , craquante ! petite daphné enfouie dans son canapé et qui réclamait son amitié . serait il encore capable de lui donner le change ? de ne pas la regarder avec des yeux de merlan frit ? ils avaient plaisanté en bons copains , alors qu il aurait voulu la voir au diable ou l avoir dans ses bras . la toucher , passer les doigts dans ses cheveux , poser les mains sur ses seins ronds . faire glisser son jean le long de ses hanches , caresser ses cuisses à l intérieur , là où la peau est le plus douce . la humer derrière l oreille et au creux de l épaule pour démêler son odeur de celle de son eau de toilette . mais arrête , bon sang planté au milieu du séjour , il considéra sa table de travail avec découragement . dans la matinée , il avait mis au point une fragrance très délicate pour une gamme de savons de luxe . à ce moment là , il pensait à ce qu il faisait , pas à daphné . certes , il n avait pas réussi à l oublier en quelques semaines , mais il se sentait moins obnubilé et moins nerveux depuis qu il s était mis à l écart . maintenant , voilà , c est foutu . de toute façon , il faudrait subir le réveillon du lendemain , incontournable . après quelques jours plus tôt , il avait conçu le projet de mettre son appartement en vente et d aller s installer à paris ou à grasse , deux bonnes adresses dans son métier . il avait assez de volonté pour s éloigner définitivement , mais cette solution chagrinerait sa mère , toute sa famille , et daphné . durant son séjour à new york , profitant de l éloignement , il s était plu à envisager diverses hypothèses , y compris la plus folle mais aussi la plus simple : avouer la vérité à daphné . si elle le repoussait , horrifiée , il n en mourrait pas . sauf qu il y avait le fantôme d ivan , que dimitri refusait d affronter . à l époque de son adolescence puis de sa jeunesse , quand il faisait les quatre cents coups avec vladimir , on leur répétait sur tous les tons de veiller sur leur petit frère . de ne pas le faire enrager , de ne pas lui prendre ses jouets , de le protéger . ivan avait cinq ans de moins que dimitri , il était toujours resté le petit frère . même adulte , même après son très sérieux diplôme d oenologue , il avait conservé ce statut de cadet sur lequel vladimir et dimitri gardaient un oeil bienveillant . sa mort les avait frappés de stupeur . ce n était pas son tour , il n avait que trente deux ans , ses aînés avaient ils failli ? en général , il évitait d y penser puisque rien ne ramènerait ivan parmi les vivants . mais le doute était toujours tapi dans un recoin de sa tête . une dispute assez violente avec leur père pour qu ivan perde toute mesure et se penche jusqu à basculer dans le vide était la seule explication plausible . et dans ce cas , leur père était sûrement écrasé de culpabilité . hubert avait tenté en vain quelques approches pour le faire parler . enfermé dans un silence hostile , max refusait d aborder le sujet . il avait tout dit avec ses statues éclatées au sol , il n y reviendrait plus et ne livrerait jamais la raison de leur querelle . dimitri alla jusqu à la baie vitrée et observa le ciel sombre , chargé de nuages menaçants . ivan devait manquer cruellement à daphné . elle prétendait que ce n était plus douloureux et que désormais elle n y pensait pas trop souvent . peut être . le temps avait fait son oeuvre , tant mieux pour elle . un autre homme allait la rendre heureuse un jour , bientôt . mais cet autre ne pouvait pas être dimitri , sinon il rouvrirait la plaie . avec quelqu un de différent , elle oublierait ivan . à condition que ce ne soit pas un bréchignac , et qu il n ait pas les yeux gris . en somme , n importe qui , sauf moi ! il allait probablement neiger avant la nuit . demain , à la jouve , le spectacle serait féerique . un noël blanc , enfin ! l année précédente , il faisait très doux à la même période , et dimitri ne désirait pas encore daphné . se détournant de la vitre , il jeta un coup d oeil à sa table de travail . il était moins bien installé ici que dans son laboratoire de la jouve , néanmoins il se débrouillait . penché sur ses notes , il relut les formules de ces savons de luxe qui l amusaient . celui destiné aux hommes était dominé par le cuir et le cumin , celui des femmes par la vanille , le santal et les fleurs blanches . pour les petits , il avait dosé du chèvrefeuille , des agrumes et une pointe de néroli . créer toute la gamme avait été un plaisir , presque un jeu . au moins son métier lui apportait de grandes satisfactions , dont il allait devoir se contenter . maximilien avait très mal dormi et il se sentait d humeur morose . aujourd hui , toute la tribu serait surexcitée , comme de coutume le décembre , à la perspective de la messe de minuit , du réveillon tardif et de la cérémonie des cadeaux . trois jours auparavant , max était descendu à montpellier avec diane , et tandis qu elle effectuait sa demi journée à l hôpital , il avait musardé en ville à la recherche d un présent pour nelly . pour tous ceux destinés à la famille , elle s en chargeait en leurs noms à tous deux , mais il fallait bien qu il lui offre quelque chose . et aussi qu il achète , écrive et poste deux belles cartes de voeux pour nathalie et pour leur fille . à elles , il n expédiait aucun paquet , aucune surprise , il se rattrapait dans l année , à un autre moment . toujours en robe de chambre bien qu il soit déjà heures du matin , max se résigna à aller s habiller . avec la neige qui recouvrait tout le paysage , il avait intérêt à mettre des vêtements chauds s il voulait passer un moment dans son atelier . il n y aurait que là qu il serait tranquille , car l effervescence régnait déjà dans toute la maison à en croire les bruits de cavalcades , de rires et d éclats de voix . en enfilant un gros chandail tricoté par nelly , il s aperçut qu il était très essoufflé , avec une sorte de poids sur la poitrine qui l obligeait à respirer vite . sans doute le froid , l humidité , et les contrariétés . l organisation de sa future exposition parisienne n avançait guère à cause du peu d enthousiasme du galeriste . faites nous deux ou trois nouveautés , et là nous aurons la presse avec nous . une suggestion imbécile . ce type s imaginait peut être qu on pouvait sculpter à la commande , or il n en était rien . surtout pour max . avec un soupir oppressé , il s assit au bord du lit pour mettre d épaisses chaussettes de laine . papa ? cria la voix d ève derrière la porte . sans attendre la réponse , sa fille entra , toute guillerette . est ce que tu viendras à la messe ce soir ? s enquit elle avec un sourire engageant . il n en est pas question , on gèle dans les églises ! fronçant les sourcils , elle l observa quelques instants . tu n as pas très bonne mine eh bien , tu resteras au chaud devant la cheminée en nous attendant . vous y allez tous ? non , dimitri et daphné arriveront trop tard , et hubert n est pas croyant . pas croyant ? s étonna max . enfin , pas pratiquant , comme toi . quant à ce qu il croit ou pas va savoir ! après un dernier coup d oeil à son père , elle s éclipsa . en longeant le couloir , elle se dit que c était toujours la même histoire avec lui , la gaieté des autres l agaçait , il s en dissociait . et il passerait probablement toute la journée enfermé dans son atelier , à ruminer son manque d inspiration en attendant de présider le réveillon . elle dévala l escalier et gagna la cuisine où , depuis heures du matin , sa mère et sa soeur s activaient . on aura un déjeuner léger à midi ! prévint nelly . et un dîner très lourd , je suppose ? pas lourd , répliqua béatrice , classique et festif . foie gras maison , dinde farcie maison , bûche maison . pour l apéritif , nous faisons des gougères , des pruneaux au bacon , et des feuilletés aux escargots . on a mis du champagne au frais et daphné doit nous apporter un grand vin rouge . parfait ! pour moi , à midi , ce sera une feuille de salade et une tomate cerise , d accord ? toujours gaie , ève se mit à virevolter dans la cuisine . je ne serai pas là demain , annonça t elle , j ai des amis à voir . le jour de noël ? s étonna béatrice . nelly , en revanche , ne fit aucun commentaire , et ève lui en fut reconnaissante car elle ne voulait pas se lancer dans des explications . elle ne s était pas encore résignée à présenter maud officiellement à sa famille , malgré les conseils de dimitri . il affirmait qu elle pouvait le faire sans crainte , d abord parce qu elle en avait le droit absolu , ensuite parce que nelly lui donnerait forcément raison , leur mère approuvant toujours ce que faisaient ses enfants . mais ève ne se sentait pas prête . peut être même n avait elle pas envie de partager son bonheur . son goût du mystère , qui la poursuivait depuis l enfance , se trouvait ainsi satisfait , et surtout elle ne souhaitait pas discuter de son homosexualité avec son père , ni avec hubert . avec personne , en fait . maud la rendait heureuse , c était son merveilleux secret , elle tenait à le préserver . lors de la fameuse soirée du jubilé de max , elle s était offert le plaisir de faire découvrir à maud sa famille et son cadre de vie , elle n en demandait pas davantage . dommage que tu t absentes , insista béatrice , parce qu on a prévu un menu spécial demain . ma parole , vous ne pensez qu à manger ! je suppose que tu ne vas pas jeûner chez tes amis ? qui sait ? riposta ève . je vais peut être passer la journée entière à faire l amour et à boire de l eau fraîche béatrice en lâcha sa cuillère de bois et se retourna pour contempler sa soeur . sans nous dire avec qui ? tu veux nous faire mourir de curiosité ? ève éclata d un rire spontané auquel béatrice finit par se joindre . lorsque juliette entra , suivie des enfants qui ne la lâchaient pas , elle exigea de savoir pourquoi ses tantes riaient tellement , et une minute plus tard la cuisine se mit à résonner comme une basse cour . dimitri avait conduit très prudemment sur la petite départementale enneigée , et il fut soulagé en arrêtant enfin sa lancia sur l esplanade de la jouve . toutes les fenêtres de la maison étaient illuminées , on pouvait même voir les guirlandes lumineuses du sapin de noël à travers les carreaux du salon . est ce que tu veux bien me porter ? demanda daphné après avoir ouvert sa portière et considéré la couche de neige . sinon , je vais flinguer mes escarpins . et mes mocassins , tu y penses ? bon , viens il se pencha et la souleva de son siège avec une facilité déconcertante , lui évitant de mettre un seul pied par terre . au moins , ferme la portière , j ai les mains occupées . blottie contre son pardessus , elle se sentait légère comme une plume et bien au chaud , mais elle eut soudain un scrupule . exiger d être dans ses bras n était peut être pas très habile . elle l avait mis une fois dans l embarras , pas la peine de recommencer . cependant elle n eut pas le loisir de se poser longtemps la question , déjà il la déposait sur le seuil . et voilà , princesse , tes pantoufles de vair ont été épargnées ! j ai fait un effort vestimentaire parce que ta mère y tient les soirs de fête , rappela t elle . et tu t es maquillée . cette fois , j ai vu . tu es en net progrès . ils entrèrent dans la cuisine où brûlait un bon feu entretenu par hubert . lui aussi avait soigné sa tenue , il arborait un noeud papillon et un costume sombre . ravissante , dit il à daphné en l embrassant . elle portait une robe de velours rouge , prêtée par ève , qui mettait en valeur sa silhouette menue . avec un petit pincement au coeur , dimitri remarqua que les talons de ses escarpins étaient abîmés . sans doute les rocks effrénés de la soirée du jubilé y étaient ils pour quelque chose , mais n avait elle pas les moyens de s en racheter une paire ? tu es tout seul ? demanda t il à son beau frère . ton père est dans son atelier , et les autres à la messe . par chance , elle n a pas vraiment lieu à minuit , ils devraient rentrer vers heures . anton y est allé aussi ? c est un chrétien très fervent , comme ta mère , comme beaucoup de russes . sans doute aurait il préféré un office orthodoxe , mais il n y a pas ça par ici . je commencerais bien le réveillon tout de suite , suggéra daphné . vous croyez qu on peut boire quelque chose tous les trois ? j en suis persuadé , répondit gravement hubert . il y a tant de bouteilles de champagne au frigo que ça ne se verra pas . oh , mon dieu , à propos de bouteilles , on a laissé le rouge dans la voiture ! il fait trop froid dehors , il ne peut pas y rester à cette température là . tout en parlant , daphné s était dirigée vers les patères . elle remit son manteau , ôta ses escarpins et enfila au hasard une paire de bottes en caoutchouc trop grandes pour elle . passe moi tes clefs de voiture , dimitri . on ne doit pas plaisanter avec un châteauneuf du pape . tu as une dégaine , dit il au bord du fou rire . laisse tomber , je m en occupe . alors pendant ce temps là , je vais chercher max , répliqua t elle . il ne compte tout de même pas passer la soirée dans son atelier ! comme elle était la seule à oser l y déranger , dimitri acquiesça . après avoir allumé les lanternes extérieures , ils sortirent ensemble . sous les semelles des bottes , la neige crissait , et daphné se dépêcha de gagner l atelier où elle entra directement . une odeur de tabac froid indiquait que max avait dû fumer un de ses gros cigares . maximilien , tu es là ? je suis venue te proposer une coupe de champagne . c est noël , viens avec nous ! elle se dirigea vers l arrière de l atelier , souriant d avance parce qu elle savait qu il allait ronchonner , se faire prier , et finalement la suivre . comme prévu , il était affalé dans son vieux fauteuil club , près de la chaise longue en toile , mais il avait la tête dans les mains et le dos voûté . est ce que ça va ? s inquiéta t elle . persuadée qu il était en pleine crise de morosité , elle s approcha et lui tapa sur l épaule . allez , max . dans le mouvement qu il fit pour se redresser , elle entendit sa respiration sifflante , découvrit son teint terreux . tu ne te sens pas bien ? j ai du mal à respirer , haleta t il . depuis quand ? un bon moment je croyais que ça passerait . maintenant , j ai un poids , là , pire qu une enclume . il voulut mettre ses mains sur sa poitrine mais les laissa retomber . va chercher du secours , daphné , parvint il à ajouter d une voix caverneuse . épouvantée , elle traversa l atelier en courant , ouvrit la porte à la volée . dimitri ! elle ne le voyait nulle part , il avait déjà dû rentrer avec les bouteilles . elle fonça jusqu à la maison et fit irruption dans la cuisine . hubert ! dimitri ! vite , max se sent mal , il n arrive plus à respirer ! d abord stupéfaits , ils se précipitèrent derrière elle tandis qu elle repartait en courant . ils trouvèrent maximilien dans la même position , toujours tassé sur son fauteuil , la bouche ouverte et le regard vitreux . penché sur lui , hubert l écouta respirer puis demanda son téléphone à dimitri . il appela le samu et réclama une ambulance , donnant quelques précisions dont daphné ne retint que deux mots : oedème pulmonaire . max , ils seront là dans minutes . restez calme , ne vous agitez pas . je ne veux pas pas l hôpital . maladroitement , il saisit le poignet de daphné , essaya de le serrer . dis leur , toi . pas d hôpital , tu m entends ? dimitri en profita pour attirer hubert à l écart . c est grave ? sérieux , oui . tu ne l auscultes pas ? avec quoi ? je suis psychiatre , dimitri , je n ai aucun matériel , rien . mais j en sais assez pour te dire qu il a de l eau dans les poumons et qu on ne le soignera pas sur place . alors , d accord ou pas écoute , je vais aller avec lui , vous deux restez ici pour attendre nelly et la famille . selon son état , il ira en réa ou en pneumo , mais de toute façon vous ne pourrez pas le voir avant demain . et tu rentreras comment , gros malin ? je vais suivre l ambulance pour pouvoir te ramener . hubert ? chuchota daphné . max venait de la lâcher et sa tête était tombée sur le côté . à cause des enfants ils finirent par manger , vers heure du matin , en essayant de faire bonne figure . la dinde était desséchée , et nelly avait l appétit coupé . malgré toutes les paroles apaisantes de hubert et de dimitri , rentrés un peu après minuit , personne n avait eu envie de s amuser , et la cérémonie des cadeaux fut presque une corvée , sauf pour louis et paul qui trouvaient la soirée particulièrement extraordinaire , n ayant pas vraiment l âge de s inquiéter pour leur grand père . hubert se chargea lui même de monter les coucher , et à ce moment là seulement nelly put se laisser aller . entourée par ses deux filles , elle se mit à pleurer . daphné se sentait épuisée par les événements . elle avait dû attendre seule le retour de la famille , puis leur annoncer la nouvelle avec ménagement , sans montrer sa propre angoisse . mais la vision de l ambulance avec son gyrophare , sur l esplanade de la jouve , lui avait rappelé la mort d ivan de manière aiguë , au point de la mettre au bord du malaise . dimitri , compréhensif , lui avait proposé de changer de rôle , qu elle prenne sa voiture et lui resterait là . une offre remarquable car il détestait prêter sa lancia . néanmoins , elle avait refusé , redoutant de conduire sur la neige et estimant plus normal que dimitri accompagne son père . drôle de noël , murmura nelly . redonnez moi donc un peu de champagne , les enfants , ça m aidera à dormir . comme d habitude , ils se retrouvaient dans la cuisine après avoir tout rangé . vladimir remit une bûche sur les braises pendant qu ève servait une coupe à sa mère . tu n as rien mangé et rien bu , tu peux y aller ! à la santé de max , soupira t elle . alors attends , on va trinquer . dimitri ressortit les verres qui venaient juste d être essuyés . en silence , ils portèrent un toast à la guérison de max , que hubert jugeait probable . il a une bonne constitution et un coeur en parfait état , ses derniers examens l ont prouvé . soixante treize ans , de nos jours , ce n est pas vieux . nelly aurait bien aimé le croire , mais elle doutait . max allait il s accrocher , se soigner ? avait il envie de vivre , depuis qu il ne sculptait plus ? en se posant la question , elle découvrit qu elle ne connaissait pas la réponse . désemparée , juliette s était réfugiée près de son père , sur la marche de la cheminée . cet étrange noël la bouleversait et remettait même en question son départ prévu dans quelques jours . sa famille et la jouve étaient son port d attache , le nid qu elle pouvait quitter ou réinvestir à sa guise tant qu il restait stable , immuable . elle ne voulait pas avoir à s angoisser , de l autre côté de l atlantique , pour les gens qu elle aimait , et elle refusait d imaginer que quelque chose puisse changer ou disparaître en son absence . après avoir vidé sa coupe , dimitri regarda daphné qui semblait à bout de fatigue sur sa chaise basse , les coudes sur les genoux et le menton dans les mains . elle avait travaillé toute la journée , charriant des bouteilles et empaquetant des coffrets cadeaux . à présent , son maquillage s était un peu dilué sous ses yeux parce qu elle avait dû pleurer . il éprouva un tel élan de tendresse pour elle qu il fut obligé de se détourner . son regard tomba alors sur vladimir qui tenait juliette dans ses bras avec une affection toute paternelle . l espace d un instant , il envia profondément le bonheur tranquille de son frère . peu de soucis dans son agence bancaire , une vie de couple qui semblait harmonieuse avec diane , une grande fille superbe qui réussissait ses études . pourquoi dimitri ne s était il construit qu une carrière ? on devrait aller se coucher , suggéra ève . il est presque heures ! personne ne protesta car , pour une fois , aucun d entre eux n avait envie de s attarder . je crois que tu dois trouver le courage , affirma maud . ses longs cheveux blonds étaient attachés en queue de cheval , dégageant son visage aux traits fins . depuis le début du repas , ève n avait pas cessé de la contempler avec ravissement . elle aimait son sourire espiègle , sa manière délicate de manger ses huîtres , ses yeux bleu vert . chaque jour qui passait la rendait plus amoureuse et plus sûre d elle , néanmoins , elle ne se sentait pas encore prête à affronter toute la tribu des bréchignac . nous sommes nombreux dans ma famille , répondit elle en pesant ses mots . certains accepteront sans problème , mais d autres tu l as bien dit à ton frère dimitri ! il est différent . en quoi ? plus indépendant , plus ouvert . il a pas mal voyagé , rencontré des tas de gens , et il évolue dans un monde professionnel plutôt libre . et puis , au fond , c est un vrai gentil . parfois il peut se montrer cassant , mais si c est important il prend le temps d écouter et d essayer de comprendre sans porter de jugement . et vladimir ? gentil aussi , mais conventionnel . il a une âme de chef de famille , sauf qu il attendra le décès de papa pour endosser ce rôle , parce qu il ne tient pas à être calife à la place du calife . ses ambitions sont limitées et son sens de la hiérarchie aigu . et ta soeur ? si je lui dis que je t aime et que je suis heureuse , elle se réjouira pour moi . malheureusement , elle en parlera à hubert , son mari . lui , en tant que psychiatre , aura une opinion que j ignore mais qui m inquiète d avance . remarque , j apprécie hubert , il est très calme , très reposant . pas le genre à semer la zizanie , au contraire . alors , peut être devrais tu commencer par lui ? le problème est qu il est très famille ricoré . à savoir ? classique . bon père , bon époux , sûrement bon praticien dans sa spécialité , bref , rien qui dépasse , rien qui pourrait choquer . et le pire est qu il n est pas mesuré par formation mais par nature ! un serveur vint débarrasser le plateau de fruits de mer qu elles avaient dévorés jusqu au dernier bigorneau . veux tu un dessert ? proposa ève . oh , oui , des profiteroles ! amusée par sa gourmandise , ève lui sourit . autour d elles , la brasserie était très animée , pleine de gens qui avaient préféré déjeuner au restaurant ce décembre . joyeux noël , dit maud en sortant un petit paquet de son sac . ève prit tout son temps pour ôter le ruban , défaire le papier . avant même d ouvrir l écrin , elle devina qu il s agissait d une bague . en gage d amour , murmura maud . le large anneau d or blanc , tout simple , était exactement à la bonne taille . ève considéra sa main gauche avec satisfaction avant d adresser un sourire radieux à maud . joyeux noël à toi . à son tour , elle tendit son cadeau à maud . un bracelet en argent très travaillé , qu elle l avait vue admirer dans une vitrine lors d une balade en ville . le symbole était moins fort , elle le savait , mais pour le moment elle n osait pas promettre davantage . il est vraiment magnifique , s extasia maud . tu t en souvenais ? bien sûr . du moindre de tes mots aussi . elles échangèrent un long regard jusqu à ce que maud propose : tu dors chez moi , ce soir ? oui . mais seulement ce soir , c est ça ? ève baissa les yeux , contemplant sa bague une nouvelle fois . j ai beaucoup de commandes à l atelier , dit elle enfin . les filles reviennent travailler dès lundi matin , mais je ne vais pas les attendre pour finir certains trucs urgents . l excuse avait le mérite d être vraie . néanmoins , il s agissait d une excuse . maud avait déjà évoqué la possibilité de vivre ensemble , et elle ne tarderait pas à revenir à la charge . or , pour ève , il n en était pas question . sa liberté , jalousement préservée jusque là , lui était indispensable . à la jouve , elle faisait ce qu elle voulait sans rendre de comptes . entre la maison et l atelier de couture , elle allait et venait à sa guise , découchait sans prévenir si elle le désirait . sa famille l entourait d affection sans jamais l asphyxier . elle n avait aucune contrainte d intendance , trouvant toujours le repas prêt et le couvert mis . maud prétendait qu elle faisait preuve d immaturité en restant chez ses parents , ce qui était faux . ève n habitait pas chez ses parents , elle habitait la jouve , un lieu à nul autre pareil que , comme tous les bréchignac , elle tenait à préserver . si un jour elle décidait de déplacer l atelier de couture à montpellier , et si dimitri s avisait d estimer son laboratoire inutile , la jouve serait forcément condamnée . pour faire vivre un endroit de cette dimension , il fallait être nombreux , avec des activités professionnelles diverses . en réalité , la famille vivait comme une entreprise , et son équilibre fragile ne devait pas être remis en question , sous peine de faillite . ève avait essayé d expliquer tout cela à maud sans parvenir au résultat souhaité car la jeune femme s était précipitée sur la perche tendue : eh bien , si c est le seul moyen , je veux bien intégrer la jouve ! prends ton courage à deux mains , présente moi , et tu verras , je me ferai accepter . ève n avait même pas voulu y réfléchir . imaginer l accueil de son père sourcils arqués , regard hostile , petite moue méprisante suffisait à la dissuader de tenter l expérience . max était d une autre génération , il n apprécierait pas que sa fille cadette vive avec une autre fille . il avait beau aimer , adorer les femmes , il ne comprendrait pas . tu es partie bien loin d ici , dit maud en posant sa main sur celle d ève . je pensais à la réaction de papa si je lui parlais de toi , de nous . mais pour commencer , je ne sais même pas s il va se remettre de son oedème pulmonaire . maud hocha la tête avec un sourire compréhensif . se réfugier derrière l hospitalisation de son père fit honte à ève . elle venait de gagner lâchement un sursis , mais ce ne serait pas suffisant face à l opiniâtreté de maud . maximilien somnolait , encore étonné d avoir constaté à son réveil qu il ne souffrait de rien . hormis la gêne de ce tuyau d oxygène dans son nez , il se sentait bien . pourrait il bientôt quitter ce maudit hôpital et rentrer chez lui ? dans l ambulance qui l avait conduit ici , il se souvenait d avoir eu peur . la sirène , la difficulté à respirer , la perte de conscience à certains instants : tout évoquait la mort approchant à grands pas . mais , finalement , il s était réveillé quelques heures plus tard dans une chambre aux murs nus , comprenant immédiatement où il était . malgré la perfusion dans son bras et l assistance respiratoire , son esprit semblait tout à fait alerte . suffisamment , en tout cas , pour réfléchir et s interroger . le jour où il allait mourir pour de bon , qu adviendrait il après lui ? il n avait rien prévu de particulier , ni pour sa famille , ni pour sa maîtresse . encore moins pour son oeuvre . pourquoi n avait il jamais songé à sa succession ? parce que je ne peux pas mentionner nathalie . or c est moche de ne rien lui laisser . à elle ou à notre fille . ce serait un moyen de réparer un peu , mais comment faire ? pas question que nelly apprenne leur existence , même quand je serai six pieds sous terre . je n ai pas le droit de gâcher ce qui lui restera de vie . elle a été une femme si merveilleuse ! et je l aime toujours nathalie aussi , d ailleurs . elle , je sais qu elle n attend rien de moi , nous n en avons jamais parlé mais elle doit bien se douter qu elle n apparaîtra pas sur mon testament . existait il une solution ? il ne possédait pas grand chose en dehors de la jouve et de son petit atelier sous verrière à paris . son compte en banque n était pas florissant , tant s en fallait . en principe , nelly se chargeait de tout , il ne voulait même pas imaginer comment . son arrangement financier avec ève paraissait lui suffire , et sans doute vladimir et hubert contribuaient ils aux frais . dimitri aussi , probablement , à sa manière . nelly s était insurgée lorsqu il avait évoqué la possibilité de faire payer un loyer pour le laboratoire , alors max était allé poser directement la question à leur fils . désagréable , dimitri l avait pris de haut , répliquant que tout était réglé avec nelly depuis le premier jour . et bien sûr , je n en savais rien ! même si je ne m occupe pas de ces choses là , on pourrait me tenir au courant . le gouffre de la jouve , le salaire d anton , la table ouverte : nelly gérait tout . à l époque où il vendait des sculptures , max lui avait régulièrement donné de grosses sommes d argent , ne gardant pour lui que ce qu il appelait sa cagnotte secrète . mais il ne vendait plus rien depuis longtemps , et pourtant la maison marchait toujours au même rythme . à nathalie , je pourrais laisser une sculpture . personne ne sait combien il y en a dans mon atelier , alors une de plus ou de moins ! le problème est de la faire sortir pour ça , il existait une possibilité puisqu il allait exposer à paris et faire voyager bon nombre de pièces . la série éclatée au sol serait idéale parce que personne n en voudra dans la famille , et qu à nathalie , ivan ne rappelle rien . malheureusement , cette série là était trop voyante , tout le monde la connaissait . de plus sa valeur était énorme , la critique ayant encensé cette ultime production . après ma mort , ces crétins , ces ignares appelleront ça une oeuvre testament ! certes , il y avait mis son âme , sa douleur , sa faute et son expiation , mais ces corps là étaient sans vie , comme la roche dont ils étaient faits , alors que le réel talent de max était de donner vie au marbre . à choisir , il y aurait cette jeune fille à moitié nue dont la tunique a glissé à cause du vent . je l ai sculptée il y a quoi vingt ans ? le tissu qui se drape autour des jambes , la chevelure en bataille , le corps un peu penché en avant contre la tempête , quelle réussite ! je l avais appelée ludivine , en hommage à notre fille quelques mois après , j ai fait son buste en m appliquant à reproduire son visage . une statue magnifique c est celle ci que je devrais offrir à nathalie , bien sûr . mais c est aussi la plus belle des femmes que j ai créées , et un jour ces abrutis de critiques d art le découvriront . il était tellement plongé dans ses pensées qu il entendit à peine la porte s ouvrir . papa ? gêné par le tuyau , max tourna lentement la tête et se sentit très déçu . pourquoi dimitri ? il aurait préféré voir nelly , ou une des filles , ou daphné qu il adorait . à la rigueur , il se serait contenté de vladimir . comment vas tu ? question idiote , répondit il en désignant les tuyaux de sa main libre . on se sent toujours faible à l hôpital . je veux rentrer à la jouve , débrouille toi avec les médecins pour que ça ne traîne pas . au lieu de répondre , dimitri approcha une chaise du lit et s assit . maman viendra en fin de journée avec hubert . tu n auras qu à en discuter avec lui , il est le mieux placé . il est psychiatre , ricana max . mais pour ça , il a d abord fait médecine . il peut s entretenir avec ses confrères en connaissance de cause . bon , alors qu est ce que tu veux ? moi ? dimitri hésita , finit par sourire . eh bien , savoir si tu as besoin de quelque chose , et donner de tes nouvelles à toute la famille . on s est fait pas mal de souci pour toi . je crois que tu ne devrais pas quoi ? l interrompit max avec fureur . fumer le cigare ? tu vas te mettre à hurler avec les loups ? tu penses bien qu à mon âge , je fais exactement ce que je veux ! naturellement . en fait , c est plutôt l humidité de ton atelier qui m inquiète . tu y passes tout ton temps , et en ce moment il fait froid , il neige . désorienté par cette réflexion inattendue , max resta silencieux . oui , la température de l atelier était glaciale , avec un taux d hygrométrie sans doute effarant . même bien couvert , mieux valait ne pas s éloigner du radiateur électrique . par ses proportions imposantes , l atelier était impossible à chauffer , mais à l époque où il sculptait à grands coups de ciseau furieux , max ne sentait jamais le froid de l hiver . à présent , il lui arrivait de se recroqueviller dans son vieux fauteuil de cuir , complètement transi . anton dit qu il pourrait t installer un poêle à bois , ce serait plus sain et plus efficace . il existe un conduit de cheminée sur lequel il pense le raccorder . un peu rasséréné , max comprit que sa famille n essaierait pas de l éloigner de son atelier . c était son antre , il avait besoin d être là au milieu de ses créations , besoin d être seul , loin des siens , besoin de croire contre toute évidence qu un jour ou l autre l inspiration lui reviendrait . pourquoi pas ? bougonna t il . anton n a qu à profiter de mon absence pour le faire , parce que je n ai aucune envie de le voir bricoler avec tous ses outils bruyants quand je serai rentré ! et surtout qu il ne se mette pas en tête de nettoyer l atelier , hein ? dimitri esquissa un nouveau sourire qui agaça max au plus haut point . il se souvint brusquement des pensées qui l avaient assailli depuis son réveil jusqu à l irruption de son fils . mais ça doit coûter cher , un de ces poêles godin je ne sais pas si je peux me l offrir en ce moment . on s arrangera , ne t inquiète pas . mais si , je m inquiète ! s énerva max . qu est ce que tu crois ? que je n ai pas les pieds sur terre ? je l ai supporté longtemps sans rien dire , ce froid dont tu t aperçois aujourd hui seulement , car je n ai jamais cherché le confort pour moi . je réservais ça à la maison , pour les autres du coin de l oeil , il guetta la réaction de dimitri qui se contentait de le contempler avec une expression tout à fait indéchiffrable . écoute , soupira t il , je suis fatigué , je vais dormir un peu . pour clore la discussion , il ferma les yeux . dans le tuyau d oxygène , quelques mucosités produisaient un vilain bruit de succion à chaque inspiration , néanmoins il entendit la porte qui se refermait doucement . pour une fois , ni nelly ni béatrice ne s étaient occupées du dîner . rentrées trop tard du chu où elles étaient allées voir max en fin d après midi , elles eurent la bonne surprise de trouver la table mise par daphné . juliette avait préparé un gâteau au chocolat selon une recette américaine , diane un gratin de macaronis qui attendait dans le four , et vladimir s activait devant la cheminée . émue , nelly les remercia tous , mais elle semblait désemparée par l hospitalisation de max , comme si elle prenait soudain conscience que son univers pouvait s écrouler . jusque là , elle avait fermé les yeux sur le fait que son mari ne travaillait plus et que l argent devenait rare . elle ne touchait qu une maigre retraite malgré toutes ses années de travail de couturière , et lui , en tant qu artiste indépendant , ne s était jamais soucié de la sienne , persuadé qu il sculpterait jusqu à son dernier jour . tout en chipotant sur ses macaronis qu elle jugeait un peu trop cuits , nelly observa tour à tour chaque membre de sa famille . certes , elle aimait les avoir autour d elle et n était jamais si heureuse que lorsqu ils étaient tous réunis . mais ne les avait elle pas trop gâtés , choyés , valorisés ? ne finissaient ils pas par trouver normal ce confort chaleureux qu elle leur offrait depuis toujours ? s était elle fourvoyée en les plaçant au dessus de toute autre préoccupation , au dessus d elle même ? comment allaient ils se comporter en cas de coup dur ? si , par malheur , maximilien disparaissait , qu adviendrait il de la tribu ? maman ? murmura dimitri . placé à sa gauche , il venait de se tourner vers elle et il la scrutait . c est pour papa que tu t inquiètes ? pour nous tous , avoua t elle d un ton las . nous ? tout va bien pour nous , c est à toi qu il faut penser . à te ménager un peu . nous en avons discuté vladimir et moi , et nous sommes tombés d accord . sur quoi ? tu ne dois pas te faire de souci . en ce qui concerne l avenir , tu peux compter sur nous quoi qu il arrive , j espère que tu le sais . bien sûr , mon chéri . il y a aussi les détails pratiques , dont tu ne parles jamais . à partir d aujourd hui , chacun d entre nous va faire un effort financier . dimitri ! son exclamation interrompit les autres conversations . profitant du silence , dimitri enchaîna fermement : vladimir et hubert sont déterminés à participer davantage aux frais de la maison . quant à ève et moi , nous allons revoir nos arrangements avec toi pour l atelier et le labo . sûrement pas . d ailleurs , ève n est pas là , tu n as pas de droit de décider à sa place . si , justement , elle m a chargé de parler pour elle . nous gagnons très bien notre vie tous les deux et nous avons besoin de ces locaux . il est temps de les louer à leur juste valeur . on ne te fait pas un cadeau , toi non plus , tout le monde s y retrouve . mais enfin , protesta t elle faiblement , nous ne sommes pas aux abois , max et moi ! eh bien , pas question qu on vous y mette . les années passent , la vie augmente , les charges qui pèsent sur la jouve aussi . toi , soupira t elle , je ne te croyais pas capable de parler comme un comptable . vladimir vola aussitôt au secours de son frère . je suis d accord avec lui , maman . en fait , nous sommes tous d accord . on s est un peu laissés vivre , et depuis trop longtemps . dans le silence qui suivit , anton marmonna : ça une seule syllabe , lourde de sens . à combien se montait le salaire d anton , jamais revu à la hausse ? vous êtes bien gentils , finit par concéder nelly , et après tout vous n avez pas tort . maintenant , que les choses soient claires , si j accepte un peu d aide c est parce que je ne suis pas sûre que max se remette mais si , voyons ! protesta hubert avec conviction . elle le regarda et lui accorda un sourire très affectueux avant d achever : se remette à travailler un jour . pour la première fois , elle osait aborder le sujet devant ses enfants et cela sembla l effrayer elle même car elle se leva aussitôt . en attendant , n espérez pas fourrer votre nez dans mes factures sous prétexte de me faciliter la vie . c est valable aussi pour mes comptes dans ta banque , vladimir ! elle leur signifiait ainsi que son rôle de mère poule , tenu avec constance , ne l empêcherait pas de rester maître à bord de la jouve . à moins que ce ne soit max qu elle cherche à protéger de leur curiosité . il faut que j aille dormir , je ne tiens plus debout . l un après l autre , elle les embrassa tendrement en leur souhaitant une bonne nuit , sans oublier de féliciter juliette pour son gâteau . quelques instants après son départ , ils se remirent à parler tous ensemble , sauf dimitri qui restait songeur , les yeux baissés vers son assiette vide . il s était imaginé s éloignant de la maison pour ne plus voir daphné , il avait même pensé à vendre son appartement et à quitter montpellier . or voilà qu il venait de s engager à faire l inverse pour préserver sa mère . s il occupait son laboratoire pour de bon , elle accepterait son argent , mais pas s il partait . et jamais elle ne louerait le local à quelqu un d autre . d une certaine manière , les très sérieuses discussions que dimitri avait menées avec son frère et ses soeurs le rendaient prisonnier de la jouve et le condamnaient à y côtoyer daphné . sauf s il s astreignait à des horaires précis qui finiraient par sembler louches à tout le monde . il ne pouvait tout de même pas partir dès qu elle arriverait , et ne s asseoir à la table familiale que lorsqu elle n y serait pas . il soupira , changea de position sur son banc et , en relevant les yeux , croisa le regard de daphné . elle l observait avec intérêt , gentillesse , et elle finit par lui adresser une mimique interrogative , sans doute intriguée par son silence . dans son gros col roulé irlandais , ses bras serrés autour d elle , elle avait l air toute petite , toute menue , presque gamine . attendri , il lui fit un clin d oeil avant de quitter sa place pour aller ajouter une bûche dans la cheminée . malgré l absence de max , malgré ce noël raté , personne ne semblait pressé de monter se coucher . vladimir venait même de sortir une bouteille de très vieil armagnac , en principe réservé aux grandes occasions . dimitri tisonna les braises , donna un coup de soufflet , puis il s absorba dans la contemplation des flammes qui renaissaient . lorsqu il sentit la présence de daphné derrière lui , il ne se retourna pas . tu avais l air triste , tout à l heure , chuchota t elle . je me demandais où nous serons , les uns et les autres , dans dix ans , dans vingt ans et ce que la jouve sera devenue à ce moment là . ne vois pas si loin , c est désespérant . enfin , il lui fit face . et toi , où seras tu ? peut être à bordeaux , répondit elle avec un petit rire insouciant . j ai rencontré un négociant en vins à qui j ai tapé dans l oeil . il est vraiment très sympa . dimitri eut l impression d avoir reçu un coup de poing à l estomac . au prix d un gros effort , il parvint à rester impassible , se bornant à hocher la tête . si ça dure , je te le présenterai , ajouta t elle . volontiers . imaginer la scène suffisait à le mettre en rage . jalousie , impuissance , amertume , des tas de sentiments désagréables étaient en train de l assaillir . sympa ne voulait rien dire . pour que daphné en parle , cet homme avait déjà dû prendre un peu d importance . depuis quand et jusqu à quel point ? je goûterais bien une larme d armagnac , dit elle en s asseyant sur la marche de pierre de la cheminée . il alla lui chercher un petit verre , revint le lui présenter . penché vers elle , il huma une odeur qui le fit s immobiliser . un mélange de feu de bois , de laine chaude , d alcool fort et fruité . avec autre chose , à peine discernable , qui devait être la peau de daphné , ou ses cheveux . il s agenouilla pour être à sa hauteur . juste un truc que je veux sentir , expliqua t il . tandis qu il inspirait à plusieurs reprises , les yeux fermés , elle éclata de rire . tu es comme un chien de chasse sur une piste ! ou un cochon truffier . la plaisanterie venait de hubert qui les observait . dimitri crut lire dans son regard une sorte d avertissement . il se redressa aussitôt , recula d un pas . l envie de prendre daphné dans ses bras pour mieux la respirer avait été si forte , l espace d un instant , que hubert l avait forcément ressentie . il aurait dû se sentir très mal à l aise , mais il y avait plus important et plus urgent car il venait de capter la nuance infime qui lui manquait jusque là . je vais au labo ! lança t il d une voix exaltée . laissant les autres ébahis , il traversa la cuisine à grands pas , décrocha un blouson au passage et disparut dans la nuit . à la fin du mois de janvier , un surprenant redoux fit oublier la rigueur de l hiver . en sortant de sa douche ce matin là , lorsque daphné consulta le thermomètre du rebord de la fenêtre , elle fut ravie de voir qu il faisait onze degrés . frileuse , elle en avait assez de superposer les pulls à longueur de journée , et aujourd hui elle allait enfin se contenter d un seul col roulé sous son blouson en jean . une fois habillée et coiffée , elle pressa un pamplemousse , debout devant le comptoir de sa kitchenette . depuis une dizaine de jours , elle n était pas montée à la jouve , mais elle prenait régulièrement des nouvelles de max qui se remettait bien de son problème pulmonaire . en convalescence chez lui , il passait ses journées près du poêle godin installé dans l atelier par anton . d après nelly , il était d assez bonne humeur car l organisation de son exposition parisienne se confirmait . à heures précises , daphné entendit le rideau de fer se relever , quatre étages au dessous , et elle se dépêcha de descendre rejoindre son jeune employé . il s appelait étienne , avait vingt deux ans et débordait d énergie . en trois semaines , il avait déjà acquis de bons réflexes de vente , s occupant de tous les clients avec le sourire . sa formation de vendeur conseil caviste lui donnait quelques connaissances non négligeables , mais il avait encore beaucoup à apprendre et , apparemment , il ne demandait que ça . être sous les ordres d une femme ne lui posait pas de problème , surtout sachant qu elle avait été mariée à un oenologue . bonjour ! lui lança t il gaiement . armé d un balai , il était en train de nettoyer le magasin . dans quinze jours , enchaîna t il , c est la saint valentin . on devrait faire une vitrine spéciale , non ? j ai plein d idées pour des coffrets destinés aux dîners d amoureux , et il y a aussi ceux que vous avez reçus de deux maisons de champagne , avec les flûtes offertes ou un petit sac isotherme , et oh là là , étienne ! j allais te proposer du café , mais je te trouve déjà très remonté . comme la température . vous avez remarqué ? ça sent presque le printemps . fin janvier ? tu es d un optimisme ébouriffant . daphné passa dans l arrière boutique où elle prépara deux cafés avec la machine offerte par dimitri à noël . une merveilleuse idée de cadeau pour elle qui adorait boire des express à longueur de matinée . on a reçu le savennières de la roche aux moines ! cria étienne . et j ai pris cinq euros dans la caisse pour donner un pourboire au transporteur . votre client sera content de récupérer sa commande , il doit passer ce matin . la présence du jeune homme soulageait vraiment daphné . désormais , c était lui qui charriait les caisses lors des livraisons , qui rangeait les bouteilles dans les casiers , bref qui se chargeait de toute la manutention . et dès la fin de sa première semaine de travail , daphné avait compris qu elle pouvait lui faire confiance et s évader une heure de temps en temps . pour elle qui avait l habitude d être clouée dans sa cave , il s agissait d une véritable libération . mais les ventes allaient elles augmenter grâce à étienne ? probablement pas . daphné avait décidé qu elle se donnerait trois mois avant de faire un bilan ou de tirer des conclusions . la suggestion de vladimir de ne pas se tuer à la tâche était raisonnable , mais au bout du compte elle serait seule à décider des avantages et des inconvénients , les conseilleurs n étant pas les payeurs . elle entendit le carillon de la porte , et la voix d étienne annonça : votre beau frère ! persuadée qu il s agissait de dimitri , elle fut tout étonnée de découvrir hubert . tu n es pas à l hôpital ? il est arrivé quelque chose ? tout va bien , dit il avec un sourire rassurant . je suis simplement en quête de deux ou trois bonnes bouteilles pour fêter le départ en retraite d un confrère . tu pourrais m arranger ça dans une jolie boîte en bois ? je crois que sa préférence va aux bourgognes . daphné fit avec lui le tour des casiers et , quand leur choix fut arrêté , elle laissa étienne s occuper de l emballage . veux tu un café en attendant ? ma machine sait tout faire , court , long , avec ou sans lait un petit express nature serait parfait . ils passèrent dans l arrière boutique où il en profita pour lui demander si elle était contente de son employé . il aime le métier , il est toujours de bonne humeur , et depuis qu il est là j ai moins de courbatures ! en plus , je dispose enfin d un peu de liberté , ça fait du bien . tu en avais besoin ? plus que je le croyais . tiens , le week end dernier , ou plutôt dimanche et lundi pour moi , je suis allée à béziers . et finalement , je ne suis rentrée que mardi dans la matinée , sans me presser parce que je savais qu il ouvrirait la cave . un luxe ! bon séjour ? s enquit hubert . pas tout à fait . avec son air débonnaire , hubert attirait les confidences , ce qui poussa daphné à ajouter : encore une fausse piste , j ai peur de ne pas avoir la main heureuse . en amour ? c est beaucoup dire . pour tout t avouer , j avais rencontré un homme charmant il y a deux mois , négociant en vins de saint chinian . on est sortis deux ou trois fois ensemble , ça se passait plutôt bien , alors , quand il m a invitée à béziers , je n ai pas hésité . il m a fait visiter des vignobles , rencontrer des petits producteurs , on a passé une journée très intéressante . malheureusement , une fois en tête à tête pour le dîner aux chandelles , je l ai trouvé un peu comment t expliquer ? ennuyeux , voilà . donc , quand il a été question de passer la nuit ensemble , j ai préféré rentrer seule à l hôtel . je vois . après un petit soupir résigné , elle but son café et expédia le gobelet de carton dans la poubelle . tu crois que je vais y arriver , hubert ? à quoi ? à aimer . oui , bien sûr . mais tu vois , là , toutes les conditions étaient réunies pour démarrer une belle histoire , et puis rien . pas de déclic , pas de désir . pas envie d aller plus loin . ça ne se commande pas . pourquoi voudrais tu te forcer ? pour faire comme tout le monde , j imagine . mauvaise raison , tu le sais très bien . la solitude te pèse ? parfois , oui . pas toujours . d un côté , je ne veux pas passer le reste de ma vie toute seule , mais d un autre je me demande si c est à cause d ivan . non , daphné , tu as fait ton deuil . cherche l explication ailleurs . suffît il de chercher pour trouver ? quand on se pose les bonnes questions , et à condition d être honnête avec soi même , on obtient toujours les bonnes réponses . il arrive qu elles soient très surprenantes . elle eut la nette sensation qu il venait de la mettre en garde , mais contre quoi ? il faut que je file à l hôpital . merci pour le café ! ils regagnèrent la boutique où hubert régla son achat avant de partir . daphné aurait aimé discuter plus longtemps avec lui , pourtant elle ne chercha pas à le retenir . elle allait d abord réfléchir à ce qu il avait dit , ensuite ils en reparleraient lorsqu elle monterait à la jouve . se poser les bonnes questions signifiait il qu elle s aveuglait ? qu elle refusait de voir une évidence ? perplexe , elle regarda distraitement les bouteilles joliment disposées par étienne près de la caisse . ce garçon savait prendre des initiatives , tant mieux . relevant les yeux , elle découvrit que le soleil brillait dans la rue et que la plupart des passants avaient abandonné leurs gros manteaux d hiver . encore un peu de patience et , d ici deux ou trois mois , tout le monde se remettrait à vivre dehors . en particulier la tribu bréchignac , attablée sous son micocoulier . sourire aux lèvres , daphné songea que c était là bas qu elle avait envie d être . dimitri considéra son téléphone durant quelques instants , puis il le lança en l air et se mit à jongler avec en poussant des cris de joie . oui , oui , oui ! cette fois , tout le monde était d accord , sa formule avait fait l unanimité et le parfum allait naître . un très grand parfum . son mobile finit par lui échapper et atterrit sur l un des canapés tandis qu il s affalait dans un autre . une folle envie de faire la fête le tenaillait . avec qui allait il arroser la bonne nouvelle ? il se releva d un bond , courut ouvrir la baie vitrée donnant sur la terrasse . l air était d une incroyable douceur et de nombreux promeneurs en profitaient . s il avait été à la jouve , dimitri serait parti marcher dans les bois pour laisser son allégresse s exprimer sans retenue . toutes les étapes suivantes le nom du parfum , son flacon , son lancement seraient captivantes , mais l essentiel était d avoir trouvé la combinaison originale des essences , leur proportion exacte , le développement successif des arômes . l alchimie reposait sur un accord poudré de fleurs rares où dominait l iris , saturé de muscs et d aldéhydes racés . du caractère , une dimension sulfureuse , un sillage de jasmin aux pétales capiteux . des notes de tête éclatantes , un fond opulent et tenace . ce sera une réussite dimitri en avait la certitude , il savait qu il avait trouvé son graal . il s accouda à la balustrade et se perdit dans la contemplation des toits de la rue saint guilhem . sa carrière allait subir une accélération , il aurait bientôt des ouvertures , des choix à faire . il ne se souvenait plus exactement de quelle manière était née sa vocation du parfum . d avoir vu son père tailler à longueur de temps un marbre froid et sans autre odeur que la poussière de roche ? non , sans doute avait il voulu réinventer les senteurs extraordinaires de ses randonnées avec vladimir , en toutes saisons , dans les gorges de l hérault , les montagnes de labat et de la celette , les bois de l âne et de valène pleins de fleurs rares . la sonnerie de son portable l arracha à ses souvenirs . il rentra et le récupéra au milieu des coussins du canapé , juste à temps pour répondre . dimitri , ce faux air de printemps me donne des fourmis dans les jambes ! pas toi ? la voix rieuse de daphné le fit sourire malgré lui . il avait toujours envie de l entendre mais se forçait à ne jamais l appeler . si tu n as rien de prévu , on pourrait dîner dans un bistrot et aller au ciné avant ou après . eh bien , je tu es déjà pris ? pas grave , on fera ça une autre fois . la déception perceptible de daphné lui fut odieuse . de toute façon , il avait envie de sortir , et de préférence avec elle . non , ton programme me va très bien . j ai repéré un bon film au gaumont comédie , je t inviterai dans une brasserie ensuite . un filet de boeuf à la diligence , ça te tente ? ou bien , si on a envie de marcher un peu , du poisson au petit jardin ? d accord , mais tu ne m invites pas , on partage . pas ce soir . j ai quelque chose à fêter , j irai peut être jusqu à t offrir du champagne . waouh ! tu passes me prendre à la cave ? sept heures moins le quart . en raccrochant , il fut secoué d un petit rire nerveux . pourquoi faisait il le contraire de ce qu il avait décidé ? manquait il à ce point de volonté ? l appel de daphné était évidemment tombé au mauvais moment , alors qu il se trouvait dans un état euphorique , et la perspective de passer la soirée avec elle avait été trop séduisante pour qu il y résiste . aucun des copains qu il aurait pu joindre , aucune de ses maîtresses occasionnelles ne serait une meilleure compagnie que daphné . c est à elle qu il avait envie de parler de son parfum , avec elle qu il voulait se retrouver dans une salle obscure pour s émouvoir devant une histoire triste ou s esclaffer devant un film comique . et puis , il allait multiplier les voyages à paris lors des semaines à venir , ensuite les séjours à l usine de grasse qui devait se charger de la fabrication et il n aurait plus guère l occasion de voir daphné . tout réjoui de la permission qu il venait de s octroyer , il gagna sa salle de bains pour prendre une longue douche . ève ne dîne presque jamais là , fit remarquer max . tu crois qu elle a un petit copain à montpellier ? sa question glaça nelly . depuis la découverte de la photo , sur le bureau de l atelier de couture , elle avait beaucoup réfléchi et en était arrivée à la décision de ne pas interroger ève . lors de la soirée du jubilé , elle s était contentée d observer de loin la jeune femme blonde . souriante , jolie , bien élevée et dansant avec élégance , maud n avait absolument rien laissé paraître de sa relation avec ève . mais nelly connaissait trop bien sa fille , elle avait surpris des regards , des attitudes , et ses derniers doutes avaient été balayés . ce serait bien , poursuivit max . elle a trente cinq ans , elle devrait songer à se caser . quelle affreuse expression ! moi , j aimerais simplement qu elle soit heureuse . mariée , pas mariée , aucune importance . celui ou celle qui fera son bonheur aura toute mon indulgence . max éclata de rire et frappa son genou de son poing . ah , elle est bien bonne ! la tête penchée au dessus de la cocotte où mijotait un goulasch , nelly prit une grande inspiration . mieux valait qu elle prépare max au choc qu il finirait par recevoir , et que ce soit elle qui essuie sa première fureur . elle se retourna vers son mari , ouvrit la bouche , mais l arrivée de vladimir et de diane l empêcha de parler . d autant plus que vladimir semblait excédé , ce qui lui arrivait rarement . à la banque , l ambiance est désastreuse , expliqua t il pour justifier sa mauvaise humeur . les clients sont très agressifs depuis le début de la crise , et mes employés ne sont pas formés pour y faire face . ils ne savent pas quoi répondre quand ils se font prendre à partie par un mécontent ou un anxieux , alors ils servent un petit discours tout fait qui se veut lénifiant mais qui provoque immanquablement la fureur de ceux qui font la queue aux guichets pour avoir des infos . qu est ce qu on peut leur dire , hein ? qu il n y aura pas de faillite du système bancaire français et que leurs économies ne sont pas menacées ? les médias leur annoncent l apocalypse tous les matins ! résultat , on passe tous pour des filous . et c est faux ? s enquit max d un air innocent . ne me raconte pas que vous êtes de généreux mécènes je ne suis pas un escroc ! s indigna vladimir . toi , peut être pas , d ailleurs à ton échelle ça n a pas d importance , mais plus haut dans la pyramide , hein ? peux tu me garantir l honnêteté de ta hiérarchie ? les banques font du fric , un point c est tout . vladimir le dévisagea puis haussa les épaules . les conversations avec son père devenaient de plus en plus difficiles , personne ne trouvant grâce aux yeux de max qui s aigrissait avec l âge . tout le monde fait du fric , déclara diane d un ton sec . les artistes et les galeristes aussi , j imagine ? le monde marche comme ça , propulsé par un bimoteur d argent et de sexe , qu y pouvons nous ? max lui lança un coup d oeil aigu mais il ne répondit rien car il n avait pas envie de s affronter avec sa belle fille . les enfants firent diversion en entrant dans la cuisine , l un poursuivant l autre . qu est ce qu on mange ? hurla paul . et quand est ce qu on mange ? renchérit louis . ne criez pas , protesta nelly , je ne suis pas sourde . le goulasch sera prêt dans un quart d heure , vous n avez qu à mettre le couvert . que fait votre mère ? un câlin avec papa , répondit ingénument paul . scandalisée , nelly se retourna pour regarder ses deux petits fils . non , pas un câlin comme ça , crut bon de préciser louis . ils s embrassent , quoi diane et nelly échangèrent un regard tandis que vladimir s efforçait de ne pas rire . j ai vu dimitri en coup de vent aujourd hui , dit il à sa mère pour changer de sujet . il est passé à la banque , il avait l air fou de joie à propos de son fameux parfum . normalement , il viendra ce week end parce qu il va être très pris par la suite . qu il se garde la dernière semaine d avril , lança max avec emphase . la date de mon exposition est fixée au et j aimerais bien vous voir tous au vernissage . content de son petit effet , il guetta les réactions . nelly lui adressa un sourire radieux en murmurant : c est fantastique , max qu est ce qui est fantastique ? interrogea béatrice qui venait d arriver , suivie de hubert . ton père expose à paris fin avril . en voilà , une bonne nouvelle ! dans quelle galerie ? on ira à paris nous aussi ? s écria louis . génial ! il expédia une bourrade à son frère qui s écroula sur un banc , entraînant avec lui deux verres qui se fracassèrent sur les tomettes . poussez vous de là , ordonna béatrice . c est du verre blanc , ça porte bonheur , intervint nelly . je vais balayer . je m en charge , marmonna anton . il était là depuis un moment , debout près de la cheminée , aussi discret que de coutume . un peu calmés , les enfants l escortèrent jusqu à l office pour aller chercher une pelle et un balai . juliette me manque déjà , soupira diane . quand les enfants sont petits , ils sont insupportables , et après , eh bien , ils sont partis ! est ce que quelqu un sait si daphné viendra aussi ce week end ? demanda max . il y a une éternité que je ne l ai pas vue . oui , elle sera là samedi soir , répondit nelly . elle a téléphoné pour prendre de tes nouvelles . avec un petit sourire réjoui , max hocha la tête . à daphné , il allait pouvoir parler de son exposition , des choix qu il était en train de faire pour les statues qu il présenterait . elle , au moins , savait écouter , et surtout regarder . de plus , elle ne ferait pas de commentaire désobligeant lorsqu il allumerait son cigare , un plaisir auquel aucun médecin ne le ferait renoncer . après leur séance de cinéma , dimitri et daphné avaient finalement opté pour le petit jardin , un restaurant situé au coeur du vieux montpellier , et dont les baies vitrées donnaient sur un jardin terrasse planté d essences rares , hélas inaccessible en cette saison . tout en dégustant une bourride de cabillaud , daphné raconta à dimitri son fiasco de béziers , ce qui le fit beaucoup rire . merci de ta compassion ! j étais dépitée , toute seule dans ma chambre d hôtel à tourner en rond . oui , mais comme ton coeur ne s était pas emballé , mieux valait laisser tomber . elle se mit à sourire , amusée qu il se souvienne des confidences faites un matin d octobre à la jouve . elle lui avait alors avoué qu elle ne cherchait pas le prince charmant mais qu elle voulait seulement retrouver des émotions , des sensations , avoir le coeur qui bat . maintenant , parle moi de toi , demanda t elle . que fêtons nous de si important pour dîner au champagne ? la fin de mes recherches . mon parfum est élaboré . oh , ça y est ? je suis très , vraiment très content . la société pour laquelle je travaille exulte aussi , et crois moi , c était un gros défi . jusqu ici , je tournais autour , j y étais presque , pourtant il me manquait encore une petite nuance , que tu m as aidé à trouver le mois dernier , quand tu buvais ton armagnac devant le feu . moi ? elle ouvrit de grands yeux incrédules tandis qu il précisait : il existe presque deux mille senteurs naturelles ou chimiques de base , et bien sûr on ne les utilise pas toutes . l art est dans la manière de les combiner . comme les assemblages pour le vin . or ce soir là , un truc flottait autour de toi , mélange de bois brûlé , d eau de vie de raisin , et aussi d autre chose qui provenait de ton pull à la chaleur des flammes , d une trace de shampooing à la vanille sur tes cheveux mais quelle horreur ! tu sens tout ça ? je ne veux plus que tu m approches . pourquoi ? tu serais capable de me trouver une odeur désagréable . la sueur , le vieux bouchon , la lie de vin . pas du tout . au cinéma , je n ai perçu aucun relent de fond de cave , juste ton eau de toilette . tu l aimes ? bof . si je comprends bien , il faudra attendre que ton nouveau parfum soit sur le marché et ne plus mettre que ça ? à propos , comment va t il s appeler ? aucune idée pour l instant . ce n est pas mon affaire mais celle des types du marketing . anton sera déçu que ce ne soit pas soir de paris . ils rirent ensemble , complices , tandis que le maître d hôtel venait leur resservir du champagne . ça va faire un vide dans mon existence si tu voyages tout le temps , dit elle en levant son verre . avec qui irai je au cinéma ? tu me manqueras aussi , répondit il d un ton énigmatique . quand tu seras très riche , très célèbre et très sollicité , tu oublieras jusqu à la jouve . la jouve , peut être , mais pas toi . il se mordit les lèvres et s empressa d ajouter : d ailleurs , je ne serai jamais célèbre . ce sont les maisons de haute couture , de joaillerie ou de cosmétiques que connaît le grand public . guerlain , dior , chanel ou boucheron , personne ne sait qui a créé leurs parfums phares . alors , tu ne seras pas récompensé ? si , en sentant mon parfum sur des femmes dans la rue ou dans un train . ça m est déjà arrivé par le passé et c est très valorisant . et puis , une fois que la profession t a admis comme valeur sûre , on fait appel à toi . daphné le contempla quelques instants en silence . n éprouvait elle que de l affection pour lui ? elle aimait le voir s animer en parlant , elle aimait les mèches cendrées qui tombaient parfois sur ses yeux trop clairs . en le regardant , ce n était pas ivan qu elle voyait mais bien dimitri . un peu mal à l aise , elle se tortilla sur sa chaise . non , elle ne pouvait pas être attirée par lui , ce serait inconcevable , malsain . désemparée , elle tourna la tête vers la salle et examina distraitement les dîneurs . oh , ça , c est drôle ! s écria t elle soudain . ève est là bas , à la table du fond , avec sa copine maud sa voix mourut car elle venait de remarquer leurs doigts mêlés , sur la nappe . les yeux dans les yeux , elles ne prêtaient aucune attention aux autres clients et n avaient même pas remarqué la présence de daphné et dimitri en arrivant . jamais ève n avait semblé si radieuse , il aurait fallu être aveugle pour ne pas comprendre . regarde ailleurs , murmura dimitri . d accord . tu ne savais pas ? non , non , bien sûr que non . toi , tu es dans la confidence ? depuis le début . maud est une fille bien . je n en doute pas . elle est aussi très jolie . je regrette qu ève ne m ait pas parlé , nous sommes pourtant proches , elle et moi . tu es aussi très proche de papa . je n ai jamais trahi un secret de ma vie ! protesta daphné . de toute façon , ève n a pas envie que la famille soit au courant . elle est découragée à l idée de toutes les discussions désagréables qui s ensuivraient fatalement . max serait capable de s offusquer , mais qui d autre ? votre mère vous adore , elle vous donne toujours raison . et quand on voit ève comme elle est ici ce soir , on ne peut que se réjouir pour elle . toi , oui . mais ève a un peu peur de la réaction de vladimir et de béatrice . du regard trop professionnel de hubert , de l incompréhension de ses neveux . et même de la probable stupeur d anton . lui ? il pourrait donner des leçons de tolérance à tout le monde ! en plus , si nelly dit que c est bien , il trouvera ça bien . dimitri la dévisagea , une lueur ironique au fond des yeux . tu nous connais par coeur , hein ? vous êtes ma famille . l ironie disparut pour laisser place à une sorte de tristesse qui surprit daphné . tu veux qu on s en aille discrètement pour ne pas embarrasser ève ? proposa t elle . ils étaient en train de se lever lorsqu un couple s arrêta à la hauteur de leur table . dimitri ! s exclama la femme d une voix de stentor . dimitri bréchignac ! avec un sourire crispé , dimitri la salua , présenta daphné puis serra la main de l homme . on ne te voit plus en ville , dimitri , tu abandonnes tous tes amis . j ai eu beaucoup de travail ces temps ci . et tu es en charmante compagnie , tout s explique la femme détailla daphné des pieds à la tête avant d ajouter : on ne vous dérange pas davantage . appelle moi et viens dîner un soir avec cette jolie jeune femme au lieu de la garder pour toi tout seul ! éclatant d un petit rire satisfait , elle entraîna son compagnon vers le fond de la salle . dimitri et daphné , avec un bel ensemble , regardèrent dans la direction d ève et de maud qui , bien entendu , avaient les yeux fixés sur eux . dimitri prit daphné par le bras et se dirigea vers leur table . vous auriez dû choisir la bourride , les filles . elle est succulente , nous nous sommes régalés . il effleura l épaule de maud d un geste amical , tout en faisant un clin d oeil à sa soeur . très bonne fin de soirée , ajouta t il . daphné adressa son sourire le plus affectueux à ève avant de suivre dimitri . une fois sortie du restaurant , elle poussa un long soupir . pour un départ discret , c était réussi ! mais aussi , tu as de drôles de relations . qui est cette odieuse bonne femme ? tu as vu la façon dont elle m a regardée ? c est une avocate , associée dans un gros cabinet d affaires de montpellier . très snob mais pas méchante . une ex ? oui , reconnut il avec une petite grimace . tu m en diras tant son aveu agaça daphné . bien sûr , il avait forcément des maîtresses , des aventures , une vie privée . jusqu ici , elle n y avait même pas songé . pourquoi s en serait elle souciée ? tout au plus avait elle espéré qu il tombe amoureux pour de bon au lieu de collectionner des conquêtes éphémères . le grand amour , comme celui qu elle avait connu avec ivan , elle le souhaitait à tout le monde . malgré la très belle journée quasiment printanière qui venait de s écouler , le froid était revenu avec la nuit . serrant son blouson contre elle , daphné pressa le pas . je faisais exprès de marcher lentement pour ne pas t obliger à trottiner , fit remarquer dimitri . je gèle ! normal , tu n as rien sur le dos . et je ne peux même pas te prêter mon manteau , tu vas marcher dessus . viens là . il lui entoura les épaules de son bras et l attira contre lui . ève te parlera sûrement au cours du week end , elle doit regretter d être tombée sur nous ce soir . est ce qu elle a toujours aimé les filles ? pour ce que j en sais , oui . au lycée , elle avait eu une aventure sérieuse , en terminale , qui s était soldée par un gros chagrin . tu vois que ça ne date pas d hier ! il avait réglé son pas sur celui de daphné et ils remontaient vers le centre par les petites rues . c était toi son confident ? ève n aime pas se confier , mais sans doute fallait il qu elle le dise à quelqu un . toutes ces dernières années , nous n avons quasiment jamais abordé le sujet , et puis maud est arrivée . je crois qu elle compte beaucoup pour ève . elles ont l air tellement bien ensemble ! oui , mais maud n a pas un caractère à accepter qu on la cache comme une maladie honteuse . ève va devoir prendre une décision . qu elle parle donc à max . pas si simple . il est devenu aigri , peut être même méchant . tu as un problème avec lui en ce moment , hein ? dimitri resta silencieux durant quelques instants avant d admettre : disons que je le vois différemment depuis un certain temps . mais pour en revenir à ève , je pense qu elle se trouve prise entre le marteau et l enclume . eh bien , quoi ? elle est majeure et vaccinée , elle peut faire ce que bon lui semble , y compris s en aller au bout du monde avec qui elle veut . il y a maman , la jouve , l atelier de couture des tas de raisons d hésiter . pas quand on aime ! si c était toi , je suis persuadée que tu les enverrais tous promener . je ne t imagine pas en train de tergiverser , quoi que tu puisses avoir sur le coeur . à nouveau , dimitri se tut , et ils étaient presque arrivés devant la cave de daphné lorsqu il lâcha : n en sois pas si sûre . toute vérité n est pas bonne à dire . en ce qui me concerne , si j étais tout à fait honnête il ôta son bras et la poussa gentiment vers la porte de l immeuble qui se trouvait juste à côté du rideau de fer . rentre vite . je m en irai quand je verrai de la lumière chez toi . merci pour la soirée ! elle s engouffra dans le hall tandis qu il attendait , immobile sur le trottoir , les mains enfouies dans les poches de son manteau . après être restée pétrifiée , ludivine fit le tour de la galerie pour se donner une contenance , mais elle ne prêta aucune attention aux oeuvres présentées . le dépliant toujours serré entre ses doigts , elle relut une fois encore les quelques lignes annonçant l exposition de maximilien bréchignac au mois d avril . ce seul nom de bréchignac , imprimé noir sur blanc , la rendait nerveuse . finalement , elle prit son courage à deux mains et s approcha du responsable . c est bien votre programme de printemps ? demanda t elle avec une désinvolture très étudiée . absolument . voyant ce qu elle désignait , le vendeur ajouta : un très grand artiste , n est ce pas ? la rétrospective que nous organisons réunira une cinquantaine de pièces d époques différentes , sculptées entre et . certaines n ont jamais été exposées , d autres ont été rarement vues et pourtant portées aux nues par la critique unanime comme la fameuse série éclatée au sol . si vous souhaitez de plus amples renseignements , nous éditerons une plaquette illustrée sur l oeuvre de maximilien bréchignac , disponible dès le mois prochain . la jeune femme restant sans réaction , il lui adressa un sourire contraint et s éloigna . au bout d une minute , elle fourra le dépliant dans son sac puis gagna la sortie de la galerie . dehors , elle inspira longuement l air frais et humide , indifférente à la petite pluie fine qui commençait à mouiller les trottoirs . ainsi , max allait exposer , et justement en avril ? comment ne pas faire le rapprochement avec cette autre exposition d avril ? ludivine s y était discrètement glissée , pas le soir du vernissage , bien sûr , mais un jour ordinaire . dévorée de curiosité , elle avait voulu voir de près les oeuvres de son père , et elle était restée longtemps en contemplation , absolument fascinée . si longtemps , même , qu un jeune homme d une trentaine d années avait fini par l aborder . il avait l air d un russe , avec des yeux gris incroyables et un sourire désarmant . d emblée , elle l avait haï , devinant sans peine qu il s agissait d un des fils de max . sa mère possédait une photo des cinq enfants légitimes de son amant , photo que ludivine avait souvent scrutée en cachette , avide de découvrir les traits de ses demi frères et demi soeurs , ces nantis qui vivaient dans le sud de la france , au sein d une famille normale . elle accéléra le pas tout en ouvrant son parapluie . le quartier saint germain grouillait de promeneurs et de touristes malgré le mauvais temps , mais il y avait tant de choses à voir ! les galeries , les librairies , les innombrables boutiques de mode , les cafés bruyants où se réfugier , toute une atmosphère parisienne qui réjouissait ludivine . au bout d un quart d heure de marche , l averse s intensifiant , elle opta pour l unique bistrot de la place saint sulpice où elle commanda un chocolat chaud . un samedi sur deux elle était en congé , elle en profitait toujours pour s offrir ce genre de grande balade dans le périmètre saint michel , montparnasse , raspail et saint germain . ça la changeait de la proche banlieue sans âme où elle vivait et travaillait , dans un cabinet vétérinaire . un métier qui la passionnait mais ne faisait qu aviver ses regrets de n avoir pas suivi d études . si seulement elle avait pu être vétérinaire elle même , son existence aurait été bien différente . elle sortit le dépliant de son sac et le considéra avec une sorte de fureur . maximilien bréchignac , le père absent , le grand homme ! l adoration de sa mère pour max la révoltait . un amour aveugle qui ne demandait jamais rien en retour , qui s était contenté de miettes avec une reconnaissance imbécile . pour se calmer , ludivine but quelques gorgées du chocolat crémeux , levant les yeux vers l église saint sulpice . les chiens et les chats étaient sa passion , sa consolation , elle se dévouait sans compter au cabinet , très appréciée par ses employeurs qui lui donnaient parfois le rôle d aide soignante . sans l insupportable frustration que représentait la non reconnaissance de maximilien , elle aurait pu être heureuse . dans ses moments de lucidité , elle comprenait bien que , même si elle en avait eu les moyens matériels , elle n aurait sans doute jamais réussi le très difficile concours d entrée à l école vétérinaire de maisons alfort . d autant plus qu elle n avait pas été une très bonne élève au lycée . mais peut être le cours des choses n aurait il pas été le même avec un vrai père , de vrais parents . du plus loin qu elle s en souvienne , ses sentiments pour max étaient pleins de rancoeur et d amertume . aussi , dès qu elle avait pu se dispenser d être présente lors de ses rares visites , elle l avait fui . sa mère travaillait comme comptable chez un assureur , une situation qui lui permettait d élever seule sa fille , à condition de ne pas faire de folies . ce qui n arrivait jamais , bien entendu . des vacances et des sorties sages , entre mère et fille , toute une vie bien réglée que ludivine trouvait monotone . avec le temps , elle avait fini par juger sa mère et maintenant , elle la méprisait . elle s en voulait , s excusait de ses mouvements d humeur ou de ses reparties cinglantes , mais elle n arrivait pas à admettre que sa mère fût cette brebis bêlante qui acceptait tout sans rien dire . l expression extasiée : mon max viendra le mois prochain ! rendait folle ludivine . dans un mois ou l année prochaine , car max faisait une brève apparition quand ça lui chantait . parfois , il laissait une liasse de billets à nathalie , parfois rien . pour désigner ludivine il disait notre fille , et elle serrait les dents en entendant ce mot qui ne signifiait rien pour lui . un géniteur fantôme , voilà ce qu il était . et tous les articles soigneusement découpés par nathalie , pleins d éloges pour le talent du sculpteur , soulevaient le coeur de ludivine . d autant plus qu elle ne parvenait pas à éprouver de la haine . rage , aigreur , rancune , oui , mais aussi une sourde admiration devant ces marbres glacés auxquels il savait donner la chaleur de la vie . sans bien connaître l art , elle l appréciait , en souvenir des nombreux dimanches que nathalie lui avait fait passer dans les musées . devant les statues de son père , un frémissement d émotion la parcourait , et sa colère était momentanément remplacée par de la tristesse . elle constata que la pluie s était arrêtée . pour sa soirée , elle n avait pas de projet précis . peut être appellerait elle une amie , à moins qu elle ne loue un ou deux films pour les regarder au fond de son lit , avec sa chatte roulée en boule sur les genoux . demain , elle irait attendre son petit copain à roissy . elle vivait avec cet homme une belle histoire depuis deux ans , mais il voyageait souvent pour son travail et elle n était pas prête à accepter l absence . pour elle , l amour ne pourrait jamais être intermittent . après avoir payé son chocolat , elle quitta le café et reprit sa promenade sans but précis . le dépliant était rangé au fond de son sac . elle irait à cette maudite expo , elle en avait la certitude . comme il s agissait d une rétrospective , il était possible que parmi les oeuvres se trouve le buste qui la représentait . elle ne l avait jamais vu mais sa mère , éperdue de fierté et d admiration , affirmait que max l avait sculptée , la trouvant si belle qu il voulait l immortaliser . belle ? oui , elle savait qu elle l était , on le lui disait souvent , et même en ce moment elle le lisait dans le regard de certains passants . elle se souvenait d un soir , dix ans plus tôt , où max l avait complimentée sur les traits exquis de son visage . ils se trouvaient tous les trois dans un restaurant de montmartre , et il la détaillait avec un orgueil paternel tout à fait déplacé . furieuse , elle avait répliqué : jolie , ça ne me servira à rien , j aurais préféré faire des études ! au lieu de courber la tête , max s était contenté de prendre l air surpris . tu n avais qu à le demander . je me serais débrouillé , on se serait arrangés . et puis il y a des aides , des bourses si tu avais vraiment voulu , tu n aurais pas attendu après moi . elle s était levée de table , les abandonnant à leur tête à tête de vieux amoureux clandestins . depuis , elle refusait de le rencontrer . arrêtée devant une vitrine , elle venait de repérer un superbe pull rouge . elle décida d entrer dans la boutique pour l essayer , et surtout pour cesser de penser à son père . au moment de quitter la chambre , hubert adressa un petit signe rassurant à la jeune fille . ses parents étaient arrivés et se tenaient de part et d autre du lit , un peu hagards mais débordants d affection . la tentative de suicide , qui nécessitait forcément la visite d un psychiatre , serait sans conséquence . elle constituait un appel au secours dû au mal être de l adolescence , comme souvent . hubert connaissait bien ce genre de patients occasionnels qui ne souffraient d aucune maladie mentale mais seulement d une crise passagère , et qu en principe il ne reverrait jamais dans son service . il referma la porte , satisfait d avoir terminé sa tournée de visites . il l effectuait en fin d après midi , après sa consultation , et repassait à son bureau pour transcrire ses notes sur l ordinateur . toujours précis et calme dans son travail , il était souvent sollicité par ses confrères pour un avis , et unanimement apprécié du personnel soignant . une fois installé devant l écran , il commença à entrer les données dans ses dossiers . l ambiance de l hôpital , dont il avait une longue habitude , lui convenait très bien , il y travaillait en toute sérénité , quelle que soit l agitation des couloirs . à la colombière , pôle psychiatrique rattaché au chru , les médecins disposaient de trois cent vingt six lits et traitaient des malades de toutes sortes . hubert y avait passé de longues années , très enrichissantes d un point de vue professionnel et humain . au bout d un quart d heure , il éteignit son ordinateur et leva les yeux sur la pendule murale . sa journée se terminait , il était largement temps de rentrer à la jouve , pourtant il resta quelques minutes encore dans son fauteuil , le faisant distraitement tourner . comme beaucoup de choses , la vie de famille ne lui posait pas de problème particulier . ses deux petits garçons semblaient très épanouis au milieu de tous ces adultes , faisant l expérience de la communauté , du partage et du mélange des générations . quant à béatrice , son équilibre se trouvait manifestement entre les murs de la maison de son enfance . pourquoi pas ? avec un petit sourire amusé , il évoqua sa première impression lorsqu il avait fait la connaissance de la tribu bréchignac . des gens à part , chacun dans leur genre . d emblée , il les avait pris en sympathie et s était surpris à aimer ces bruyantes tablées où il avait vite trouvé sa place . vivre ensemble aussi nombreux comportait des avantages et des inconvénients , mais n en allait il pas de même dans n importe quel cas de figure ? la mort d ivan avait été un moment terrible , amorti par l affection qu ils se prodiguaient les uns aux autres . bel exemple de reconstruction , si l on excluait max puisque lui ne s en était pas remis , rongé d une étrange culpabilité . nelly elle même avait fini par remonter la pente en s appuyant sur les siens . en revanche , la promiscuité pouvait aussi produire des effets inattendus . comme l attirance subite de dimitri pour daphné . pas vraiment subite , en fait . dimitri avait toujours été attiré par daphné , mais son frère vivant , et plus encore son frère mort , l avait empêché d en prendre conscience . depuis peu , il paraissait avoir compris , ce qui lui donnait une évidente envie de fuir . de son côté , daphné abandonnant le fauteuil qui finissait par lui donner le tournis , il sortit de son bureau et quitta l hôpital . bientôt , les jours allongeraient sensiblement , mais , en ce tout début de février , il faisait nuit lorsqu il prenait la route de la jouve . il le regrettait car il aimait beaucoup le paysage bordant les petites départementales sinueuses . la ville s effaçait , l agglomération s étirait , soudain remplacée par la garrigue puis par les petits bois de chênes kermès . là , il baissait sa vitre , quel que soit le temps , pour humer les odeurs de thym . la nature devenait sauvage , les villages traversés avaient des airs de cartes postales . dans la lumière des phares , un monument médiéval surgissait , abbaye abandonnée ou château en ruine . enfin apparaissaient les collines de pins , la route prenait de l altitude , bientôt surgissait le chemin conduisant à la jouve . de jour , ses toitures de lauze et les murs ocre de ses grands bâtiments se voyaient de loin . quand hubert avait commencé à sortir avec béatrice , seize ans auparavant , il lui avait fait remarquer en riant qu elle habitait un véritable hameau . elle avait répondu qu elle y était heureuse , l avertissant ainsi qu elle n en partirait qu à contrecoeur . aujourd hui , hubert lui même aurait eu du mal à vivre ailleurs . lorsque , avec ses beaux frères , la question des problèmes matériels avait été récemment abordée , ils s étaient tous mis d accord pour que la jouve puisse perdurer . et même s il ne s agissait que d un sursis , ce serait bon à prendre . l éclatement de la tribu , difficilement concevable , poserait des problèmes si difficiles à résoudre qu aucun d entre eux ne voulait l envisager . au fond , c était tout simple , ils se trouvaient bien ensemble . pourquoi pas ? anton alla fermer la porte car il venait de voir frissonner nelly . c est comme ça qu on s enrhume , bougonna t il . mais il fait si beau ! beau et frais . exceptionnellement , anton avait fait un effort vestimentaire , annonçant qu il partirait après le déjeuner pour se rendre à ce qu il appelait un thé dansant . la cravate te va très bien , remarqua ève , mais si tu permets en quelques gestes précis , elle refit le noeud qu il avait négligé . en somme , tu t entraînes toute l année ? ajouta t elle en riant . non , seulement un dimanche de temps en temps . mais j adore la danse , c est mon péché mignon . prenant ève par la main , il esquissa une figure de paso doble . je ne sais pas s il sera réussi , dit nelly qui venait d ouvrir le four pour jeter un coup d oeil à son cassoulet . ce serait bien la première fois que tu le rates , murmura vladimir . plongé dans un journal d économie , il décryptait les cours de la bourse , toujours au plus bas . pousse toi , lui demanda béatrice , il faut que je mette le couvert . il passa ses jambes de l autre côté du banc , tourna le dos à la table et poursuivit sa lecture . voilà dimitri ! s exclama nelly en s agitant devant la fenêtre . depuis plus d un mois on ne l avait pas vu à la jouve , mais aujourd hui la famille serait enfin au complet . à peine fut il entré que nelly se précipita sur lui , les bras tendus . tu dois avoir des tas de choses à nous raconter , hein ? tu arrives de new york ? pas directement . je suis passé par londres avant de rentrer , j ai un contrat là bas pour la ligne de cosmétiques d un grand magasin . tiens , je t ai rapporté tout ça . il lui tendit un sac plein de produits allant de l huile pour le bain à la crème pour les mains . elle en ouvrit un , le huma longuement et hocha la tête . délicieux est ce de la rose ? la rose musquée du chili , moins mièvre . et moi , ce que je sens , ne serait ce pas un cassoulet ? elle l a fait pour toi , affirma vladimir , mais il paraît qu il n est pas réussi . les deux frères échangèrent un regard de connivence , puis dimitri demanda : où sont les autres ? hubert est en promenade avec les garçons , diane les a accompagnés . elle voulait discuter avec hubert de ses soucis à l hôpital à propos du mi temps . quant à daphné , papa l a interceptée à peine arrivée et ils sont enfermés dans l atelier pour une de leurs mystérieuses conversations sur l art sur l art en général ou exclusivement sur l oeuvre du grand maximilien bréchignac ? railla dimitri . voyons , ne dis pas ça , protesta doucement nelly . je plaisantais , s excusa t il . il éprouvait plus de plaisir qu il ne l aurait cru d être à la maison , malgré toutes ses réticences . la première chose qu il avait remarquée en arrivant , avec un petit pincement au coeur , était la mini rouge de daphné . s il avait beaucoup voyagé ces dernières semaines , il n avait pas pu s empêcher de penser à elle . en s endormant le soir dans sa chambre d hôtel , il envisageait toutes les possibilités mais ne trouvait aucune issue . il ne pouvait rien lui avouer , même pas laisser deviner , jamais il ne prendrait le risque de la voir horrifiée ou dégoûtée . pour ne pas être celui qui déçoit en trahissant la confiance et l amitié , il n avait pas le droit de tenter sa chance . au bout du compte , le sommeil le fuyait . tu as vu juliette ? demanda vladimir . à chaque séjour , je l invite à dîner . cette fois , elle m a fait découvrir un restaurant français fantastique qui s appelle bagatelle . on a parlé toute la soirée , ensuite il a fallu passer dans la boîte de nuit et danser ! en tout cas , je peux vous rassurer , elle se plaît énormément là bas . quand elle s en va , elle a toujours l air triste , fit remarquer nelly . mais quand elle arrive à new york , qu elle retrouve ses amies et son campus de columbia , elle nous a déjà oubliés . heureusement pour elle ! tu crois qu elle serait capable de faire sa vie en amérique ? demanda vladimir avec curiosité . c est possible . ne le dis pas à diane . bien sûr que non . dimitri s approcha d une fenêtre pour jeter un coup d oeil au dehors . hubert , les enfants et diane étaient en train de traverser l esplanade , mais daphné et max étaient toujours enfermés dans l atelier . voilà les promeneurs , annonça t il . est ce qu on mange bientôt ? je peux aller chercher papa non , laisse le tranquille pour l instant , répliqua nelly . il faudra encore une bonne demi heure à mon cassoulet pour que les haricots soient bien fondants . déçu , dimitri hocha la tête . parce qu il la sentait toute proche , son envie de voir daphné devenait plus intense à chaque minute . je vais servir l apéritif , ça nous fera patienter , décida vladimir . il replia son journal au moment où les enfants faisaient irruption dans la cuisine , leurs chaussures pleines de boue . oui , tu as raison , admit max , peut être vais je l ajouter à la liste . tu dois absolument l emporter . il est sublime , cet homme ! j aimerais que tu puisses le transformer en humain d un coup de baguette magique . de part et d autre d une statue d athlète , grandeur nature , ils échangèrent un sourire . c est ce genre qui te plairait , daphné ? un adonis tout en muscles ? peut être pas pour mon usage personnel . mais pour le plaisir des yeux depuis près d une heure , ils tournaient autour des statues , max effectuant une première sélection en vue de son exposition . bon , dit il après avoir consulté le carnet qu il tenait à la main , je crois qu il y a le compte . pour la vierge , j hésite encore . quoi que tu décides , n oublie pas ton cosaque . il a ma préférence , je l adore ! normal . il ressemble tellement à soudain troublé , max s interrompit , et ce fut daphné qui acheva pour lui : à tes fils . un mélange des trois avec les pommettes hautes , la mâchoire carrée , les cheveux barrant le front , et l allure d un slave égaré sur un champ de bataille . tu fais les visages comme personne , max . eh bien , il y a au moins quelqu un dans la famille qui apprécie mes sculptures ! pourquoi dis tu ça ? toute la tribu a toujours été en admiration devant ton travail . c est toi qui leur interdis ta porte . je n interdis pas , mais je n encourage pas non plus . pour les voir danser d un pied sur l autre sans savoir quoi dire ? à une époque , j aimais bien que nelly vienne ici . elle me faisait du thé , on parlait des enfants , elle me regardait manier le ciseau en ouvrant de grands yeux . mais après le l accident , elle n a plus franchi le seuil . la série que j ai réalisée sur sur le drame lui fait aussi peur qu un film d horreur . moi , j en avais besoin , j y ai mis toute mon âme . personne n a compris qu il s agissait à la fois d un hommage et du moyen de me souvenir . c est ma meilleure oeuvre , daphné ! j ai taillé ces corps jour et nuit sans pouvoir m arrêter , et si j ai le moindre talent , je l ai englouti là dedans . les gens du métier ne s y trompent pas , ils veulent les voir encore une fois . tournant la tête vers le fond de l atelier , il esquissa un geste en direction de la bâche qui couvrait les corps disloqués . même à moi , je les cache parfois . je le fais aussi pour toi , ma petite daphné , toi qui n hésites pas à pousser ma porte ses yeux s étaient mis à briller et une larme roula sur sa joue . bouleversée , daphné regarda ailleurs pour ne pas le gêner . elle le savait comédien , excessif , mais à cet instant il lui semblait sincère . je suis désolé , dit il en se reprenant . je ne devrais pas te parler de ça . il ferma le carnet , remit l élastique autour . je vais encore y réfléchir , mais je crois que notre choix n est pas mauvais . il y en a tant ! daphné le suivit dans le dédale des statues , jetant des regards à droite et à gauche , s assurant ainsi qu elle avait tout vu . la confiance de max en son jugement la surprenait , mais ils avaient vraiment discuté pied à pied devant certains bustes . il affirmait qu elle était son oeil populaire et que ce qui lui plaisait à elle plairait au public . on a oublié celle là , dit il en s arrêtant brusquement devant un buste . belle jeune fille qu as tu gravé , en bas ? lu di vine , c est ça ? il faut bien leur donner un nom pour s y retrouver . qu en penses tu ? elle est vraiment très belle , très classique . tu avais un modèle ? non , personne en particulier . écoute , je vais l ajouter , je n ai pas beaucoup de têtes de femme dans ma liste . il ne prit pourtant pas la peine de rouvrir son carnet . quelque chose , dans son attitude , intrigua daphné . il regardait le profil de la statue avec une expression de vanité satisfaite assez déconcertante . la plupart du temps , il jouait plutôt la fausse modestie ou l indifférence devant ses oeuvres . mon dieu ! s écria t il , il est tard , il faut qu on aille déjeuner ! nelly a préparé un cassoulet . tu la connais , elle a voulu faire plaisir à dimitri , qu on n a pas vu depuis un mois , gnagnagna il vient aujourd hui ? oui , il nous fait l honneur de sa présence , entre deux avions j imagine . c est ça , la gloire ! son cynisme déplut à daphné . depuis quelque temps , max supportait mal la réussite de son fils , une réaction mesquine et égoïste qui n était pas à son honneur . allons y , dit elle d un ton léger . pour elle , la présence de dimitri égayait la journée , il aurait sûrement plein d anecdotes drôles à raconter . elle précéda max vers la porte , puis ils traversèrent l esplanade côte à côte . ils avaient passé un bon moment ensemble dans l atelier , comme toujours , mais maintenant il allait être question d autre chose , max ne serait plus au centre des conversations , et cette perspective le rendait déjà morose . une seconde , elle eut envie de rire , mais juste après elle se surprit à le plaindre . toute sa vie il avait été admiré , choyé , tenant le rôle de vedette dans la famille . il souffrait forcément dans son orgueil de devoir céder sa place . lorsqu ils pénétrèrent dans la cuisine , il y régnait déjà une joyeuse ambiance . ah , tout de même ! s exclama ève . on a failli aller vous chercher , on va bientôt manger . daphné m aidait à choisir les sculptures qui iront à paris , répliqua max . sa réponse se perdit dans le brouhaha , chacun s installant à sa guise autour de la grande table . je me mets à côté de toi , dit daphné à dimitri . alors , new york ? un bonheur , comme chaque fois . j adore cette ville , je comprends que juliette s y plaise . ça grouille de gens pressés , d initiatives , de nouveautés . tout le monde brasse des affaires , chacun à son échelle , c est un univers survolté et galvanisant . en plus , les gens sont aimables , et on se sent en sécurité . j aimerais bien y aller un jour . tu ne voudrais pas m emmener dans tes bagages à ton prochain voyage ? volontiers . tu ne tiendras pas beaucoup de place au milieu de mes chemises . elle lui envoya un petit coup de poing dans l épaule qui le fit rire . et toi , demanda t il , tes affaires marchent ? couci couça . étienne pèse lourd dans mes comptes . mais il t aide ? beaucoup . sauf que au fond , j aimais bien être seule dans ma boutique . en revanche , j y ai gagné un peu de liberté . tu en fais quoi ? je me rends chez quelques producteurs des vins du languedoc . je goûte , je discute . j ai trouvé deux crus vraiment intéressants , d un bon rapport qualité prix , qui plaisent à mes clients . il tourna la tête vers elle et lui adressa un sourire irrésistible . dis moi pourquoi , quand tu m expliques tout ça , j ai toujours l impression que tu joues à la marchande ? daphné et sa dînette , daphné épicière , daphné caviste tu es mauvais comme la gale , répliqua t elle avec une moue . en quelques minutes , ils avaient retrouvé la complicité qui les unissait depuis longtemps et qui la rassurait . elle posa sa main sur le bras de dimitri et , plus sérieusement , lui demanda : et le lancement de ton parfum , c est pour quand ? ne sois pas si pressée , on planche encore sur le flacon . de toute façon , quand il sortira , tu le sauras . la campagne publicitaire sera démente , d après ce que j ai compris . tu m en offriras un échantillon ? tu seras même la première servie , avant maman , chuchota t il d un ton de conspirateur . une grande bouteille pour la toute petite daphné . arrêtez vos messes basses , protesta ève qui était en face d eux . on ne peut pas parler plus fort , on dit du mal de tout le monde , ironisa dimitri . de toi , surtout . sa soeur lui lança un morceau de pain qui atterrit dans l assiette de béatrice . aussitôt , les deux petits garçons , croyant à un jeu , se mirent à bombarder toute la tablée . vous devenez fous ou quoi ? s insurgea diane . si vous vous tenez mal , dit tranquillement hubert à ses fils , je considérerai que vous avez fini de déjeuner . je crois que ça les arrangerait , glissa dimitri , ils n aiment pas du tout les îles flottantes . mais si , protesta paul d une voix hésitante . si , on les adore , tu sais bien dimitri se pencha au dessus de daphné et tapota affectueusement l épaule de son neveu . tout le monde le sait , mon lapin , c était juste une blague pour te faire enrager . il l avait dit avec une telle gentillesse que daphné se demanda une fois de plus pourquoi il ne s était jamais marié , n avait pas fondé de famille . sans doute aurait il fait un merveilleux père . c était aussi ce qu elle avait pensé d ivan , à l époque , malheureusement ils avaient fait le choix d attendre un peu avant d avoir des enfants . et le drame était arrivé alors qu ils allaient fêter leurs quatre années de mariage . une brusque nostalgie la prit à la gorge et elle dut fermer les yeux une seconde pour refouler ses larmes . est ce que ça va ? murmura dimitri à son oreille . un petit passage à vide . le dessert va me remettre d aplomb . elle se leva pour aider béatrice à débarrasser , bien décidée à chasser ivan de sa tête . peut être avait elle tort de venir passer ses dimanches chez les bréchignac . pourtant , elle avait surmonté son deuil depuis longtemps et elle se sentait bien avec eux . où se trouvait la vérité ? perdait elle son temps et sa jeunesse en restant dans le giron de son ex belle famille ? mais elle était devenue la sienne , elle n en avait pas d autre ! et elle ne serait pas mieux seule dans son studio à tourner comme un lion en cage . tandis qu elle gagnait l office pour y chercher les assiettes à dessert , béatrice la rejoignit et voulut savoir : mon frère t a dit quelque chose de méchant ? dimitri ? non , pas du tout , il est toujours très gentil avec moi . avec toi , c est vrai . sinon , il peut avoir la dent dure ! mais alors , qu est ce que tu as ? un coup de blues , des soucis d argent ? daphné secoua la tête en souriant , à l instant où dimitri pénétrait à son tour dans l office . tu as des soucis d argent ? répéta t il d un air navré . pourquoi ne m en parles tu pas ? on va t aider , évidemment vous êtes des amours , mais je n ai besoin de rien . même si ce n est pas le pérou , je suis à l équilibre . depuis la cuisine , la voix de max s éleva , goguenarde : est ce qu on doit manger directement sur la nappe , ou bien vous vous décidez à apporter ces fichues assiettes ? donne , dit dimitri en prenant la pile des mains de daphné , je vais les lui jeter à la tête . en se retournant , il heurta nelly qui venait à leur secours , et faillit tout lâcher . va t asseoir , maman . on est assez nombreux et assez grands pour faire le service . ton cassoulet était une pure merveille . il la suivit et gagna le bout de la table où max présidait . tenez , majesté , vous n avez qu à les faire passer . son père lui jeta un regard aigu mais ne releva pas la provocation . est ce que tu as réservé ta date du avril ? se contenta t il de demander . j aimerais savoir si tu comptes venir à mon vernissage ou si tu as mieux à faire ailleurs . j ai beaucoup à faire , mais ce jour là est bloqué pour toi . j en ai profité pour prendre des rendez vous à paris toute la semaine . tu vas rester à paris plusieurs jours ? l air contrarié de max était un peu surprenant . dimitri le dévisagea , attendant une explication qui ne vint pas , aussi rejoignit il sa place où l attendait une généreuse portion d île flottante servie par ève . après ça , on devrait aller marcher pour digérer , suggéra t il . ce sera sans moi , décréta hubert , j ai déjà marché toute la matinée ! et nous , on peut y aller ? demanda louis d un ton plein d espoir . vous avez des devoirs à faire , rappela béatrice . votre père vous aidera si vous butez sur quelque chose . finalement , ils se levèrent tous pour ranger en vitesse , et le groupe des promeneurs rassembla dimitri , daphné , vladimir , ève et béatrice . comme ils avaient l habitude de ces balades dominicales , ils prirent le chemin des bois sans se concerter , les femmes devant et les deux hommes fermant la marche . je suis content que tout aille bien pour toi , dit vladimir à son frère . mais ménage un peu papa , il ne rajeunit pas et tu as l art de le prendre à rebrousse poil . moi ? c est lui qui m agresse chaque fois qu il me voit . il méprise ce que je fais et il tient à ce que je le sache . en réalité , il est mal dans sa peau pour des tas de raisons , alors il lui faut un bouc émissaire . peut être tu es sûr que rien d autre ne cloche entre vous ? vaguement mal à l aise , dimitri secoua la tête . il n avait parlé à personne , même pas à son frère , de ce petit doute lancinant toujours tapi au fond de sa tête à propos de la mort d ivan . par association d idées , il regarda daphné qui marchait loin devant , en pleine conversation avec ève et béatrice . tout à l heure , à table , sa brusque expression de tristesse avait été bouleversante . ses yeux dorés , si lumineux , s étaient brouillés de chagrin l espace d un instant . était ce à ivan qu elle avait songé ? un peu plus haut sur le sentier , ève se retourna pour lancer : on prend à droite ? ce sera plus long mais on verra des écureuils ! elle entraîna béatrice et daphné , que dimitri regardait toujours . jolies petites fesses rondes moulées par le jean ajusté , dos bien droit pour ne pas perdre un centimètre de sa taille , cheveux couleur de miel volant à la hauteur de ses épaules : elle avait une ravissante silhouette de tanagra . surtout encadrée par deux femmes bien plus grandes qu elle . je rêve ou c est daphné que tu fixes comme ça ? vladimir considérait son frère d un air stupéfait . non , protesta faiblement dimitri , je si , je t assure . comme ce n est pas sur nos soeurs que tu louches , la déduction est vite faite ! surveille toi , on dirait un clebs devant un gigot . hésitant entre la prudence et l envie de se confier , dimitri lâcha : et quand bien même ? là , tu plaisantes , mon vieux . n y pense pas une seule seconde . pourquoi ? ça tombe sous le sens . ils s arrêtèrent pour se faire face . tu ne peux pas lui infliger une chose pareille , poursuivit vladimir à voix basse . tu imagines , si elle s apercevait du genre de regard que tu lui jettes ? elle est en confiance avec nous , elle écoute , je la trouve très , très jolie . ce qui ne constitue pas une insulte . daphné est une femme , pas une image pieuse , et il y a huit ans qu ivan est mort . pour la première fois , il venait d exprimer le fond de sa pensée , mais la réaction de vladimir fut catégorique . tu es cinglé ! va voir hubert , il te remettra les idées en place . bon sang , il y a des femmes partout sur la planète , il faut être vicieux pour vouloir celle là . vicieux me semble mal choisi , non ? dimitri venait de durcir le ton et , visage fermé , il toisait son frère . elle est comme ta soeur , plaida vladimir . et tu es son meilleur ami , tu l as toujours été . quand elle ne voudra plus nous voir , refusera de mettre les pieds ici et se retrouvera seule au monde , tu te sentiras bien ? ils avaient l habitude d être d accord et cet affrontement les déstabilisait autant l un que l autre . qu est ce que vous faites , les mecs ? hurla ève , plus haut dans le bois . on arrive ! crièrent ils ensemble . mais dimitri posa sa main sur l épaule de vladimir pour l empêcher de bouger . tout ce que tu pourras me dire , je me le suis déjà dit . je me fais la morale à longueur de journée , et je ne crois pas que je prendrai le risque de décevoir ou de choquer daphné . néanmoins , je suis amoureux d elle , je n y peux rien . j espère que ça me passera . carrément amoureux ? chuchota vladimir , incrédule . tu es prié de garder ça pour moi ? ah , oui , sois tranquille ! ils se remirent en route , marchant à grandes enjambées pour rattraper leur retard . pourquoi lambinez vous comme ça ? voulut savoir ève . pendant que vous vous racontiez vos histoires de mecs on a vu un renard , deux écureuils et un raton laveur , acheva dimitri . quel raton laveur ? celui de prévert , dans son inventaire . très drôle . on continue un peu vers le cours d eau ? quand on marche vite , on n a pas froid du tout . allez y , moi je rebrousse chemin , il faut que je file à montpellier et je suis déjà en retard . un rendez vous galant ? suggéra béatrice d un air malicieux . parce qu on est dimanche , alors , les trucs pro salut les filles ! répondit il seulement en faisant demi tour . dimitri planta là le petit groupe et s éloigna d un bon pas . le bref échange qu il avait eu avec vladimir l avait rendu très amer . même son frère ne le comprenait pas et le jugeait mûr pour une psychanalyse . certes , vladimir était le moins fantaisiste de la famille , le plus dans le rang , et il avait toujours montré beaucoup de sérieux dans son rôle d aîné . mais qu y avait il de mal à tomber amoureux de daphné ? si ivan voyait tout , du fond de l éternité , il n en prendrait sûrement pas ombrage . à moins qu il n y ait rien après la mort , et dans ce cas dévalant une pente , il coupa à travers bois pour rentrer au plus vite . rien de précis ne l attendait à montpellier mais il n avait aucune envie de rester à la jouve . avoir daphné assise contre lui sur le banc , leurs cuisses se touchant , finirait par le rendre fou . et s il devait subir , en plus du regard inquisiteur de hubert souvent posé sur lui ces temps ci , celui de vladimir devenu réprobateur , c en serait trop . il refusait d être jugé , s y employant déjà lui même . mais aussi , pourquoi avait il craqué , parlé ? en tout cas pas dans le but de recevoir l absolution des siens , il était bien trop indépendant pour en avoir besoin . non , à travers la réaction de son frère , il imaginait celle qu aurait daphné si jamais il osait lui avouer ses sentiments . et là , la réponse était sans appel : elle serait forcément horrifiée . arrivé près des premiers bâtiments , il renonça à aller embrasser sa mère et se dirigea droit vers sa voiture . et tu te contentes de danser , vraiment ? insista nelly d un air amusé mais bienveillant . avec un petit sourire embarrassé , anton hocha vigoureusement la tête . puis il réfléchit deux secondes , sourcils froncés , avant d admettre : je fais des rencontres , aussi . on repère les bonnes cavalières , on les invite , on parle un peu mais les dames qui sont là ont surtout envie de danser , comme moi . juste pour passer un bon moment , tu vois ? alors sauve toi , dit nelly en l enveloppant d un regard affectueux . tu es beau comme un prince ! pour rien au monde elle ne lui aurait posé de questions sur sa vie privée . en avait il une ? il parlait peu , disparaissait et revenait sans le moindre changement d humeur , toujours aussi serviable , taciturne , efficace . après son départ , elle donna un coup de balai dans la cuisine puis s assit dans le vieux fauteuil cabriolet dont le cannage , de plus en plus fatigué , menaçait de céder . sur le bord de la crédence , l enveloppe discrètement déposée par dimitri à son arrivée était toujours fermée . elle la décacheta et en sortit le chèque accompagné d un petit mot : selon nos nouveaux accords . tendresses . en fait d accords , ève et lui avaient fixé leurs loyers de manière arbitraire . c est trop , murmura t elle . néanmoins , elle se sentait un peu soulagée . d abord parce que dimitri continuerait à effectuer ses recherches ici , dans ce laboratoire qu il avait aménagé à ses frais , ensuite parce que l argent commençait vraiment à manquer dans la comptabilité de la maison . anton avait besoin de matériaux pour les réparations qu il effectuait à longueur d année sur l un ou l autre des bâtiments , les impôts locaux et fonciers avaient énormément augmenté , et remplir un caddie au supermarché coûtait de plus en plus cher . or maximilien ne sculpterait plus , nelly finissait par l admettre . s il avait dû s y remettre , il l aurait fait pour sa prochaine exposition qui , à coup sûr , allait être la dernière . peut être y aurait il des ventes à cette occasion , si toutefois il acceptait de se séparer de certaines pièces , mais ensuite ? de quoi les bréchignac vivraient ils dans les années à venir ? faire payer un loyer à ses enfants l attristait , elle ne s imaginait pas leur facturant les repas ! elle saisit un crayon et , au dos de l enveloppe , se mit à faire des additions . pour la vie courante , les choses se présentaient mieux maintenant qu ils avaient tous décidé d augmenter leur quote part . le couple hubert et béatrice , parce qu il y avait leurs deux fils à la maison , participait un peu plus que vladimir et diane . ces deux là payaient une fortune pour les études de juliette dans la prestigieuse université de columbia , on ne pouvait pas leur demander davantage , surtout si diane refusait de prendre un temps plein à l hôpital . ève , en dehors du loyer de l atelier de couture , avait promis de donner une petite somme pour ce qu elle appelait le quotidien , mais elle était de plus en plus souvent absente , ce serait injuste de la taxer . dimitri , qui n habitait pas là , avait surévalué le loyer du laboratoire , quant à daphné , elle était leur invitée lorsqu elle avait envie de passer un week end à la jouve . pas question de lui demander quoi que ce soit , d autant plus qu elle arrivait toujours les bras chargés de bouteilles de vin . enfin , anton se contentait d un si petit salaire qu il était bien normal de le nourrir . en face des sommes promises , elle aligna toutes les dépenses qui allaient des factures d électricité à celles de fuel , en passant par les assurances , les ravitaillements , les découragée , elle froissa l enveloppe . à quoi bon se torturer avec tout ça ? en vieillissant , elle devenait plus inquiète , et donc plus prudente , pourtant elle ne voulait pas finir ses jours en ne pensant qu à l argent . plus jeune , elle avait été plus insouciante . max était célèbre , il sculptait à tour de bras et ne s alarmait pas de dépenser tout ce qu il gagnait . nelly , plus fourmi que cigale par nature , avait toujours compté sur son atelier de couture pour amortir les hauts et les bas , jusqu à ce qu elle en fasse cadeau à ève . ève sait gagner sa vie aujourd hui avec la couture , et béa ne risque rien auprès de hubert , le mari modèle par excellence . quant aux garçons , ils ont de bonnes situations . je ne dois pas m angoisser à leur sujet . pour max et moi , au pire , il y a le petit atelier parisien , à condition qu il veuille bien le vendre . ça nous aiderait à finir nos jours . jusqu à quand continuera t il d aller à paris ? elle éprouvait toujours un peu de tristesse lorsqu elle songeait aux séjours de max dans la capitale . dès le début de leur installation à la jouve , elle avait été clouée sur place par les enfants , son travail , la maison . en trente cinq ans , elle avait fini par s approprier l endroit , évidemment , mais elle gardait un peu de nostalgie tout au fond d elle même . les lumières de la ville , le sirop de la rue , les escaliers du métro , et ce petit atelier où max avait fait d elle la reine de ses fêtes de jeunesse , tout cela lui semblait parfois un paradis perdu . tournant la tête vers l une des fenêtres , elle se demanda si dimitri viendrait lui dire au revoir avant de repartir pour montpellier . elle aurait voulu le remercier pour son initiative . sans lui , ses soeurs et son frère n auraient peut être pas mesuré l ampleur des problèmes matériels au milieu desquels elle se débattait . bien sûr , dimitri était celui qui gagnait le mieux sa vie , en conséquence il pouvait aborder sereinement les questions d argent , mais il était aussi celui qui ne vivait pas là . dès l obtention de son diplôme , il était allé travailler à grasse , et lorsqu il était revenu à montpellier il s était empressé d acheter un appartement . même si , égoïstement , elle aurait préféré avoir tous ses poussins dans son nid , elle devait bien reconnaître que l indépendance de dimitri et ivan avait fait comme lui était une attitude normale pour un homme . un jour ou l autre , ève s en irait aussi . surtout si son histoire avec maud durait . jamais au grand jamais , nelly en avait la douloureuse certitude , max n accepterait un couple de femmes sous son toit . ou plutôt , il l aurait accepté de n importe qui mais pas d une de ses filles . moins moderne et moins bohème qu il ne le croyait , max avait encore , hélas , quelques conceptions rétrogrades qui lui venaient de son père . le jour commençait à décliner , il serait bientôt temps de songer au dîner . quelque chose de léger après le cassoulet du déjeuner . peut être juste un potage et un beau plateau de fromages . au dessus de sa tête , elle perçut une cavalcade sur le plancher du premier étage . les garçons devaient avoir fini leurs devoirs et hubert les poursuivait probablement pour les envoyer sous la douche . le dimanche , il s occupait bien d eux afin de compenser ses rentrées tardives tous les soirs de la semaine . sans même s en apercevoir , nelly se mit à sourire . la vie de famille avait été sa priorité absolue , elle s en félicitait aujourd hui . en regardant en arrière , elle trouvait son existence bien remplie car elle n avait négligé ni max , son grand amour , ni ce laborieux atelier hérité de sa mère et qu elle avait su faire prospérer malgré tout . la petite nelly iakov , fille d émigrés russes , pouvait être contente d elle . et sans le drame de la mort d ivan , tellement injuste , elle aurait volontiers remercié dieu . dimitri se réveilla en sursaut , le coeur battant à grands coups désordonnés . face à lui , l écran géant était uniformément bleu , le film devait être fini depuis longtemps . il se redressa pour s asseoir , la tête toujours pleine de son cauchemar . était ce la discussion de l après midi avec vladimir qui avait provoqué un aussi mauvais rêve ? il s était revu enfant , dans ces mêmes bois des alentours de la jouve , courant partout à la recherche d ivan . hystérique , la voix de nelly les poursuivait , vladimir et lui : qu avez vous fait de votre petit frère ? le gamin était perdu , ils le savaient en grand danger , et c était leur faute , à eux , les aînés . quittant le canapé , il gagna la cuisine où il but longuement de l eau froide au robinet . il en profita pour s asperger , se secouer . avait il dîné avant de mettre le dvd dans le lecteur ? il ne s en souvenait pas . pour le moment , il ne pouvait penser à rien d autre qu au visage du petit garçon qu avait été son frère cadet . il retourna dans le séjour , vit la bouteille de vodka sur la table basse . d accord , il avait bu un verre pendant le générique du film , un autre juste au début , et puis il avait sombré . il vérifia le niveau , constata avec soulagement qu il ne manquait pas grand chose . non , il ne s était pas saoulé , il était seulement fatigué par tous ses récents voyages , et déprimé par ce que lui avait dit vladimir . c est drôle , je connais le secret d ève , et vladimir connaît le mien y en a t il d autres dans la famille ? papa a sûrement le sien , mais ça après avoir tout éteint , il alla prendre une longue douche . sa réussite professionnelle aurait dû le combler , or il se sentait vide , désemparé , démotivé . réagis , mon vieux ! tu as des rendez vous , des projets , des gens à voir et de nouvelles formules à trouver . un de ses amis , créateur de parfums comme lui , était récemment revenu d un voyage en inde tout à fait ébloui . il affirmait que se promener à travers le marché aux fleurs de pondichéry était un moment grandiose , inoubliable . les roses , les giroflées , les oeillets et le précieux jasmin sambac , quelques graines de cardamome , une traînée de safran : un torrent de senteurs rares qui faisait tourner la tête . pourquoi ne pas prendre quelques jours de vacances là bas pour aller y chercher des idées ? dimitri en avait les moyens et son métier lui en fournissait le prétexte . au bout du monde , parmi les odeurs , les couleurs , les épices , peut être parviendrait il à ne pas penser à daphné ? et pendant ce temps là , quelqu un finira bien par passer dans sa vie . elle ne peut pas faire que d insipides rencontres , comme son jean françois ou son négociant bordelais . un jour prochain , un type formidable va croiser sa route et la séduire . elle m appellera pour me raconter sa joie d avoir enfin le coeur qui bat , et j en avalerai ma langue ! ensuite , je regretterai toute ma vie de ne pas avoir tenté ma chance . il enfila un peignoir éponge , retourna dans le séjour , ralluma . à présent , il se sentait réveillé , presque en forme , autant en profiter pour travailler . le silence de la nuit l avait toujours inspiré , il aimait savoir les gens endormis autour de lui tandis qu il se penchait au dessus de ses flacons en rêvant à une précieuse fragrance . dans son laboratoire de la jouve , où il avait mis au point ses meilleures formules , il se souvenait d avoir parfois vu le jour se lever avec un sentiment d exaltation et d urgence . le monde allait s éveiller , les oiseaux les premiers , tandis qu il refermait ses classeurs , rangeait ses testeurs , puis sortait pour observer le ciel pâlissant à l est . des moments précieux pour un solitaire comme lui , mais aujourd hui il savait qu il existait une femme avec qui il aurait eu envie de les partager . tenir daphné contre lui et la sentir frissonner sous le froid qui accompagne toujours l arrivée de l aube devait être un bonheur absolu . mettant en route son ordinateur , il découvrit qu il avait plusieurs messages . tous concernaient le nom de son parfum , sur lequel les équipes marketing planchaient sans relâche . il lut une série de mots qui le fit sourire . pas un seul ne convenait et certains étaient carrément ridicules . songeur , il prit une fiche vierge et essaya de se concentrer . assise sur le comptoir , près de la caisse , daphné refoula les larmes de rage et d humiliation qui lui étaient montées aux yeux pendant son récit . j aurais très bien pu ne pas m en apercevoir avant un certain temps ! par chance , tu tiens bien ta comptabilité , fit remarquer dimitri d une voix apaisante . tu parles d une chance ! je galère là dessus en me bottant les fesses à la fin de chaque mois . en janvier , il ne devait pas manquer grand chose , je n ai rien vu . on peut toujours faire une erreur en rendant la monnaie . fin février , j ai eu la puce à l oreille , et puis j ai oublié , comme une idiote . il avait l air si gentil , ce garçon , que j ai mis du temps à faire le rapprochement . évidemment , fin mars , j ai compris . le mieux aurait été que je le prenne sur le fait , mais il était trop malin , il attendait que je sois partie ailleurs pour piquer quelques billets . après l arrivée de dimitri , elle avait à moitié baissé le rideau de fer , et ils ne voyaient que les jambes des passants qui longeaient la vitrine . ça me fait du bien de t en parler , ajouta t elle . j ai connu un moment de panique , je ne savais pas quoi faire . l accuser sans preuve ? le virer avec perte et fracas ? tu aurais dû m appeler . tu étais à paris . j ai failli téléphoner à vladimir mais je me suis dit qu il n allait pas quitter sa banque pour venir m aider à licencier mon employé ! tu t es surtout dit : je suis une grande fille , je peux me débrouiller toute seule , je n ai besoin de personne . elle le regarda d un air faussement choqué puis se mit à rire . c est à peu près ça . combien t a t il piqué , en tout ? environ cinq cents euros . tu imagines le trou ? en plus , quand je lui ai annoncé , plutôt froidement , que je ne renouvelais pas son contrat , il a eu l air de tomber des nues et m a demandé des explications . quel culot ! bref , le ton est monté , tu me connais , je n y suis pas allée par quatre chemins . à la fin , tu sais de quoi il m a traitée ? de sorcière le rire tonitruant de dimitri résonna dans tout le magasin . sorcière ! hoqueta t il . ça te va si bien ! je ne t appellerai plus que daphné la sorcière , et je vais venir clouer un chat noir sur ton rideau de fer . tiens , tu devrais rebaptiser ton magasin : cave de daphné la sorcière , sabbats tous les samedis . j étais sûre que ça t amuserait . énormément . en attendant , si j avais été là , j aurais pris ton étienne par la peau du cou pour le jeter dehors . le problème est que tu n es jamais là . pour toi , si . tu m as laissé un ou deux messages trop vagues , tu n avais qu à insister . il fit quelques pas à travers les casiers , regardant les bouteilles au passage . tu en vends ? demanda t il , le doigt pointé sur une bouteille . pas souvent . il faut être amateur pour accepter de payer le prix . après avoir lu sur l étiquette l année de récolte et le nom du viticulteur , il hocha la tête . ça les vaut . un romanée conti , tu peux le garder vingt ans , non ? nez subtil , récita t elle , dominante de fruits noirs , bouquet aérien et profond , beaucoup de distinction . il se tourna vers elle et leurs regards se croisèrent . l espace d une seconde , l ombre d ivan se glissa entre eux . daphné avait appris avec lui la manière de parler des grands vins ou des petits crus en utilisant les mots justes , et elle se souvenait de toutes ses leçons . dimitri revint vers elle , ébaucha un sourire . pour en finir avec l histoire d étienne , est ce que tu vas engager quelqu un d autre ? non , je ne crois pas . cet essai m a coûté trop cher . dommage , j avais pris goût à la liberté ! comment feras tu pour le vernissage de papa ? fermeture exceptionnelle le jeudi et le vendredi matin . ah ce sera court . apparemment déçu , il avait l air de chercher une solution . je ne peux pas rester plus longtemps , affirma t elle . déjà , entre les billets de tgv et la nuit d hôtel à paris , la dépense était importante , elle ne s attarderait pas davantage . je me charge de te trouver une chambre ? proposa t il . je m en occupe pour toute la famille . maman , vladimir et diane , béatrice et hubert , les garçons qui sont ravis de manquer l école , ève , qui viendra avec maud et que je ne dois pas mettre dans le même hôtel que les autres oui , fais le , tu as sûrement de bonnes adresses à paris . j imagine que le pauvre anton va garder la jouve ? ça lui convient très bien . il dit qu il connaît par coeur les sacrés trucs et n a pas besoin d aller les voir ailleurs . quand il a installé le poêle dans l atelier de papa il a eu tout le temps d observer les statues et , si tu veux mon avis , il ne les apprécie pas . dans sa bouche , sacrés trucs signifie quelle horreur . max possède un immense talent , protesta daphné . vous êtes tous très durs avec lui . moi , je me réjouis pour lui de cette expo , et j espère qu elle aura beaucoup de succès . dimitri la dévisagea avec une expression énigmatique , puis il déclara , en cherchant ses mots : le problème n est pas dans son talent . personne ne conteste qu il est un grand sculpteur . toi et toute ta famille vous ne lui pardonnez pas d avoir arrêté de travailler . mais je crois qu il ne peut plus et qu il en souffre énormément . peu importe , trancha t il avec une brutalité très inhabituelle chez lui . un peu interloquée , elle finit par hausser les épaules et décida de changer de sujet . on va au cinéma ? après un coup d oeil sur sa montre , il lui tendit la main pour qu elle descende du comptoir . dépêchons nous , la séance commence dans dix minutes . et relève un peu ce rideau de fer , je ne suis pas contorsionniste . dis plutôt que tu ne veux pas risquer de te salir ! elle se moquait volontiers de ses chemises et costumes sur mesure , mais en réalité elle aimait beaucoup sa façon de s habiller . d ailleurs , sa stature de géant ne lui permettait sûrement pas d acheter des vêtements tout faits , il aurait eu l air d un clown . alors qu ils prenaient la direction de la place de la comédie , dimitri lui demanda si par hasard elle n aurait pas une idée de nom pour son parfum . dis moi tout ce qui te passe par la tête , du moment que le mot est séduisant . à savoir ? évocateur , glamour , suggestif tu vois ? pas du tout . prends ça comme un jeu et lance toi . tu n as qu à penser à des parfums célèbres . vol de nuit , trésor , j adore , l heure bleue ou insolence , juste un ou deux mots qui font rêver . n importe quoi peut convenir si ça sonne bien . eh bien , c est tout trouvé : soir de paris ! mais il faudra verser quelque chose à anton , naturellement . il se mit à rire et passa son bras autour des épaules de daphné , la soulevant de terre par jeu . repose moi , protesta t elle , je pédale dans le vide . bon , alors voyons rebelle ? insouciance ? orage d été ? possession ? non , rien ne me tente , continue . soleil noir , brume , tempête , carrare , toscane . ou tiens , impatiens , en l écrivant comme la fleur ou pourquoi pas tout simplement dimitri ? ben voyons ! un peu de mégalomanie ne fait jamais de mal , n est ce pas ? c est un joli nom , dimitri , insista t elle . di mi tri . moi , je l achèterais tout de suite , je trouve ça à la fois doux et fort , secret et séduisant . comme toi . elle l avait dit spontanément , emportée par son élan , et elle se sentit stupide . évitant de le regarder , elle se présenta la première au guichet du cinéma , mais quand elle commença à fouiller son sac pour trouver son porte monnaie , il la poussa gentiment sur le côté . tu es mon invitée , à condition que tu continues à chercher . et , au fait , merci du compliment . elle leva les yeux sur lui tandis qu il récupérait leurs tickets d entrée . oui , il était physiquement séduisant avec son profil bien dessiné , son nez droit , sa mâchoire volontaire et son regard si clair , mais ce qui charmait daphné se trouvait ailleurs . à ses côtés elle se sentait protégée et en paix , libre d être elle même sans jouer aucun rôle . il possédait cette qualité rare de prendre les gens comme ils étaient , sachant regarder et écouter mais sans trop de complaisance . ni arrogant ni modeste , il semblait ouvert à tout et bien dans sa peau , pourtant il conservait une part de mystère . coléreux parce qu il prenait les choses à coeur , il se dominait presque toujours . enfin et surtout , il était capable d une immense tendresse dénuée de mièvrerie . le jour de la mort d ivan , c était sur son épaule qu elle avait pu trouver un peu de réconfort , accrochée à lui comme une noyée . dans ces heures épouvantables , il avait réussi à lui donner un peu de sa force , elle ne l oubliait pas . lorsqu ils pénétrèrent dans la salle déjà obscure , ils choisirent d aller s asseoir au fond , selon leur habitude . après les bandes annonces , chuchota t il à son oreille , j irai acheter du pop corn . elle eut soudain très envie de lui prendre la main , ce qu évidemment elle ne fit pas . au même moment , ève et maud grignotaient une assiette de coquillages à la terrasse des sardines argentées , la poissonnerie du port de carnon plage qui faisait aussi restaurant . une adresse qu elles aimaient pour la vue sur le golfe d aigues mortes , face au grau du roi , avec la perspective d aller faire une longue promenade en bord de mer sur des kilomètres de sable fin . pour avril , le temps était délicieux , avec un petit vent tiède accompagnant le coucher du soleil . non , répéta fermement maud , je n irai pas . que tu es butée ! je t ai promis , et je n ai qu une parole , de parler à ma famille . c est une affaire entendue , mais pas avant l expo . papa a le droit de vivre ces jours là en paix . tout à fait . et moi , j ai le droit de ne pas aller à son vernissage . je me réjouissais beaucoup de cette escapade à paris . nous n y sommes jamais allées ensemble , maud . il y aura d autres occasions . mais j avais tout prévu ! dimitri nous a trouvé un hôtel de charme dans le quartier du marais , on aurait pu faire du shopping , des musées , un magasin de tissu à pigalle que je veux absolument voir sans moi , ève . pourquoi , bon sang ? tu cherches à me punir ou quoi ? ne nous disputons pas , dit maud d une voix conciliante . si tu veux bien y réfléchir deux secondes , tu comprendras . je n ai pas envie de jouer la comédie de la simple copine , je refuse de me cacher , de surveiller tous mes gestes . parfois , j ai l impression que tu as un peu honte de notre relation vis à vis des gens que tu aimes , et ça m est très désagréable . tu exagères . il n y a que mon père qui me pose un cas de conscience . parce qu il a soixante treize ans , une vision rétrograde du monde , et qu il va se hérisser , je le sais . quand il a été hospitalisé , l hiver dernier , il m a bien fallu le ménager . et maintenant , il y a son exposition , tu trouves toujours une bonne raison . grandis un peu , ma chérie ! à trente cinq ans , tu as la mentalité d une gamine qui se cacherait pour faire des bêtises . mais peut être considères tu qu il s agit en effet d une bêtise , nous deux ? maud à court d arguments , ève baissa la tête vers ses coquillages . l appétit coupé , elle se mit à faire rouler distraitement un bulot . tu m agites toujours ton père sous le nez comme un épouvantail , reprit maud , pourtant tu n as pas non plus parlé à ta mère , ni à vladimir , pas même à béatrice . moi , je t ai présenté ma famille sans attendre . pour toi , c était facile , ta mère et ta soeur connaissent tes goûts depuis toujours ! parce que je l ai annoncé dès la première fois . toi , tu l as dissimulé . maud et sa soeur marie tenaient une maison de la presse , affaire familiale où leur mère venait souvent leur donner un coup de main . ces trois femmes , très solidaires , travaillaient et s amusaient ensemble depuis longtemps , partageant tous leurs secrets . plaquée très jeune par un mari inconstant , la mère s était donné du mal pour élever ses deux filles tout en gérant son commerce . arrivée à la cinquantaine , elle avait commencé à moins travailler pour laisser de plus en plus de responsabilités à maud et à marie . aujourd hui , elle profitait enfin de la vie mais accourait dès qu on avait besoin d elle . lorsque maud lui avait présenté ève , un an plus tôt , elle l avait accueillie à bras ouverts , prête à lui offrir son affection . au début , ève s était amusée de la similitude existant entre sa propre histoire et celle de maud , car chacune avait repris la succession de l affaire maternelle . maud aimait les livres et les journaux , ève la mode et les machines à coudre . suivant l une comme l autre le chemin tracé par plusieurs générations de femmes , elles ne pouvaient que mieux se comprendre . pourtant , les mois passant , leurs différences s accentuaient . tu m avais dépeint les gens de ta famille comme des originaux , rappela maud . des gens ouverts , atypiques , toute une tribu de fantaisistes ! et au bout du compte , on se heurte à l esprit étriqué de ton père . plutôt coincé , l artiste peut être , mais c est mon père , et j ai du respect pour lui . tu as peur de quoi ? de le scandaliser ? qu il te regarde avec dégoût ? je ne sais pas . je verrai ça en temps voulu . ève commençait à se braquer , exaspérée par l entêtement de maud . elle ne voulait pas être mise au pied du mur , c était à elle de choisir le bon moment . mais y en aurait il un , connaissant le caractère de max ? et en quoi était ce si important d obtenir son assentiment , voire sa bénédiction ? ève aimait bien avoir ses petits secrets , sa vie à elle , et un seul confident , dimitri en l occurrence , lui suffisait amplement . étaler son existence au grand jour ne lui semblait pas nécessaire , elle n en ferait pas un combat personnel . par ailleurs , elle n était pas encore certaine de la profondeur de ses sentiments pour maud . amoureuse , oui , mais pour combien de temps et pour quel avenir ? fallait il vraiment tout bouleverser , se brouiller avec sa famille , quitter la jouve ? indiscutablement , elle ne se sentait pas prête . bien , dit maud d un ton crispé . puisque j avais programmé quelques jours de vacances , je vais m offrir un petit voyage je ne sais pas où rejoins moi à paris après le vernissage , suggéra ève . après tout , je ne suis prise que jeudi soir , ensuite nous pourrions faire tout ce que nous voulons . ah , non , ce serait trop facile ! un coup tu me caches , un coup tu me montres ? merci , très peu pour moi . furieuse , elle se leva et jeta sa serviette au milieu des coquilles vides . je rentre , j en ai marre , ajouta t elle entre ses dents . ève la regarda s éloigner vers la voiture , sachant très bien qu elle ne partirait pas . elle allait s installer au volant et bouder en fumant une cigarette . la réconciliation n en serait que meilleure . réprimant un sourire , elle réclama l addition . consternée , ludivine regardait sa mère avec apitoiement . et tu te réjouis ! te voilà toute frétillante à l idée que le grand homme sera bientôt là . mais pas là pour toi , maman . tu n as pas de carton d invitation , je suppose ? non , bien sûr , il attendra le dernier jour de l expo pour te dire de passer en catimini . ne sois pas si caustique , chérie . ce sont nos conventions depuis toujours . dont tu t es contentée , en femme de l ombre , en femme soumise . eh bien moi , j irai . n importe quel jour , quand je veux . nathalie haussa les épaules . sa fille ne serait pas invitée non plus au vernissage , elle ne risquait pas d entrer dans la galerie d art ce soir là . maximilien aurait toute sa famille autour de lui pour l occasion , il l en avait avertie par téléphone , précisant que nelly et les autres ne resteraient que vingt quatre heures à paris . après leur départ , max s attarderait une semaine , ainsi ils auraient enfin la possibilité de passer du temps ensemble , de partager des soirées et des nuits , une perspective qui enchantait nathalie . écoute , reprit elle posément , ton père souhaiterait que nous dînions tous les trois le samedi soir ou le dimanche , à ta convenance . tu lui manques , il aimerait non , trancha la jeune femme d une voix dure . mais enfin , quoi ? tu veux voir ses sculptures et pas lui ? il m intéresse moins que son oeuvre . elle parle pour lui . le serveur du petit café où elles s étaient retrouvées vint déposer devant elles les omelettes salades qu elles prenaient systématiquement . à deux rues du cabinet vétérinaire , l endroit était pratique pour leurs rendez vous hebdomadaires . ludivine , tu devrais essayer de te rapprocher un peu de ton père . la rancune ne sert à rien et tu auras des regrets quand il sera trop tard . me rapprocher ? de quelle manière ? il vit à huit cents kilomètres d ici ! on ne peut pas lui téléphoner ni lui écrire , il faut profiter de ses brèves visites pour l apercevoir . il n a jamais été présent pour moi , et à peine davantage pour toi . empoignant ses couverts , elle commença à manger . cette discussion , si souvent reprise et jamais aboutie , ne les conduirait nulle part . sa mère était aveugle et tenait à le rester , tant mieux pour elle . mais un jour , ludivine ne pourrait plus se retenir , elle finirait par lui dire ce qu elle avait sur le coeur . une enfance gâchée , une adolescence perturbée , une vie de femme qui se méfiait de l amour et ne parviendrait sans doute jamais à être épanouie , voilà tout ce qu elle devait à maximilien bréchignac et à l égoïste désir d enfant de sa mère . mon choix est mince , maman . te mépriser ou le détester . qu est ce que tu préfères ? il faut bien que l un de vous deux soit responsable du gâchis , non ? je préférerais que tu te taises si c est pour dire des choses pareilles . je ne t ai pas élevée comme ça . oh , non ! tu aurais voulu m élever dans le culte du grand homme , mais ça n a pas marché . visage fermé , sa mère regarda ostensiblement sa montre . c était elle qui faisait le plus de chemin pour repartir à son travail de comptable , elle qui sortait ses tickets restaurant , elle qui insistait pour venir chaque semaine afin de ne pas perdre le contact , selon son expression . arrêtons de parler de lui , soupira ludivine . je ne veux pas me disputer avec toi . elle pouvait mettre sa rancune de côté et se montrer aimable dans le quart d heure qui leur restait . sans doute sa mère avait elle fait de son mieux , et durant bien des années . combien de fois avait elle répété : je t ai voulue de toutes mes forces , ma chérie , et tu m as comblée . tu es le fruit de l amour , pas du hasard . à cinq ans , être un fruit amusait ludivine , plus tard elle avait haï ce mot . mais à quoi bon l avouer aujourd hui ? je commande les cafés , dit elle seulement . puis , éprouvant le besoin d ajouter quelque chose de gentil malgré tout , elle complimenta sa mère sur sa coupe de cheveux et sur leur couleur , très réussie . je me suis ruinée chez le coiffeur , admit nathalie avec un sourire désarmant . mais comme max vient décidément , il était toujours le centre de sa vie , le dieu auquel il fallait tout sacrifier . résignée , ludivine parvint à ne pas se remettre en colère . le jeudi matin , la tribu bréchignac avait décidé de prendre le premier tgv pour paris , qui partait à h et arrivait à onze heures moins le quart . cet horaire très matinal leur permettrait d aller déposer les sacs de voyage à l hôtel puis de s offrir un déjeuner dans une brasserie . l après midi pourrait être consacré au shopping pour les uns , au repos pour les autres , et ensuite ils se prépareraient en vue du vernissage qui commençait à heures . nelly se sentait à la fois anxieuse pour max et très excitée à la perspective de revoir paris . elle comptait s offrir une grande balade en taxi afin de retourner sur tous les lieux qui avaient marqué sa jeunesse . seule déception dans ce programme , max tenait à ce qu elle dorme à l hôtel , affirmant que le petit atelier sous verrière était trop inconfortable et trop en désordre pour l accueillir . elle aurait pourtant aimé s y retrouver avec lui , comme lorsqu ils étaient fiancés puis jeunes mariés , un demi siècle plus tôt , mais il avait refusé , évoquant des draps sales et la cafetière en panne . tant pis , elle irait au moins revoir la place de clichy et , dans une rue toute proche où elle avait vécu enfant , l emplacement du petit atelier de couture où sa mère s était si longtemps usé les yeux et les doigts . et puis longer les quais de la seine , lorgner quelques monuments au passage , bavarder avec le chauffeur de taxi qui lui rappellerait peut être son père , faire revivre tout un lointain passé d avant max , d avant la jouve , du temps où elle se nommait nelly iakov et cherchait à perdre cet accent russe dont ses parents ne parvenaient pas à se défaire . dimitri leur avait déniché un hôtel très agréable mais abordable , rue saint sulpice , proche de la galerie et doté d un minuscule jardin luxuriant . dans les chambres , les lits en cuivre ou à baldaquin charmèrent les enfants que ce voyage excitait au plus haut point . annulant la réservation d ève dans un autre établissement , dimitri s était débrouillé pour obtenir une chambre supplémentaire et toute la famille , daphné comprise , était ainsi regroupée sous le même toit . lorsqu il venait à paris pour ses affaires , dimitri préférait le quartier du palais royal ou de l opéra où se trouvaient ses hôtels de prédilection , mais , pour la circonstance , il avait choisi d éviter les allées et venues à travers paris . de mauvaise grâce , max l avait chargé d organiser également un dîner tardif qui les réunirait . tu as sûrement de meilleures adresses que les miennes . j aimerais que ce ne soit pas trop loin , pas trop cher et dans un joli cadre à la mode pour faire plaisir à ta mère . c est moi qui régale , mais je ne suis pas sûr de pouvoir vous accompagner , il faudra peut être que j aille de mon côté avec la directrice de la galerie et des gens du métier . à l évidence , il n avait pas envie de mélanger sa nombreuse famille à ce qui serait probablement le bouquet final de sa vie professionnelle . pour dimitri , cette journée était à la fois une corvée et un plaisir . plaisir de voir sa mère radieuse , ses neveux en effervescence , daphné ouvrant de grands yeux et marchant le nez en l air . corvée de devoir tout gérer à la place de son père , sans pouvoir alors qu il l aurait tellement voulu prendre daphné par la main pour l emmener visiter paris en amoureux . demain , elle repartirait pour montpellier , pressée de rouvrir sa cave , tandis qu il resterait là pour ses affaires . il avait de nombreux rendez vous et un nouveau contrat en vue , qu il devait finaliser . dans le monde fermé du parfum , on commençait à savoir qu il avait créé , pour une grande maison , une formule exceptionnelle qui allait être lancée de manière non moins exceptionnelle . c était la chance de sa vie , il aurait dû s en réjouir davantage et ne penser qu à ça au lieu d échafauder , en vain , d improbables scénarios lui permettant de séduire la veuve de son frère . et il avait beau détester l expression , il n en existait pas d autre . maximilien jubilait , secrètement ravi par l affluence . depuis des semaines , il doutait du succès de l exposition , il avait même craint un fiasco lors du vernissage , or on se pressait autour de lui , la galerie était pleine et les serveurs avaient du mal à se frayer un passage . il attrapa une coupe de champagne au vol , la vida d un trait . jusque là il n avait rien bu , trop inquiet , mais , à présent , il pouvait savourer à la fois l alcool et le succès . au moins pour ce soir . bien mises en valeur par les éclairages , socles ou estrades , ses sculptures accrochaient l oeil , interpellaient selon le jargon du moment . et bien sûr , la série des statues éclatées au sol faisait sensation . elles avaient été installées ensemble , à part , et un jeu de lumière les rendait presque effrayantes . elles l étaient , de toute façon , et elles attiraient toutes les questions des critiques . la première et unique fois qu il les avait exposées , il se trouvait encore sous le choc de la mort d ivan et n avait pas su s exprimer à leur sujet . aujourd hui , il répondait avec aisance , justifiant cette période d inspiration très morbide par une quête spirituelle , sans jamais parler de son fils ou de l accident . nelly les avait soigneusement évitées , bien entendu . arrivée tôt avec toute la tribu , elle avait fait un tour rapide de la galerie , était venue embrasser max tendrement , puis elle s était postée dans un coin , à l écart , pour observer l agitation . de temps à autre , max la cherchait des yeux et lui souriait . cette nuit , il dormirait avec elle à l hôtel , heureux qu elle soit venue assister à ce bon moment de succès . et une fois qu elle aurait regagné la jouve , il pourrait se consacrer un peu à nathalie . qui est ce monsieur , là bas ? lui chuchota la propriétaire de la galerie à l oreille . il ne fait pas partie de mes invités , donc il est des vôtres suivant la direction de son regard , il tomba sur dimitri qui bavardait avec daphné . le grand qui parle à la jolie petite femme ? c est mon fils . mais la femme n est pas à lui , il est célibataire . oh , là , là j espère qu il dîne avec nous , votre fils ! elle s était mise à rire , sans cesser de fixer dimitri avec une sorte de gourmandise . non , désolé , il a des obligations , répondit max d un ton agacé . dommage , j en aurais bien fait mon dessert . vous l auriez trouvé amer , ce n est pas un garçon marrant . vraiment ? eh bien , je serais tentée de dire que , dans son cas , peu importe . pourquoi fallait il que cette pimbêche lui parle de dimitri ce soir ? max n était pas aveugle , il avait remarqué l élégance impeccable de son fils , et surtout son aisance au milieu d une foule mondaine . à côté de lui , vladimir paraissait terne , et hubert un peu perdu . ses filles et belles filles , en revanche , étaient à leur avantage , probablement grâce à ève qui avait dû se charger de leurs tenues . il y avait eu des conciliabules et des essayages tous ces derniers week ends à la jouve , auxquels nelly elle même avait participé activement . en réalité , max pouvait être fier de sa famille , heureux qu aucun d entre eux ne manque à l appel , pourtant il n avait pas envie de terminer la soirée en leur compagnie . ce jour était le sien , dans son monde et sur son territoire , il l avait attendu trop longtemps pour pouvoir le partager . les autres bréchignac devaient rester des spectateurs , il était le seul acteur . un inconnu s arrêta devant lui , bloc notes en main , et il s apprêta à répondre à de nouvelles questions . vers heure du matin , nelly était si fatiguée qu elle dut s appuyer au bras de vladimir pour regagner l hôtel . ils avaient dîné dans un bon restaurant et bu plus que de raison , trinquant au succès de max et aux ventes qui auraient probablement lieu durant les semaines suivantes . selon les articles qui paraîtraient , sa cote pouvait encore monter . certes , il n existait rien de nouveau dans son oeuvre , mais après sa longue absence cette rétrospective était très remarquée . lorsqu ils avaient discrètement quitté la galerie , max avait rattrapé nelly sur le trottoir pour la serrer dans ses bras . il était ému , heureux comme un gosse , cependant il tenait à s excuser de ne pas l accompagner . elle avait apprécié son élan à sa juste valeur , max n étant jamais démonstratif . dans le hall , ils récupérèrent leurs clefs et se souhaitèrent une bonne nuit . les enfants titubaient , épuisés , tandis que tout le monde bâillait à qui mieux mieux . les derniers à prendre l ascenseur furent dimitri et daphné qui se sentaient moins pressés d aller se coucher . tu m offres un dernier verre ? demanda t elle d un ton plein d espoir . je n ai pas sommeil du tout , la journée a été trop merveilleuse ! le bar est fermé , personne ne nous servira à cette heure ci . il y a des minibars dans les chambres , non ? il esquissa un sourire indulgent et finit par accepter de la suivre chez elle . dans le petit réfrigérateur mis à la disposition de chaque client , ils trouvèrent une demi bouteille de champagne et deux verres . une marque très acceptable , approuva t elle en faisant sauter le bouchon . une légère ivresse la rendait euphorique et elle expédia ses escarpins à l autre bout de la pièce avant de se laisser tomber sur le lit . génial , non ? max était aux anges ; je ne l avais pas vu aussi souriant depuis des années ! et ce restau que tu nous as trouvé , quel régal assise en tailleur , le dos appuyé contre les oreillers , elle savoura une gorgée . tu vas rester debout ? allez , dimitri , tu me donnes le tournis , pose toi dans ce fauteuil qui te tend les bras . ton train part très tôt demain matin , rappela t il gentiment tout en s installant sur le bras du fauteuil . je m en fiche , je dormirai tout le long du voyage . tu as de la chance de rester à paris , j aurais dû fermer la cave plus longtemps et m accorder quelques jours de vacances ici . qui t en empêche ? en rentrant , vladimir peut aller modifier l écriteau sur ton rideau de fer . non , ce ne serait pas raisonnable mais c est bien dommage ! j adore cette ville , j aimerais y vivre . pas toi ? le soleil me manquerait . elle changea de position et la jupe de son tailleur remonta sur ses cuisses sans qu elle y prenne garde . tu sais que la directrice de la galerie ne t a quasiment pas quitté des yeux ? ah bon ? tu as fait une touche , mon vieux ! ou bien on te remarque parce que tu dépasses tout le monde d une tête . là bas aussi , le champagne était très bon . tiens , redonne m en un peu . après une nouvelle gorgée , elle posa son verre sur la table de nuit . et pour toi , s inquiéta t elle , la journée a été bonne ? oui , excellente , même si je ne raffole pas de ce genre de réception . il ne se dit rien d intéressant , et la plupart des promesses échangées ne sont jamais tenues . au moins , tu te réjouis pour ton père ? elle reprit son verre et le vida avant d enchaîner : la manière dont les galeristes savent mettre les sculptures en valeur m a bluffée . à la jouve , elles sont entassées les unes contre les autres , mal éclairées et couvertes de poussière , mais ce soir je les ai trouvées sublimes . pas toi ? il y avait trop de monde pour vraiment les regarder . j y retournerai dans la semaine , quand ce sera tranquille . c est vrai , tu iras ? je pensais que ça ne te passionnait pas . en fait , si . d autant plus qu à la jouve , à part toi qui es invitée d honneur de l atelier , nous sommes tous proscrits . il l énonçait sans regret car il n avait jamais eu envie de forcer la porte de son père . lui même appréciait la tranquillité dans son laboratoire et il respectait volontiers celle des autres . il sourit à daphné qui étouffa un bâillement puis s étira comme un chat . je peux ouvrir la fenêtre ? demanda t il . je trouve qu on crève de chaud . saisissant ce prétexte pour mettre un peu de distance entre eux , il ouvrit en grand , respira à fond . l intimité de la chambre le déstabilisait , faisant monter en lui une vague de désir difficile à refréner . lorsqu il se retourna vers daphné , il sentit sa volonté vaciller . ses cheveux , qu elle avait pour une fois relevés en chignon , commençaient à retomber en mèches folles sur sa nuque . le maquillage soigné de ses yeux avait un peu coulé , les soulignant d une ombre charbonneuse plutôt sexy . sa jupe ne cachait presque plus rien de ses très jolies jambes , et dans l échancrure de la veste du tailleur , bien ajustée , on devinait la naissance de ses seins . il se demanda si elle portait un soutien gorge et si sa peau était aussi douce qu elle en avait l air . elle paraissait toute menue et fragile sur ce trop grand lit , terriblement tentante . combien de temps espérait il pouvoir résister à la folle envie qu il avait d elle , exacerbée par ce qu elle montrait , en toute innocence , alanguie sur ses oreillers ? à son sourire un peu vague , il savait qu elle avait trop bu , il suffisait de la faire boire encore , et peut être qu ensuite tout deviendrait possible . dès qu il y pensa , il y renonça , atterré d en avoir eu l idée . j ai sommeil , murmura t elle avant de basculer sur le côté pour se rouler en boule sur les oreillers . maintenant , elle lui tournait à moitié le dos , et ses petites fesses rondes tendaient à craquer le tissu de la jupe . estimant préférable de s enfuir avant qu il soit trop tard , il prit tout de même le temps de fouiller son sac pour y trouver son téléphone portable dont il régla la fonction réveil sur heures du matin . quand il le déposa sur la table de nuit , il vit qu elle dormait déjà , la bouche entrouverte . le coeur battant à grands coups , il la contempla jusqu à ce que son désir devienne carrément douloureux . alors il éteignit les lumières et quitta la chambre en hâte , comme un voleur . anton referma la porte de l atelier en se demandant s il avait bien fait . mais enfin , c était l occasion ou jamais de donner un bon coup de balai , d ailleurs il avait quasiment rempli un grand sac de déchets et de poussière . maximilien , toujours enfermé ici , devait avoir les poumons recouverts d une fine couche de marbre , pas étonnant qu il soit tombé malade . le temps était radieux , déjà presque trop chaud . autant sortir les meubles de jardin maintenant et en profiter pour les nettoyer . nelly serait contente , à son retour , de pouvoir recommencer à manger sous le micocoulier . et tout ce qui lui faisait plaisir devenait une tâche urgente pour anton . il la vénérait car , sans elle , que serait il devenu ? comme on disait dans sa jeunesse , il aurait mal tourné . délinquant ou voyou , en tout cas paumé . à vingt ans , lorsqu il était venu à la jouve , il se trouvait quasiment en perdition . incapable de garder le moindre emploi , il vivait aux crochets de sa mère qui le houspillait du matin au soir . il ne supportait pas la ville , le bruit , les gens , il voulait de l espace et du silence , il voulait surtout qu on le laisse tranquille . marginal , il refusait de s intégrer à un système qui n était pas fait pour lui . école ou apprentissage , il avait tout rejeté jusqu à son arrivée ici . pourtant , il y était venu en traînant les pieds , ressassant des idées noires tout au long de l interminable voyage en train puis en car . nelly l attendait à l arrêt et il l avait reconnue tout de suite pour l avoir vue , enfant , dans l atelier de couture où travaillait sa mère . elle portait une jolie robe sans manches , elle était souriante et bronzée , appuyée contre sa voiture , et elle l avait tout de suite emmené à la jouve où elle lui avait dit qu il était chez lui . chez lui dans ce royaume de paix , ce paradis des cigales et des oiseaux ? il s était retrouvé dans une belle chambre rien qu à lui , au coeur de la maison , intégré à la famille et libre d organiser son travail . dès le lendemain matin , nelly lui avait dit , avec un sourire malicieux : c est simple , il y a tout à faire ! alors , prends les choses une par une , dans l ordre qui te conviendra . évoquer ce jour lointain l obligea à s essuyer les yeux d un revers de main . dieu qu il était bien , ici , depuis la première heure ! pour ne pas trop se laisser aller à son penchant pour les costières de nîmes , rouge ou rosé , il buvait des litres de ce thé que nelly faisait dans l un ou l autre des samovars de sa collection , et il travaillait à sa guise , c est à dire énormément , tout en sifflotant des tangos ou des rumbas . adopté par la tribu bréchignac , il se considérait des leurs , mais , à ses yeux , seule nelly comptait vraiment . et c était pour elle , avant tout , qu il gardait jalousement la jouve en l absence de tout le monde . il essuya la dernière chaise de jardin , recompta les sièges , redressa un peu la longue table . pas besoin de parasol avec cet arbre merveilleux qui abritait la plupart des repas de la saison . à présent , il allait passer la tondeuse du côté du grand portail pour que tout soit en ordre quand le camion rapporterait les statues de paris . combien de retour et combien de vendues ? avec un peu de chance , si quelques uns des sacrés trucs avaient trouvé preneur , ça ferait de la place dans l atelier , et des rentrées d argent pour nelly . daphné souhaita une bonne journée à son client et le regarda sortir du magasin . le samedi , il y avait toujours du monde , elle allait être occupée , tant mieux . depuis qu elle était rentrée de paris elle se sentait coupable et mal à l aise , toujours embarrassée par le souvenir de sa nuit à l hôtel odéon saint germain . comment justifier sa tentative de séduction si , si , c en était bien une à la fois maladroite et malvenue ? pourquoi avait elle essayé d allumer dimitri sans en avoir l air ? un peu plus , elle lui aurait fait la danse des sept voiles en prétendant que l invitation ne s adressait pas à lui ! bon , elle avait trop bu , d accord , et il était absolument irrésistible dans son costume bleu nuit et sa chemise bleu ciel , avec son noeud de cravate un peu desserré et une mèche de cheveux lui barrant le front . mais tout ça ne constituait pas une raison suffisante pour risquer de perdre son amitié . par bonheur , elle n avait pas osé aller trop loin , elle avait arrêté ses simagrées à temps en faisant semblant de dormir , et il avait dû mettre son attitude sur le compte du champagne . mais en réalité , elle s en souvenait parfaitement , dans l ascenseur qui les conduisait à leurs chambres , elle avait eu envie de se jeter sur lui , de se coller à lui des pieds à la tête comme lors de ce fameux slow dont il avait fait toute une histoire honteuse . de quoi était né un si soudain , si violent désir pour lui , au point d être prête à briser tous les tabous ? de l excitation de cette journée extraordinaire à paris ? du regard insistant de certaines femmes , en particulier celui de la directrice de la galerie qui ne l avait quasiment pas quitté des yeux ? ma parole , j étais jalouse enfin , elle devenait folle ou quoi ? elle voulait coucher avec son ex beau frère ? avec cet homme qui lui avait donné son affection sans réserve afin de l aider à surmonter son deuil , qui était toujours disponible pour elle depuis des années , et qui attendait , sans ambiguïté aucune , qu elle se case ? parce que la vérité était là , elle n arrivait pas à s impliquer dans une histoire d amour , elle se révélait incapable de trouver quelqu un avec qui faire un bout de chemin , alors elle jouait avec le feu juste pour passer le temps en attendant qu un bel inconnu frappe à sa porte . un couple entra et commença à se promener à travers les casiers . ils chuchotaient entre eux , sans réclamer son aide , et elle les laissa faire . ne pas effaroucher les clients était une de ses règles de base . s ils voulaient quelque chose , ils le demanderaient , en attendant , elle pouvait se contenter d afficher un discret sourire commercial . que faisait dimitri , en ce moment ? avait il changé d hôtel comme il en avait l intention ? était il retourné voir l expo ? ah , bon sang , elle devait penser à autre chose ! n avait elle plus aucun sens moral ? pas question d écouter cette petite voix intérieure qui suggérait insidieusement que tout ça n était pas grave , qu après tout dimitri serait peut être d accord . d accord ou horrifié , allez savoir depuis le temps que tous les bréchignac répétaient à daphné de refaire sa vie , ils n imaginaient pas pour autant qu elle pourrait jeter son dévolu sur le célibataire de la tribu . elle finirait par se fâcher avec tout le monde , et dimitri lui tournerait le dos . non , cette histoire était décidément inconcevable , il s agissait d un fantasme dû à la solitude , voilà tout . et lorsqu elle reverrait dimitri un de ces jours , à la jouve , elle aurait intérêt à avoir une attitude naturelle , amicale , enjouée . rien d autre . le couple s approcha du comptoir et vint déposer deux bouteilles de puligny montrachet devant elle . pour aller avec un turbot , ce sera bien ? demanda l homme d une voix hésitante . parfait ! c est un vin riche et ample en bouche , avec quelques touches aromatiques qui accompagnent à merveille les poissons nobles . vous avez fait le bon choix . ils se consultèrent du regard et ce fut la femme qui sortit sa carte bancaire . dans le silence de la galerie déserte , dimitri s attardait depuis un long moment devant la série des statues éclatées au sol . le panneau d affichage les désignait ainsi , sans autre précision . éclatées ne semblait pourtant pas le mot exact puisque la pierre ne s était pas divisée et n avait produit aucun fragment . tuées aurait été plus juste . max avait réussi le prodige de les rendre à la fois vivantes et mortes , mortes à l instant même . sa vision , ou plutôt ses multiples visions de l accident d ivan provoquaient immanquablement un frisson d horreur , mais comment ne pas s incliner devant son immense talent de sculpteur ? cette oeuvre ultime était habitée , frénétique , macabre , et sa dimension tragique , qui prenait aux tripes , la plaçait au dessus de toute critique . les membres disloqués , bizarrement retournés , la position des têtes , les doigts crispés dans un sursaut d agonie , les yeux grands ouverts qui ne voyaient plus , tout indiquait la violence du choc tordant les corps dans l impact au sol . max avait dû suivre la chute de son fils , chaque millième de seconde le marquant sans doute au fer rouge , mais il n en avait restitué que l instant fatal , celui où il avait vu la mort trancher net le fil de la vie . quant aux visages , ils représentaient tous le même beau jeune homme au regard déjà voilé . ivan ou n importe qui d autre , pas tout à fait ivan et pourtant lui . fasciné , presque hypnotisé , dimitri fit dix fois le tour du cordon rouge qui les protégeait car elles étaient posées à même le sol , max ayant exigé qu elles soient vues d en haut . figuraient elles vraiment son frère , déjà parti pour l au delà ? il n en conservait pas un souvenir assez précis . le jour du drame , quand il était entré dans la maison , le traumatisme avait été tel que toutes les images s étaient brouillées . il se rappelait avoir pensé à sa mère , à daphné , mais rien d autre . pourtant , le coeur broyé , il avait eu ce geste si difficile de fermer les yeux de son frère . les fermer sans le regarder , les yeux rivés sur une de ses mains . max avait parfaitement saisi les mains , c était tout à fait ça . il finit par trouver la force de leur tourner le dos , en espérant que personne ne les achèterait jamais . leur père espérait il vraiment faire de l argent avec cette abomination trop réaliste ? dans la galerie , il n y avait que deux personnes , dont l une se dirigeait vers la sortie . l autre était une jeune femme arrêtée devant un buste . pourquoi y avait il si peu de visiteurs ? ne lisant pas de revues d art et n appartenant pas au sérail , dimitri ignorait le retentissement que pouvait avoir eu le vernissage , mais le succès ne semblait pas flagrant . il fit quelques pas vers la jeune femme , sans trop savoir pourquoi . elle semblait passionnée par ce buste , qu elle dévorait des yeux . par dessus son épaule , il lut la plaque , sur le socle : ludivine . à cet instant la jeune femme , peut être gênée par sa présence , fit volte face . surpris , il la dévisagea puis regarda de nouveau la sculpture . ça vous ressemble beaucoup , non ? s enquit il avec curiosité . est ce que c est vous ? elle eut un sourire étrange , tout en le détaillant des pieds à la tête de manière presque avide . en effet , articula t elle , je suis ludivine . et vous quelqu un de la famille de maximilien bréchignac , je parie ! le ton de sa voix était cassant , plutôt agressif . max est mon père , admit il . moi aussi . sur le coup , il ne comprit pas ce qu elle venait de dire . ils restèrent quelques instants à se contempler en silence , jusqu à ce qu il lui demande de répéter . je suis la fille de max . en conséquence , nous devons être plus ou moins frère et soeur . défi , provocation , hystérie , il aurait pu croire n importe quoi mais il sut avec certitude qu elle disait vrai . il recula d un pas , secoua la tête comme s il voulait remettre ses idées en ordre . que faites vous ici ? finit il par lâcher . une question inepte , mais il fallait qu il la fasse parler . je viens toujours après les autres , pour ne pas me faire remarquer . depuis le début , je passe après . après vous , les légitimes , les ayants droit . sa voix montait dans les aigus , elle semblait emplie d une immense colère . était elle là par hasard ou bien venue spécialement pour guetter quelqu un ? max ? un membre de la famille à qui elle voulait assener sa révélation ? en tout cas , elle l avait reconnu tout de suite sans l avoir jamais rencontré . écoutez , j ignore tout de évidemment . mais trente cinq ans d ignorance , c est énorme ! cette fois , elle criait . bien que répugnant à la toucher , il la prit par le coude . on sort , dit il entre ses dents . trois nouveaux visiteurs venaient d entrer et s apprêtaient à faire le tour de la galerie . vous êtes tous pareils , gronda t elle en se laissant entraîner de mauvaise grâce . il lui fit franchir le seuil , longea la vitrine sans la lâcher . vous ne voulez pas m entendre , hein , monsieur bréchignac ? la loi du silence , c est bien pratique . on ignore , on cache , on tait . pourquoi avez vous si peur de ce que je vais dire ? vous saviez pourtant que j existais ! non . allons donc ! j ai parlé à l un de vous , il y a quelques années , pour que le scandale éclate enfin . mais il ne s est rien passé , strictement rien . vous avez gardé tout ça pour vous , dissimulé au fond d un puits nauséabond dont je ne devais jamais sortir , au vous avez parlé ? répéta t il d une voix hachée . à qui ? mais il connaissait la réponse , il était en train de tout comprendre et un gouffre s ouvrait sous ses pieds . vous me faites mal ! cria t elle . s il lâchait son coude , ce serait pour la frapper . il la poussa contre une porte cochère qu elle heurta des épaules et de la nuque , dans un bruit sourd . allez y , ordonna t il , videz votre sac puisque vous y tenez . ne vous en prenez pas à moi , protesta t elle en se débattant , c est vous qui avez le beau rôle ! on s en fout , des rôles , on n est pas au théâtre . il savait ce qui l attendait , et que la vérité risquait de le prendre à la gorge . votre max , je ne le vois presque jamais , cracha t elle avec hargne . je ne l aime pas parce qu il est égoïste , lâche et méprisable . j aurais vraiment préféré avoir un autre père , croyez moi ! je n ai pas demandé à venir au monde , et surtout pas dans ces conditions minables . vous avez une idée de ce que j ai vécu ? au lieu de me brutaliser , vous devriez vous estimer heureux que je ne sois jamais descendue à montpellier pour débarquer chez vous la bouche en coeur en me présentant comme la petite dernière de la famille ! refusant de s intéresser à son histoire , à ses menaces , il demanda de nouveau : à qui avez vous parlé ? un de vos frères , sûrement . pas celui qui est mort , j espère ? la gifle qu il lui assena la fit vaciller et elle serait tombée à genoux s il ne l avait pas rattrapée . elle aurait pu hurler , ameuter les passants , mais elle resta inerte , la tête baissée , une joue toute rouge . mon dieu , murmura t il après l avoir enfin lâchée . il s écarta un peu d elle , enfouit ses mains dans les poches de son pantalon . je n aurais pas dû , je suis désolé . il n en pensait pas un mot , en réalité il aurait voulu la détruire , la faire disparaître , pourtant elle n était pas responsable de la catastrophe qu elle avait provoquée huit ans plus tôt . le seul coupable était max . où l avez vous rencontré ? ici ? non , c était dans une autre galerie , plus proche de saint michel . lentement , elle décolla ses épaules de la porte cochère . sans doute était elle effrayée , prête à s enfuir puisqu il ne lui barrait plus le passage . quel âge avez vous ? voulut il savoir . trente trois ans . vous faites des calculs ? vous aviez tous quitté paris quand je suis née . êtes vous vladimir ou dimitri ? je n ai vu qu une seule photo , et elle date soudain , elle se mit à sourire de manière insupportable , malgré la marque bien visible des doigts sur sa joue . je m en vais , décida t il . attendez ! nous n avons rien à faire ensemble . débrouillez vous avec mon père . ce moment devait être important pour elle . espérait elle lui jeter à la tête tout ce qu elle avait accumulé d amertume et de frustration en trente trois ans ? en retour , devrait il lui apprendre qu à cause d elle et de son besoin d exister autrement que comme une bâtarde , un homme était mort ? il la dévisagea une dernière fois mais ce n était pas nécessaire , son visage resterait gravé dans sa mémoire . ludivine , sa demi soeur . oui , il s en souviendrait . grâce à elle , aujourd hui , les doutes qui le rongeaient s étaient dissipés . sur le point de partir , il hésita , fit deux pas , revint vers elle . vous devriez régler vos comptes . c est probablement votre droit , mais ne vous approchez plus de moi . d aucun d entre nous . si vous cherchez à voir ma mère , vous tomberez sur moi . il réussit enfin à s en aller , à mettre un pied devant l autre et à ne pas se retourner . le mois de mai avait apporté , outre le soleil et la chaleur , des senteurs merveilleuses de lavande , de thym et de fleurs sauvages . sous le micocoulier de la jouve , la famille était réunie comme chaque dimanche , et vladimir officiait devant le barbecue , retournant les gambas à l aide de grosses pinces . la veille , les statues étaient pour la plupart revenues de paris en camion , il n en manquait que quatre , dont trois s étaient vendues aux prix demandés . max aurait pu se réjouir de cette rentrée d argent , mais il avait espéré autre chose de son exposition , et il se sentait humilié , frustré , aigri par ce maigre succès . à l évidence , sa carrière allait s arrêter là malgré quelques articles élogieux bien qu un peu condescendants , qui parlaient d un excellent artiste à l oeuvre conséquente . son unique consolation était qu un acheteur espagnol semblait très intéressé par la série des statues éclatées au sol . pour l instant , il s accordait un temps de réflexion , un peu refroidi par la valeur de l ensemble , mais il avait demandé tout un jeu de photos et resterait en contact avec la galerie . en attendant sa décision , la série était de retour à sa place , au fond de l atelier , et anton s était empressé de remettre la bâche dessus , pour les protéger . dans ce qu il considérait comme un acte de grande générosité , max avait offert le buste de ludivine à nathalie , le faisant livrer chez elle par le transporteur de la galerie le dernier jour de l exposition . si sa maîtresse s était confondue en remerciements extasiés , leur fille , en revanche , n avait pas daigné se manifester . une fois de plus , il n avait pas pu la rencontrer lors de son séjour parisien , et il en concevait une certaine tristesse . ludivine était son dernier enfant , sa fille cachée , à ce titre , il lui vouait une affection particulière , un peu distante mais sincère . diane , ravie parce qu elle avait fini par obtenir de conserver son mi temps à l hôpital , en profitait pour siroter son troisième verre de vin blanc en apéritif , ce qui la rendait bavarde . depuis dix minutes , sous le regard indulgent de vladimir qui l observait depuis son barbecue , elle essayait de convaincre daphné de se rendre dans un institut de beauté . une fois , essaie au moins une fois un bon massage des épaules , du cou , du visage , et tu m en diras des nouvelles ! d accord , ce n est pas donné , on ne peut pas s offrir ça tous les jours , mais se faire plaisir une fois de temps en temps n est pas interdit . daphné s abstint de répondre qu elle n avait pas les moyens , refusant d exposer ses soucis , mais son expérience malheureuse avec étienne lui avait coûté cher et elle estimait devoir surveiller de près son budget . l absence de dimitri , qu on n avait pas vu à la jouve depuis plus d un mois , la rendait mélancolique . il lui manquait durant ces week ends ensoleillés , elle trouvait que l ambiance de la maison n était pas la même sans lui . nelly aussi se plaignait de ne plus voir son fils , s attirant immanquablement une réflexion ironique de max . ce n est pas l homme invisible , protesta ève , j ai dîné avec lui jeudi dernier . mais en ce moment il se déplace tout le temps , il vit avec son sac de voyage en bandoulière ! on ferait mieux de se réjouir pour lui . un peu vexée , daphné se demanda pourquoi il ne lui donnait pas de nouvelles . leurs séances de cinéma , suivies d un tête à tête dans un bistrot , étaient pour elle les meilleures des soirées , et elle se prit à espérer qu il passe davantage de temps à montpellier dans le courant du mois de juin . elle n avait pas osé l appeler depuis la nuit à l hôtel odéon saint germain , mais au fond c était idiot , il avait forcément oublié ces bêtises , peut être ne les avait il même pas remarquées . il est là , ces jours ci ? demanda t elle d un ton négligent à ève . il a fait un saut à paris , mais je crois qu il rentre mardi . daphné se promit d essayer de le joindre . à paris ou ailleurs , il répondrait sur son portable et elle avait envie d entendre sa voix grave , son rire communicatif . ma ratatouille est prête ! annonça béatrice en posant un plat sur la table . je vous préviens , j ai forcé sur l artichaut . ils s installèrent en désordre , comme d habitude , et ève en profita pour s asseoir à côté de daphné . si tu vois dimitri dans la semaine , lui dit elle à voix basse , essaie de le distraire un peu . il m a paru bien sombre pour un homme à qui tout réussit . mais toi , je suis sûre que tu arriveras à le faire rire , il t adore . oui , c est réciproque , bredouilla daphné . vladimir faisait passer les gambas grillées et , déjà , le ton des conversations montait . si les instituts de beauté vantés par diane ne te tentent pas , reprit ève , viens avec nous à la piscine . laquelle ? maud et moi , on aime bien antigone , ça reste ouvert les soirs de semaine jusqu à h . comment va t elle , maud ? risqua daphné en saisissant la perche tendue . tu veux dire , maud et moi ? chuchota ève avec un sourire malicieux . eh bien , nous ne sommes pas d accord sur tout mais pour ne rien te cacher , elle voudrait que je franchisse le pas de l intégration familiale . tu imagines ce que ce serait ? d un petit mouvement du menton , elle désigna max . il ne pourra jamais comprendre , jamais accepter . tu peux te passer de son consentement . oui , mais je vis ici , je travaille ici il est déjà en guerre contre dimitri , je n ai pas envie de devenir le nouvel exutoire de sa mauvaise humeur chronique . et c est tout ? s étonna daphné . pour ne pas t engueuler avec lui tu prends le risque de te fâcher avec maud ? la question , trop directe , arracha une grimace à ève . touché , marmonna t elle . au fond , peut être que ma petite vie me plaît . que provoquer un tsunami dans la famille ne m apporterait rien qui vaille daphné se pencha vers elle et chuchota : peut être que tu n es pas vraiment amoureuse ? ève leva les yeux au ciel , puis son expression devint songeuse . coulé , lâcha t elle . vous jouez à la bataille navale ? s enquit hubert qui se trouvait en face d elles . le problème des conversations en aparté était que , finalement , tout le monde pouvait tout entendre . hubert , tu es un espion , railla ève . un observateur . très avisé , renchérit daphné . elle avait souvent surpris le regard de hubert sur elle . que devinait il des petits secrets que chacun dissimulait au fond de sa tête ? louis et paul étaient en train de se disputer la dernière des gambas , et béatrice la leur retira pour aller la déposer dans l assiette de nelly . est ce que juliette passera l été avec nous ? demanda max à vladimir . elle viendra , bien sûr , mais pas tout l été . elle a des projets avec ses copines d université , et dès la fin des examens elle compte travailler dans un restaurant de new york pour se faire un peu d argent . là bas , les serveuses sont très bien payées . ma petite fille , serveuse de bar ? marmonna max d un air dégoûté . ton père aurait trouvé ça formidable , lui fit remarquer nelly . il parut interloqué et haussa les épaules . si vous aviez connu roger bréchignac , ajouta t elle à l adresse des autres , c était un sacré personnage ! mais comme peintre , ironisa ève , je ne suis pas très convaincue . la toile accrochée dans le salon est tu n y connais rien , l interrompit max . avec ses filles , il n était pas souvent désagréable , mais évoquer la carrière en demi teinte de son père l avait manifestement exaspéré . daphné en conclut que le sujet de l art et des artistes risquait de devenir tabou à la jouve . aussi , lorsque béatrice suggéra une grande balade pour occuper l après midi , elle déclina l invitation . se promener sans dimitri ne la tentait pas , mais surtout elle comptait rendre visite à max dans son atelier où il s enfermerait dès la fin du déjeuner . puisqu il appréciait sa compagnie , elle allait en profiter pour essayer de lui remonter le moral . à l évidence , maintenant qu il n avait plus aucun projet , il déprimait , et sa famille ne semblait pas le comprendre . il avait juste besoin qu on s intéresse à lui , qu on le flatte un peu , ce n était pas très difficile de lui procurer ce plaisir . nelly alla chercher un grand saladier de fruits rouges cueillis par anton le matin même , et vladimir resservit une tournée du sauvignon côtes de duras apporté par daphné . comme toujours le dimanche , en fin de repas , ils se sentaient bien ensemble sous le micocoulier . ils s attarderaient , continueraient à se raconter des anecdotes , se disputeraient pour savoir qui allait faire le café , personne n ayant envie de se lever . une fois encore , daphné regretta de ne pas avoir dimitri à côté d elle , lui qui était toujours disposé à la faire rire ou à lui prêter son épaule si elle voulait s y appuyer . un seul être vous manque , et tout est dépeuplé , récita hubert qui la regardait . qui a écrit ça , je ne m en souviens plus lamartine ! lança vladimir de l autre bout de la table . fronçant les sourcils , daphné dévisagea hubert . y avait il un sens caché à sa citation ? il parlait rarement pour ne rien dire , et il en savait plus long qu eux mêmes sur tous les membres de la famille . dimitri raccompagna son amie jusqu à la porte de la chambre . tu ne m en veux pas ? s inquiéta t il avec un sourire désarmant . bien sûr que non . nous sommes des complices de longue date , dimitri . tu n avais pas la tête à ça , voilà tout . elle prenait les choses de façon légère et il lui en fut reconnaissant . la veille , lorsqu ils étaient rentrés ensemble à son hôtel , après un excellent dîner un peu trop arrosé , il était resté si longtemps sur le balcon , à regarder les lumières de paris , qu elle avait fini par s endormir , lasse de l attendre . et ce matin , lorsqu elle s était réveillée , il avait commandé le petit déjeuner , et s était déjà douché et habillé . c était une bonne soirée malgré tout , affirma t elle en se haussant sur la pointe des pieds pour l embrasser . depuis le temps qu ils se connaissaient et se rencontraient de loin en loin , toujours avec plaisir mais sans y mettre de sentiment , ils se sentaient assez détachés pour se dire au revoir affectueusement . prends soin de toi , recommanda t il par habitude . toi aussi . elle fit trois pas dans le couloir , se retourna . je pense que tu es amoureux . tu le sais , j espère ? hochant la tête , il esquissa un nouveau sourire . oui . bonne chance , alors . tandis qu elle s éloignait , il referma doucement la porte , observa la chambre en désordre . drôle de nuit . quand il ramenait une femme de surcroît une jolie femme dans son lit , ce n était pas pour la faire attendre ou la laisser dormir tandis qu il méditait . un comportement de goujat ! vraiment , il avait un problème , ou plutôt deux . d abord , il était amoureux , totalement amoureux pour la première fois de sa vie , mais par malheur il s agissait d un amour à peu près impossible . tout aussi perturbante était l invraisemblable histoire de la double vie de son père . depuis trois semaines , au milieu de ses voyages et de ses rendez vous , il s était inlassablement demandé que faire de la révélation de cette ludivine . apprendre la vérité à sa mère le terrorisait tant il risquait de lui faire du mal , pourtant il avait fini par comprendre qu il ne pouvait pas se taire . la laisser dans l ignorance serait la pire des trahisons . elle avait le droit de savoir qui était l homme dont elle partageait la vie depuis plus de cinquante ans . et sur les cinquante , trente cinq de mensonge ! il s était posé mille questions au sujet de la jeune femme et des raisons qui l avaient poussée à rompre le silence , une première fois huit ans plus tôt avec ivan , puis maintenant avec lui . l opportunité de la rencontre ? un désespérant besoin d être enfin reconnue par des étrangers dont elle partageait le sang mais ne portait pas le nom ? elle possédait un beau visage , ressemblant trait pour trait à celui du buste qui avait semblé la fasciner . un buste que max avait donc tranquillement sculpté dans son atelier de la jouve afin de pouvoir contempler à loisir sa fille secrète . ludivine , puisqu elle avait trente trois ans , était née deux ans après ève . à cette époque , comment max avait il réussi à mener les choses de front ? était ce la raison de son insistance souvent relatée en riant par nelly à installer toute sa famille dans le midi ? avoir les coudées franches à paris , en mettant huit cents kilomètres entre ses deux foyers , avait dû être bien commode . chapeau , l artiste ! écoeuré , dimitri entassa rageusement ses affaires dans son sac de voyage . en homme responsable , il s était donné le temps de la réflexion , maintenant il allait agir . ouvrant son téléphone portable , il appela vladimir à montpellier . sans aucune explication ? insista béatrice . rien du tout , mystère absolu , confirma ève . mais il n a laissé le choix à personne . venues de la jouve dans la voiture d ève , elles avaient longtemps cherché une place , et , à présent , elles se hâtaient de remonter la rue saint guilhem . attendez moi ! cria daphné derrière elles . après les avoir rattrapées en courant , elle demanda d une voix essoufflée : qu est ce que c est que cette réunion au sommet ? j ai été obligée de fermer et mes clients du soir vont se casser le nez . moi , expliqua ève , j ai viré les filles de l atelier une heure plus tôt que prévu , elles étaient ravies ! devant l immeuble de dimitri , vladimir et diane faisaient les cent pas . hubert n est pas là ? s inquiéta béatrice . je viens de l avoir sur son portable , il arrive , la rassura vladimir . mais je crois qu il ne lui a pas été facile de quitter l hôpital . il était à peine heures et la fin de l après midi apportait un délicieux petit vent tiède qui balayait la rue . j espère que la convocation vaut le déplacement , ronchonna diane . il aurait pu nous réunir à la maison , non ? de loin , hubert leur adressa de grands signes et pressa le pas pour les rejoindre . peut être va t il nous annoncer son mariage ? ironisa ève . ou bien qu il déménage à new york ? ça m avait l air beaucoup plus urgent , fit sèchement remarquer vladimir . on monte ? connaissant son frère , il avait le pressentiment d un grave problème . jamais dimitri n aurait bouleversé leurs emplois du temps pour quelque chose de futile . il avait même précisé , sans donner d autre explication : attends toi à recevoir le plafond sur la tête . lorsqu ils débouchèrent sur le palier , en file indienne , ils virent que la porte de l appartement était ouverte et ils entrèrent sans sonner . dimitri les attendait dans son séjour , l air tendu . merci d être venus , déclara t il solennellement . installez vous , je oh non , je rêve ! s écria ève . le doigt pointé vers une grande affiche punaisée au mur , elle resta une ou deux secondes la bouche ouverte , ébahie . vous vous êtes offert une star de cinéma pour la pub ? et pas n importe laquelle ! elle est trop belle , dimitri tu l as vue en vrai ? oui , à new york . la campagne commence dans quelques jours , vous verrez cette affiche partout , et aussi le spot , une petite merveille tournée par un grand réalisateur . vous avez les moyens ! de nos jours , si tu veux t imposer sur le marché , voire en prendre la tête , il faut mettre le paquet . alignés devant l affiche , ils l examinèrent avec autant de curiosité que d admiration . la célèbre jeune femme aux longs cheveux blonds et à la silhouette de rêve , qui serait désormais l égérie du parfum baptisé captive , posait dans une attitude très sensuelle , enfermée dans un flacon de cristal à sa taille . glamourissime , jugea ève . si c est pour ça que tu nous as invités chez toi , ça valait la peine . bien sûr que non . on s installe ? ils se répartirent sur les trois canapés ivoire et , pour ne pas avoir l air de donner une conférence , dimitri s assit négligemment sur l un des accoudoirs . je ne vais pas faire durer le suspense , mais ce que j ai à vous apprendre dépasse l entendement , alors accrochez vous . à paris , dans la galerie où papa exposait , j ai rencontré par hasard , enfin , pas tout à fait par hasard , sa comment dire ? bon , sa fille , voilà . ils le regardaient tous , sans réaction , n ayant à l évidence pas compris ou pas voulu comprendre ce qu ils venaient d entendre . papa a une maîtresse , et aussi une fille de trente trois ans . son prénom est ludivine . je n en sais pas beaucoup plus à son sujet . dans le silence qui suivit , l animation de la rue leur parvint par la baie grande ouverte . des gens s interpellaient , un scooter passa à grand bruit . au bout d un moment , daphné prit la parole , d une voix à peine audible : ludivine ? il y a une sculpture qui porte ce nom , je crois c est bien elle . une jolie jeune femme , je dois le reconnaître . un autre silence s installa , s éternisa . mais enfin , s emporta soudain vladimir , tu n as pas cherché à en apprendre davantage ? oh que non ! la réponse avait jailli , rageuse , violente . dimitri inspira à fond puis réussit à reprendre , plus posément : nous ne nous sommes pas parlé très gentiment , elle et moi . il m a semblé qu elle en avait par dessus la tête d être dans l ombre , mais , pour tout t avouer , je n avais aucune envie de l écouter . comment t a t elle reconnu ? elle possède une photo de nous . ce qui signifie , j imagine , que papa a donné un cliché de toute sa petite famille à sa maîtresse . mais c est un monstre ! lâcha béatrice dont le menton tremblait . hubert passa un bras autour de ses épaules et l attira à lui . alors , c est elle qui t a abordé ? demanda t il à dimitri . il n y avait quasiment personne dans la galerie , j allais sortir et je suis passé à côté d elle . sa ressemblance avec la statue m a frappé , j ai dit quelque chose , je ne sais plus quoi , et elle a sauté sur l occasion comme si elle n attendait que ça . je pense qu elle m avait repéré depuis un moment , elle m aurait parlé de toute façon . pourquoi ? par défi , je suppose . elle avait déjà essayé de se faire connaître , il y a quelques années . posant son regard sur daphné , il hésita un peu avant de poursuivre : dans les mêmes circonstances , lors d une expo , elle prétend s être adressée à l un de nous . pas à moi , en tout cas ! protesta vladimir . à ivan , probablement . mais il n a pas eu le temps de nous en parler , c était juste avant sa son accident . les yeux toujours rivés sur daphné , il lui laissa le temps d assimiler ce qu il venait de dire . il refusait d insister , de préciser davantage . mon dieu , souffla t elle . le pauvre , il a dû garder ça pour lui ! je me souviens très bien de cette expo de , parce qu il était allé à paris pour un congrès d oenologues et il en avait profité pour faire un saut à la galerie , persuadé que ça ferait plaisir à max . quand il est rentré , il ne m a rien dit . peut être voulait il vous épargner ? ou bien il n y a pas cru et il a pris cette fille pour une folle ? dimitri ne répondit rien , il ne voulait pas aller plus loin . déjà , découvrir max sous ce jour devait être pénible pour daphné qui l aimait beaucoup , qui avait toujours pris sa défense . bref , finit il par enchaîner , nous avons un gros problème sur les bras . se détournant , il croisa le regard de hubert . lui avait compris , à voir la tête qu il faisait , et sans doute mesurait il mieux que quiconque les implications à venir . tu ne vas tout de même pas infliger cette histoire de maîtresse et d enfant à nelly ? demanda daphné d un air horrifié . si , répondit fermement dimitri . je préfère le lui apprendre à ma manière , avec ménagement , plutôt que voir débarquer un jour ludivine à la jouve . elle affirme qu elle en a déjà eu l idée . quelle salope ! explosa ève . si elle ose venir , je me chargerai de l accueillir ! elle n est pas responsable , tempéra hubert . ne nous trompons pas de cible , la faute incombe à max . se dégageant de son étreinte , béatrice se mit à pleurer . je ne veux pas rentrer à la maison , je ne veux pas être à table avec lui et lui servir son dîner ! ni lui dire bonsoir en l embrassant . je ne veux plus le voir , jamais , qu il aille au diable elle sanglotait , la tête dans les mains , révoltée . et comme elle était la plus douce de la famille , sa réaction augurait mal de celle des autres . comment se comporteraient ils devant max désormais ? nous sommes dans un beau bordel , soupira vladimir . il se leva et alla se poster à côté de dimitri . de quelle façon comptes tu t y prendre ? demanda t il en lui mettant une main sur l épaule . parler à maman avant tout . j irai avec toi , ce sera moins dur à deux . il était l aîné , il se sentait obligé de ne pas laisser son frère seul face à leur mère . très bien , accepta dimitri , allons y maintenant , je ne veux pas différer . la présence de son frère l arrangeait car il comptait affronter son père juste après avoir mis sa mère au courant . or , une fois qu elle saurait , il ne serait pas concevable de la laisser seule . maintenant ? répéta ève d une voix incrédule . tu préfères attendre ? ce sera mieux demain , après demain ? tu te sens capable de jouer la comédie de la famille unie ce soir ? le ton cassant de dimitri ne laissait aucun doute sur son état d esprit . ève secoua la tête et eut un geste fataliste assorti d une grimace . se rendait elle compte qu elle avait quelque part une demi soeur , conçue après elle , qui lui ôtait son statut de benjamine ? qu avoir tenu secrète sa liaison avec maud pour ne pas heurter son père devenait dérisoire ? dimitri lui adressa un gentil sourire et lui suggéra d emmener les autres dîner n importe où . si vous préférez rester là , je vous laisse mon appartement , mais mon frigo est vide . on va au restau , décida ève . je connais de bonnes adresses où on sera tranquilles pour discuter . elle se leva , ainsi que diane , hubert et béatrice , prêts à la suivre . est ce que je dois vous accompagner ? demanda daphné . tout ça vous concerne , je suis un peu tu es une bréchignac , lui lança ève , ça te concerne aussi ! tu te crois en surnombre ? non , mais il s agit de votre père . dimitri lui posa une main sur la nuque et la poussa tout doucement vers les autres . ce bref contact lui donna une telle envie de la prendre dans ses bras qu il se sentit soudain triste et fatigué . cherchant son frère du regard , il se demanda si la tâche qu il s était fixée n était pas au dessus de ses forces . une nouvelle fois , maximilien consulta sa montre . bon sang , c est un peu fort ! grogna t il , à mi voix . agacé de rester assis devant des assiettes vides , il se leva et se mit à tourner autour de la table . impassible , anton resta plongé dans la lecture de son magazine . qu est ce qu ils foutent ? enragea max en s arrêtant derrière sa chaise . aucune idée . arrivés une heure auparavant , vladimir et dimitri avaient quasiment enlevé nelly à qui ils voulaient parler toutes affaires cessantes . en vue de la fête des mères qui tombait le dimanche suivant ? ils étaient montés s enfermer avec elle dans l une des chambres , à l étage , sans se donner la peine de s expliquer . vous faites de jolies têtes d enterrement , on dirait deux croque morts ! leur avait lancé max pour plaisanter , mais ses fils n avaient pas eu l air d entendre . on va dîner à quelle heure , hein ? et où sont ils tous passés ? ah , je déteste ces petits mystères sous le micocoulier , le couvert était mis pour dix , dimitri et daphné n étant pas prévus ce soir , et les boulettes de viande à la catalane que nelly avait préparées devaient commencer à se dessécher dans la cocotte . devenus insupportables à force d attendre , paul et louis avaient obtenu de leur grand père l autorisation d aller regarder la télé , et on les entendait rire par une fenêtre ouverte . les garçons ont école demain matin , il faudrait peut être penser à eux ! au même instant , dimitri sortit de la maison . il semblait pâle , il avait les mâchoires crispées , et il marcha droit vers anton . tu peux t occuper des petits et les faire manger maintenant ? il y a des bouleversements , ce soir , et j ai besoin de m isoler avec papa . se tournant vers max , il ajouta : allons dans ton atelier , ce que j ai à te dire est grave . stupéfait , max le dévisagea puis haussa les épaules . je ne sais pas ce qui se passe mais tu vas l apprendre ! quelque chose , dans le ton de dimitri , était assez menaçant pour que max se sente immédiatement mal à l aise . pourquoi nelly et vladimir n étaient ils pas descendus ? et où donc les autres avaient ils disparu ? d un pas raide , il contourna la maison , traversa l esplanade et gagna l atelier , suivi par son fils . je n aime pas ces manières , déclara t il en allumant un halogène . je ne sais pas ce que vous trafiquez , vladimir et toi , mais je tu devrais t asseoir , le coupa dimitri . perplexe , max alla jusqu à son vieux fauteuil club mais il resta debout à côté . j ai fait la connaissance de ta fille ludivine , lui assena dimitri sans le moindre préambule . ah les battements de son coeur étaient en train de s emballer , il dut ouvrit la bouche pour respirer plus vite . ludivine ! seigneur , comment était ce possible ? l histoire n avait pas le droit de se répéter , il avait déjà subi cette accusation et cette même impression de terrible panique à se savoir découvert . tu n es pas allé raconter ça à ta mère ? réussit il à demander d une voix étranglée . si , elle sait tout . bon sang , dimitri , tu ne pouvais pas te taire ? j aurais cru que tu aurais plus de jugeote , ou au moins plus d affection à l égard de ta mère . tu veux la rendre malade ? pas moi . toi et uniquement toi . ton mensonge , ton hypocrisie , ta lâcheté . oh , laisse tomber les grands mots ! nous sommes entre hommes , tu me comprends sûrement très bien . comprendre quoi ? qu on puisse mener une double vie ? non , désolé , si c est ta religion , ce n est pas la mienne . tu ne sais rien de l amour ! s emporta max . tu crois que tes petites liaisons passagères t ont appris quelque chose ? moi , j aime ta mère pour de bon , et j ai aussi aimé une autre femme , c est vrai . mais pour rien au monde je n aurais quitté nelly et mes enfants . bien sûr , c était tellement pratique ! tu nous as tous casés ici , et tu t es gardé ta maîtresse à paris pour tes petits séjours extraconjugaux . tu lui as même fait une fille , dont tu t es si peu occupé qu elle ne te porte pas dans son coeur . tu dis n importe quoi . tu es en colère , d accord , mais quand tu y réfléchiras à tête reposée , tu verras que je n ai pas envie d y penser . plus jamais . je t en parle ce soir , et après , rideau . sois un peu moins rigide , dimitri . que tu le veuilles ou non , nous ne sommes pas faits pour avoir une partenaire unique pendant toute notre existence . la fidélité est une illusion d hypocrite . dimitri le toisa avec une expression de profond dégoût qui le hérissa . ne me regarde pas comme ça , je n ai pas commis de crime ! aucune des deux n a été malheureuse jusqu ici , et même tu te rends compte que tu es en train d essayer de te trouver des excuses , une justification minable , au lieu de te demander comment a réagi maman ? cette fois , max se sentit atteint . il se détourna , cherchant où poser les yeux , puis finit par se laisser tomber dans son fauteuil . vas y , dis moi , souffla t il . elle ne veut pas te voir pour l instant . elle dormira dans ma chambre ce soir pour te laisser le temps de faire ta valise . quoi ? ahuri , max dévisagea dimitri en répétant : ma valise ? tu peux prendre un tgv demain matin , tu n auras qu à demander à anton de t accompagner à la gare . passe quelques jours à paris , ce sera mieux pour tout le monde . prenant appui sur les accoudoirs , max se releva . qui a décrété cette connerie ? toi ? tu crois que tu vas faire la loi chez moi ? tu préfères que maman demande le divorce tout de suite ? elle a besoin de temps pour digérer la nouvelle ! après , elle prendra la décision qu elle veut . je vais aller lui parler , elle m écoutera . dimitri fit un pas en avant , le regard étincelant de rage . non , tu ne bouges pas d ici , je n ai pas fini . max voulut forcer le passage mais dimitri le stoppa , lui posant la paume de sa main sur le torse . le geste n avait rien de brutal , pourtant ce contact physique figea max . j ai plusieurs choses à te dire , et une à te demander . d abord , je veux que tu saches à quel point nous sommes tous choqués . si tu t imagines pouvoir reprendre ta place au milieu de ta famille comme si de rien n était , tu te trompes . dans ton intérêt , disparais d ici un moment . ici , c est chez moi , rappela max en se redressant de toute sa taille . continue à te voiler la face et tu finiras tout seul . ce que tu as fait n est pas un péché véniel de rien du tout , juste une petite saloperie qu on va recouvrir avec un peu de litière pour chat ! tu as trahi maman dans ce qu elle avait de plus précieux et de plus solide , tu nous as trahis , nous , tes enfants , et ta bâtarde se sent trahie depuis toujours . je t interdis de l appeler je me passe de ta permission . maintenant , il y a une chose que tu dois m expliquer . la scène qu on est en train de vivre tous les deux a déjà eu lieu , non ? abasourdi , max écarquilla les yeux , puis il eut une sorte de hoquet qui s étrangla dans sa gorge . c est bien cette même histoire qui a mis ivan hors de lui ? poursuivit impitoyablement dimitri . tu n as pas le droit , haleta max . soudain , il avait peur de son fils , peur de ce regard délavé de colère qui le clouait sur place , peur des mots qui allaient être prononcés . non , tu n as pas le droit , tu ne sais pas ce que j ai enduré , dimitri . on s est disputés , c est vrai , dix fois je lui ai dit de se calmer , de descendre , je ne voulais pas qu on l entende . il me criait des horreurs , il était comme toi , intransigeant , buté comment avait il appris , pour ludivine ? il n a pas eu le temps de me le dire , il gesticulait là haut , il s est trop penché et il a perdu l équilibre , c était oh , mon dieu ! éclatant en gros sanglots convulsifs , il agrippa sa chemise à deux mains , sur le point de suffoquer . la digue âprement construite jour après jour cédait , libérant un torrent de larmes . j ai cru que j allais en crever ! et je ne pouvais en parler à personne , à personne pas même à ta maîtresse ? à elle moins qu à quiconque . j ai mis une cloison étanche entre mes deux vies . la mort d ivan , c était mon calvaire , ma croix , ça ne regardait que moi . il s essuya les yeux de sa manche , chercha un peu d air . toi , dimitri , tu as ton frère , tes soeurs , vous faites bloc , vous vous soutenez , moi , je suis tout seul . tu ne t attends pas à ce que je te plaigne ? si tu veux de la compassion , va la chercher ailleurs . tu t aimes pour deux , pour douze , ça devrait te suffire ! face à lui , son fils était comme un mur , aucune parole ne l atteignait . pourquoi devait il s expliquer avec lui , justement avec lui , le plus difficile à convaincre ? vladimir ou les filles l auraient moins effrayé , mais dimitri ne lui ferait pas de concession , il ne céderait rien . tu as bien de la chance d avoir des certitudes , murmura t il . fondées sur des réalités . la mort d ivan , ta liaison secrète depuis des décennies , ta fille illégitime que tu as immortalisée dans le marbre , tout ça existe , c est ta responsabilité . et tu me juges non , vois ça avec ta conscience . tu as fait le pari que tes deux vies distinctes cohabiteraient sans problème , à ta convenance , mais tu as perdu . parce que tu viens de piper les dés ! tu as décidé de parler à ta mère sans savoir si tu lui ferais plus de bien que de mal . drapé dans ta dignité bafouée , tu me donnes une leçon de morale dont je n ai rien à foutre ! tu m entends ? se mettre au diapason de la colère de dimitri le soulageait , cependant son répit fut de courte durée . je crois qu on s est tout dit . tu prendras ton train demain matin ? même en admettant que ce soit sans doute la meilleure solution pour l instant , max ne voulait pas être chassé de sa maison . ses enfants risquaient de monter nelly contre lui en son absence . pourquoi ne le laissait on pas la consoler ? il la connaissait bien , il trouverait les mots pour plaider sa cause . d un autre côté , il lui faudrait affronter le regard réprobateur des siens , répondre à leurs questions courroucées , faire amende honorable pour les apaiser . il hésitait encore lorsque dimitri l acheva : pour moi , tes petites histoires de sexe ont provoqué la mort de mon frère il y a huit ans , et fait le malheur de ma mère aujourd hui . je ne l oublierai pas . cette condamnation , prononcée d une voix glaciale , était sans appel . dimitri se détourna et marcha vers la porte . tu me détestes , hein ? lança max dans une ultime tentative . parvenu au milieu de l atelier , dimitri s arrêta . loin de la lumière de l halogène , il était comme une statue parmi toutes les autres . non , dit il avant de faire volte face . mais je n ai plus de considération pour toi , et c est plus douloureux que prévu . je te détesterai le jour où tu oseras faire du fric avec tes sculptures d ivan à l agonie . si c est vraiment ta souffrance , au moins ne la monnaie pas . il resta immobile quelques instants avant de s en aller pour de bon , laissant max anéanti . ève était , avec nelly et daphné , la plus traumatisée par les révélations sur la vie de max . son caractère indépendant ne l avait jamais empêchée d aimer son père et de l admirer . en tant que benjamine , sa jolie petite dernière , ainsi qu il la désignait volontiers , avait batifolé sans souci jusque là , quasiment autorisée à être la fantaisiste de la famille , à n en faire qu à sa tête et à garder ses secrets . par respect pour son père , elle n avait pas voulu le heurter en lui apprenant son homosexualité , mais elle était tombée de haut à le découvrir dans le rôle du menteur , du lâche , du traître , de celui qui avait dissimulé tout un pan inavouable de son existence depuis trente cinq ans . trente cinq ans , c était son âge , et des souvenirs d enfance lui revenaient en mémoire comme des bulles acides . son père la prenant sur ses genoux ou la tenant par la main , prétendument tout ému d avoir encore une fille , sept ans après béatrice , cinq ans après ivan . le bout de chou , bout de zan de la tribu . et pendant ce temps là , un nouveau né devait l attendrir davantage dès qu il se retrouvait à paris . comment désignait il ludivine ? bout de quoi ? amère , elle avait proposé à maud de venir dîner et dormir à la jouve pour être enfin présentée à tout le monde puisque son père n était pas là . mais maud avait refusé , trouvant le moment très mal choisi . elle m a dit qu elle ne voulait pas profiter de son absence , et que ma mère n avait sûrement pas la tête à recevoir ou à sympathiser , soupira ève . en face d elle , daphné était assise sur l une des grandes tables encombrées de coupons de tissu . le menton dans une main , le coude appuyé sur un genou , elle paraissait encore plus menue que d habitude . tu n as pas maigri , toi ? j ai mangé n importe quoi ces jours ci , avoua t elle . j étais tellement consternée pour vous tous pour nelly , d abord , mais pour max aussi , il me fait de la peine . eh bien , il n y a qu à toi ! répliqua ève d un ton mordant . non , comprends moi , je ne le plains pas , il a ce qu il mérite et je n aurais jamais cru ça de lui . mais je suis sûre qu il doit se sentir très mal , tout seul loin de la jouve . il n est pas tout seul , il a sa petite famille de rechange sur place , et même son petit atelier . un coq en pâte , oui ! pour se passer les nerfs , ève entreprit de ranger par nuances toute une boîte de bobines de fils multicolores . parle moi de nelly , lui demanda doucement daphné . les deux fois où je l ai appelée , elle n était pas d humeur bavarde , elle m a seulement dit qu elle serait contente de me voir , que je ne devais pas déserter la jouve . elle a eu un gros choc , elle a pleuré pendant vingt quatre heures sans s arrêter . après , elle s est mise en colère , et depuis , elle va mieux . anton la surveille comme le lait sur le feu , dimitri monte dîner un soir sur deux , et diane s acharne à l emmener à montpellier pour faire du shopping ou aller chez le coiffeur , bref se changer les idées . inutile de te dire qu elle a aussi passé du temps avec hubert . ils ont de longues conversations dont elle sort un peu apaisée . et j imagine que max ne donne pas de nouvelles on s en passe très bien , pourtant je crois qu il est en contact avec vladimir qui joue le rôle de tampon . ève remit le couvercle sur la boîte et commença à enrouler un mètre ruban autour de son index . tu sais ce qui me manque le plus ? enchaîna t elle . ne pas savoir la tête qu elle a ! ludivine ? j ai dit à dimitri qu il aurait dû la prendre en photo avec son téléphone . mais tu le connais , il a levé les yeux au ciel . à propos , il m a avoué un truc incroyable , figure toi qu il lui a collé une baffe ! lui ? à une femme ? pas son genre , hein ? il prétend qu il regrette , qu il était hors de lui , qu il n aurait jamais dû , mais moi , j applaudis des deux mains . avec une seule , c est difficile , plaisanta daphné . ève la contempla une seconde puis se mit à rire . ah , ça fait du bien de se sortir un peu de cette atmosphère de drame ! allez , je ferme . elle se leva et éteignit une à une les rampes de néon suspendues au dessus des grandes tables . au moment de partir , elle désigna une pile de magazines féminins où elle piochait parfois des idées de modèles . la campagne de captive est lancée , la pub est dans tous les journaux . oui , j ai vu le spot à la télé et des affiches sur les bus , on ne peut pas y échapper . j espère vraiment pour dimitri que ça va marcher , que les femmes vont adorer son parfum . tu l as senti ? pas encore . nous sommes allées dans une parfumerie maud et moi , et nous l avons testé sur une mouillette . il est à tomber ! tu ne l as pas acheté ? dimitri en monte ce soir pour toutes les femmes de la maison . ah , il vient ? un peu étonnée par le ton crispé de daphné , ève la scruta dans la semi obscurité du haut de l escalier . ça t embête ? non , pas du tout , au contraire . elles descendirent et ève ferma la porte de l atelier à clef , puis elle leva la tête pour regarder le bâtiment . j adore vraiment cet endroit , dit elle d une voix rêveuse . je ne me vois pas travailler ailleurs . d accord , c est loin de montpellier et ça ne rend pas les choses faciles , mais elle fit quelques pas à travers l esplanade avant d ajouter : contrairement à ce que maud espère , je ne renoncerai pas à la jouve . elle voudrait que tu t installes en ville ? je ne le ferai pas . d abord , j y perdrai mon originalité , ensuite , je ne suis pas tentée par vos statuts de commerçants du centre ville . elle dans sa maison de la presse et toi dans ta cave , je ne sais pas comment vous faites pour supporter tout ce bruit , ces gens , cette agitation . ici , avec mes cousettes , on a tout l espace qu on veut et on se sent dans un monde à part , quasiment magique . la caverne d ali baba , comme dirait béatrice ! daphné se retourna pour jeter un coup d oeil à la façade de l ancienne magnanerie . sur le ciel orangé du couchant , la haute toiture de lauze hérissée de cheminées se découpait avec élégance . seule la stridulation lancinante des cigales troublait le silence , accentuant l impression de paix . qu ève ne veuille pas quitter ce lieu était compréhensible , mais qu allait il arriver à la jouve si nelly décidait de se séparer de max ? dans un bruit de moteur aisément reconnaissable , la lancia de dimitri fit irruption sur l esplanade . il vint se garer juste à côté de la mini rouge de daphné et descendit , un gros sac au bout du bras . alors , les filles , on prend le frais ? daphné le regarda approcher , le coeur battant . elle avait tellement pensé à lui ces derniers jours qu elle eut envie de lui sauter au cou . quelques mois plus tôt , elle l aurait fait en toute innocence , mais elle resta inerte , les bras ballants . c est captive ? s enquit ève en désignant le sac . chose promise ensemble , ils se dirigèrent vers la maison , la contournèrent et trouvèrent les autres sous le micocoulier . immédiatement , daphné remarqua qu il manquait le fauteuil de max , au bout de la table , sans doute rangé ailleurs par anton . voilà ma daphné ! s exclama nelly qui sortait de la cuisine . le choc empêcha daphné de répondre . elle contempla nelly durant quelques instants , ébahie , avant de pouvoir s exclamer : tu es superbe ! au lieu de son habituel chignon de cheveux blancs , nelly avait adopté une coupe courte et une couleur blond pâle qui lui allaient très bien , la rajeunissant et lui donnant meilleure mine . à l origine , ils étaient à peu près de cette nuance là , dit elle avec un petit sourire embarrassé . je t adore comme ça . vraiment ? on te l a tous dit , maman , rappela béatrice . anton hocha vigoureusement la tête , ce qui amusa daphné . nelly aurait bien pu se teindre en violet , il aurait trouvé ça formidable . j ai des choses pour vous , annonça dimitri . sortant de son sac quatre flacons de l eau de toilette captive , il les remit à nelly , béatrice , ève et diane . une petite préférence en ce qui te concerne , dit il à daphné , parce que c est grâce à toi que j ai trouvé la note qui me manquait , alors ce parfum est un peu le tien . il lui tendit un grand flacon d extrait qui devait valoir une fortune . de toute façon , vous ne pouvez pas toutes porter le même . d ailleurs , diane est accro à son shalimar et maman n aime que le n de chanel . toi , je crois qu il devrait te plaire et vraiment bien t aller . comme tu n as rien d une femme fatale , il sera insolite sur toi . maintenant , si tu ne l apprécies pas , je ne me vexerai pas , je sais que c est très personnel . daphné se sentit rougir et , pour dissimuler son trouble , elle déboucha le flacon . c est beaucoup trop , dimitri , j imagine qu on ne t en fait pas cadeau j ai tout de même des tarifs préférentiels ! répondit il en riant . des spécimens , des échantillons , des testeurs non , non , attends , ne mets pas ton nez au dessus comme ça , ce n est pas un melon . laisse moi faire , il faut déposer une goutte sur ton poignet , ne pas la frotter et laisser l alcool s évaporer avant de sentir . l intéressant sera la manière dont il va se développer au contact de ta peau d ici quelques minutes . le geste sensuel qu il eut pour effleurer l intérieur de son poignet avec le bouchon de cristal la fit frissonner . une vraie merveille ! s écria nelly qui venait de s asperger généreusement avec l eau de toilette . vas y doucement , il est très entêtant et très tenace . dis plutôt qu il est envoûtant , murmura daphné en inspirant , la main devant le visage . elle perçut des arômes capiteux , iris et jasmin en tête , qui lui firent fermer les yeux . on peut en avoir , nous ? demanda louis qui tournait autour de sa mère . à ton âge ? tu plaisantes ! et puis c est un parfum de femme , pas d homme . hubert vint la sentir dans le cou de sa femme et eut une moue extasiée . pure volupté , apprécia t il . mets en tous les soirs en te couchant . amusée , elle lui donna une tape affectueuse sur la main . ce sera une réussite , dimitri , affirma nelly . les femmes vont se l arracher ! pour l instant , l accueil est vraiment enthousiaste , j espère que ça durera et qu il fera ses preuves sur le long terme . fidéliser est moins facile que plaire . vous ne devriez pas faire ça près de la table , ronchonna anton , on ne va plus savoir ce qu on mange . il fronçait le nez , l air réprobateur , et dans le silence qui suivit , dimitri éclata de rire de son rire tonitruant , si communicatif . tu n es pas content parce qu il ne s appelle pas soir de paris , hein ? mais tu as absolument raison , plus rien n aura de goût si on continue à vaporiser du parfum au dessus des aliments . tu es un sage , anton ! daphné reboucha son flacon avec précaution et alla le ranger dans son sac tandis que vladimir proposait de boire un verre pour fêter ça . à ta réussite , petit frère , dit il en trinquant avec dimitri . ils avaient tous l air assez gai , même nelly , à croire qu il n existait aucun problème dans la famille . poulets à l estragon et aubergines grillées ! annonça béatrice en revenant de la cuisine , suivie de hubert . je vais couper du pain , s empressa diane . apparemment , la seule différence était que chacun faisait un effort pour ménager nelly , anton n était plus le seul à la préserver . tu viens à côté de moi ? demanda dimitri à daphné . c est bassement intéressé , il va te renifler toutes les cinq minutes pour voir si son parfum ne tourne pas sur toi ! s esclaffa ève . est ce que tu retournes bientôt à new york ? demanda vladimir . non , je n ai pas de voyage prévu cet été et je vais en profiter pour travailler dans mon labo . dommage , dit diane , je t aurais donné des trucs pour juliette . elle ne revient pas en france avant la fin juillet . apprendre que dimitri allait rester à montpellier fit stupidement plaisir à daphné . au moins , ils pourraient reprendre leurs soirées bistrot cinéma qui lui manquaient tant . et toi , tes vacances ? voulut il savoir . tu fermes un peu la cave ? deux semaines en août . c est tout ? tout ce que je peux me permettre cette année . j ai pris une réservation au club med pour la tunisie . elle va se faire draguer par tout un tas de célibataires bronzés ! railla diane . tu dénicheras peut être la perle rare , renchérit ève avec un clin d oeil . cette perspective ne réjouissait nullement daphné . elle n avait pas envie de partir , de s éloigner , encore moins de chercher un partenaire . quel homme serait assez séduisant pour lui enlever dimitri de la tête ? aucun n aurait sa silhouette de géant , ses yeux d eau claire , son tu trouves vraiment du plaisir à ce genre de séjour ? demanda t il en se penchant vers elle . joyeux membres et joyeux organisateurs cherchant à se plaire pour passer de joyeuses nuits ? quand on est une femme seule , il n y a que dans ces endroits là qu on trouve sa place ! répliqua t elle , piquée au vif . l air contrarié , il esquissa une moue dubitative et se mit à pianoter sur la table . estimait il de son devoir de protéger sa petite belle soeur des mauvaises rencontres ? comme dirait ève , fais moi sentir redevenu souriant , il lui prit délicatement le poignet entre deux doigts , inclina la tête et huma . je savais qu il t irait . je le mettrai dans ma valise , ironisa t elle . la lâchant , il se tourna vers vladimir qui était son autre voisin . tu as des nouvelles ? demanda t il à mi voix . oui , tous les jours . il m appelle à la banque . et ? il veut la voir , il n en démord pas . je lui réponds systématiquement que c est à elle de décider . très bien . après ce bref échange , dimitri n ajouta rien , mais daphné l entendit soupirer . il y a plein de bons films en ce moment , dit elle en lui tapant sur le bras . si tu as une soirée libre mardi ? d accord ! soudain réjouie , elle s aperçut qu elle avait faim et elle reprit un morceau de poulet . son comportement était incohérent , elle s en rendait tout à fait compte . c était elle qui insistait pour voir dimitri , elle qui serait déçue lorsqu il la laisserait en bas de son immeuble et qu il repartirait à grands pas , comme chaque fois , après un au revoir de bon copain . mais qu espérer d autre , même dans le scénario le plus improbable ? vous êtes cinéphiles , tous les deux , dit négligemment hubert . il est pire que moi , s empressa de répondre daphné , il a toute une collection de dvd chez lui , et un écran géant ! elle est comédie et moi plus épopée , précisa dimitri . hubert leur souriait , les englobant dans le même regard . on peut aller chercher le dessert ? demanda paul , déjà debout . on a cueilli de la rhubarbe avec anton , et maman a fait une tarte ! rapportez les bougies à la citronnelle , leur demanda nelly , les moustiques sont de retour . cette soirée aurait pu être semblable à beaucoup d autres , depuis tant d années qu ils se retrouvaient sous le micocoulier dès les beaux jours . mais il n y avait personne au bout de la table et chacun d eux , à un moment ou à un autre , avait pensé à max dont l absence risquait de se prolonger . nelly n avait plus son chignon de cheveux blancs d où s échappaient toujours des épingles . et daphné n osait plus poser sa tête sur l épaule de dimitri . il faut bien que les choses changent . rien n est figé . il y a dix ans , je dînais ici à côté d ivan , sa main sur ma cuisse , et j étais heureuse . à ce moment là , dimitri était mon frère , je ne le considérais pas autrement . elle leva la main pour chasser un insecte , et la fragrance de captive lui parvint , pleinement épanouie . daphné ? de nouveau , il s était tourné vers elle . quand elle croisa son regard , elle vit qu il la contemplait avec une expression étrange . puisqu on se voit mardi , j en profiterai pour il hésita un instant , cherchant ses mots . j ai quelque chose à te dire , finit il par chuchoter . à cause du brouhaha des conversations , elle avait à peine entendu , mais elle devina qu il était soudain très sérieux , loin de sa camaraderie habituelle . un truc grave ? s inquiéta t elle . pour moi , en tout cas . et on ne peut pas en parler ici ? vraiment pas . comme tu veux . elle le sentait indécis , nerveux , avec la tête de quelqu un qui se demande s il va sauter du plongeoir . qu est ce qui le tracassait à ce point ? regrettait il d avoir réglé trop brutalement le sort de son père ? elle avait estimé ne pas devoir s en mêler , ni même donner son avis . les révélations inouïes concernant la double vie de max la choquaient , mais il n était pas son père et elle pouvait se permettre d avoir plus d indulgence que les autres . peut être dimitri désirait il en discuter avec elle , et si c était le cas elle ne savait pas trop ce qu elle lui dirait . je vais rentrer , annonça t il , j aimerais me coucher tôt ce soir . encore une déclaration inattendue car il était plutôt noctambule . avait il une bonne raison pour regagner montpellier plutôt que dormir à la jouve ? déçue , elle lui tendit sa joue pour un petit baiser très fraternel . tout de même , ne me dis pas qu elle n a pas une minute de libre ! elle sait bien que vous allez vous disputer , plaida nathalie . au moins comprend elle qu elle m a mis dans une situation intenable ? s énerva max . ludivine n avait pas daigné le rencontrer alors qu il mourait d envie de lui passer un savon . malgré tous les efforts de nathalie , elle refusait obstinément de voir son père . cette idiote a détruit ma vie sur un coup de tête ! ne te mets pas en colère , max . tu as raison , elle a dû agir sur une impulsion , et , après , il était trop tard . elle a toujours été un peu jalouse de tes autres enfants , elle n y peut rien . nathalie tentait de minimiser la faute de sa fille depuis des jours et des jours qu ils en discutaient . en arrivant à paris , max avait d abord ruminé tout seul pendant vingt quatre heures dans son petit atelier , puis il avait convoqué nathalie et ludivine , mais cette dernière ne s était pas présentée au rendez vous , se contentant de faire dire par sa mère qu elle n avait aucun compte à rendre . qui lui a mis ces idées dans le crâne ? toi ? non ! pourrais tu au moins m expliquer ce qu elle cherche ? un peu de reconnaissance , je suppose . c est malhonnête , nathalie . quand nous avons eu ludivine , j ai été très franc avec toi , très clair , il n a jamais été question de reconnaissance . je sais , max . moi , j étais d accord , et la petite n avait pas son mot à dire . mais aujourd hui , je ne peux plus rien lui imposer , elle a trente trois ans . tu n as pas répondu à ma question . on ne provoque pas un scandale de ce genre sans une bonne raison . j ignore ce qu elle veut , soupira nathalie . eh bien , en abordant mon fils et en lui balançant la vérité , elle a jeté une véritable bombe dans ma famille ! il avait failli dire mes fils . ivan d abord , dimitri ensuite , deux bombes dont la première avait été mortelle . mais ça , il refusait d en parler avec nathalie . il ne voulait plus jamais en parler avec personne . dimitri savait , c était déjà horrible , même en étant sûr qu il garderait cette partie de la vérité pour lui . la question n avait pas été abordée entre eux , néanmoins max avait la certitude que son fils se tairait . rien ne pouvait ressusciter ivan , hélas ! et dimitri devait être tout à fait conscient que rien ne délivrerait max de sa culpabilité . cette effrayante culpabilité qui lui avait fait penser , devant le cercueil d ivan , que dieu lui prenait un enfant pour le punir d en avoir eu un hors mariage , un dissimulé , un en surnombre . ce jour là , s il avait pu faire un pacte avec le diable , max aurait sacrifié ludivine pour qu on lui rend ivan . et dans les semaines qui avaient suivi , il s était déchaîné sur le marbre comme un damné , se répétant à chaque coup de ciseau furieux que tout son malheur venait de sa faute . pourquoi a t elle fait une chose pareille , nathalie ? elle s imaginait quoi ? que dimitri lui tomberait dans les bras , tout content de se découvrir une nouvelle soeur ? surtout lui ! quand je pense qu il a fallu que ce soit lui nous ne nous entendons pas très bien , tous les deux . il a un caractère intransigeant , il est incapable de faire des compromis . alors , bien sûr , il s est empressé d aller tout raconter à sa mère qui ne me le pardonnera jamais . jamais ! mais je suis là , moi , dit tout bas nathalie . stupéfait , il la contempla quelques instants sans pouvoir répondre . espérait elle le récupérer ? le voyait elle déjà divorcé , se remariant avec elle ? l idée l effleura qu elles puissent être complices , la mère et la fille , pour lui extorquer ce qu elles n avaient jamais pu obtenir de lui . mais non , pas nathalie , impossible . elle ne possédait pas ce genre d intelligence retorse . pas d intelligence du tout , en réalité . gentille , agréable , encore attirante , toutefois elle n arrivait pas à la cheville de nelly . nelly , sa femme , la seule auprès de qui il voulait vieillir , entouré de ses enfants et de ses petits enfants , chez lui , à la jouve . nelly qu il aimait justement pour son intelligence , sa volonté , sa capacité à savoir s effacer quand il le fallait et taper sur la table si nécessaire . une épouse , pas une maîtresse . celle qui lui avait donné cette belle et grande famille dont il était fier . max , ne me regarde pas comme ça . il se détourna en haussant les épaules . autant sa liaison clandestine l avait souvent émoustillé , autant la situation actuelle le rendait morose et , aujourd hui , nathalie ne trouvait plus grâce à ses yeux . vingt fois par jour , il pensait à nelly , à ses innombrables qualités qu il avait bêtement négligées . il faut que j arrive à rentrer à la maison , déclara t il sans ménagement . ma vie n est pas ici . dans une minute , elle allait se mettre à pleurer et il l entendrait renifler . or , tout ce qu il désirait à cette seconde , c était d être seul pour pouvoir appeler vladimir et le convaincre d intercéder en sa faveur . il devait voir nelly . il fît quelques pas , leva les yeux vers la verrière . des gouttes s écrasaient sur les carreaux sales . même en juin , il pleuvait à paris . et à huit cents kilomètres de là , les siens devaient dîner sous le micocoulier , dans la bienfaisante tiédeur du soir . ah , il la payait cher , l erreur d avoir écouté nathalie , d avoir accepté qu elle fasse un enfant pour meubler sa solitude ! sans ludivine , d ailleurs , leur relation aurait elle duré si longtemps ? car , même en refusant de la reconnaître , il s était senti un peu responsable de cette petite fille , et obligé de donner de temps en temps de l argent pour aider nathalie à l élever . il ne s en était pas désintéressé , non , et quand elle était devenue adulte , il l avait trouvée si jolie qu il l avait sculptée de mémoire pour l avoir toujours près de lui . bien sûr , elle avait dû souffrir de ne pas avoir un père comme les autres , un père présent à la maison ou l attendant devant l école , mais il n avait jamais demandé à ce qu elle vienne au monde . il n était pas libre , il l avait répété sur tous les tons à nathalie . si tu préfères que je m en aille sans doute blessée par son trop long silence , elle était en train de ramasser son sac et son gilet abandonnés sur une chaise . il la laissa faire , soulagé qu elle parte . je suis un peu surpris de te voir dans ma salle d attente , mais tu es le bienvenu , affirma hubert . mon dernier patient vient de partir , allons dans mon bureau et tu me diras ce qui t amène . il précéda dimitri le long du couloir , salua un confrère au passage puis prévint la secrétaire qu il dicterait ses comptes rendus plus tard . enfin il s arrêta devant une porte où son nom et son titre étaient inscrits . voilà mon antre ! ce n est pas très grand , pas très luxueux , mais c est l hôpital , on ne peut pas trop demander . contournant son bureau , il fit signe à dimitri de s asseoir en face de lui . tu n as pas de mauvaise nouvelle , j espère ? non , rassure toi , je n ai pas découvert une troisième vie à papa . tant mieux , il y laisserait sa santé , plaisanta hubert . pour donner à dimitri le temps de se sentir à l aise , il rangea quelques dossiers , mit des fiches en pile , changea la cartouche d encre de son stylo . bien , que puis je faire pour toi ? je ne sais pas encore . ah hubert dévisagea dimitri et comprit que la démarche lui coûtait beaucoup . jette toi à l eau puisque tu es venu jusqu ici , suggéra t il d un ton encourageant . voilà , je je suis sur le point de faire , non pas une bêtise mais les mots ne venant pas , dimitri s interrompit . il croisa les jambes , prit une profonde inspiration et réussit à annoncer , d une voix altérée : je suis amoureux , hubert . irrémédiablement amoureux de daphné . habitué à tout entendre , hubert ne réagit pas . de toute façon , ce n était pas une surprise pour lui , il avait remarqué depuis longtemps l attitude révélatrice de dimitri , puis de daphné . et alors ? dit il simplement . alors , tu imagines le problème moral que ça me pose . explique moi ça . hubert ! je ne suis pas un de tes malades , je suis de ta famille . tu me connais très bien et tu comprends forcément la situation . entre daphné et moi , il y a ivan . ivan est mort depuis huit ans . si c est ce qui vous arrête qui nous arrête ? mais je n ai aucune idée de ce que pensera daphné quand je vais passer aux aveux ! à condition que j y arrive . pourquoi n y parviendrais tu pas ? je pourrais la blesser , la choquer , la décevoir , la faire rire , ou pire encore . donc , tu as la trouille ? arrête avec tes questions , soupira dimitri . je suis venu chercher des réponses . d abord , daphné a dix ans de moins que moi . ensuite , nous avons établi un rapport affectif solide , je crois être devenu son meilleur ami depuis qu ivan n est plus là . peut être n est ce pas un hasard . tu as eu envie de te rapprocher d elle et elle a apprécié ce rapprochement . dimitri le regarda avec une sorte de stupeur . tu ne crois pas à l amitié ? entre un homme et une femme , célibataires et séduisants , heureux de passer du temps ensemble ? pas vraiment . et puis , tu sais , il y a ce qu on appelle le langage des corps , assez significatif . daphné , tu la frôles , tu la touches , tu la sens en permanence . de la même façon qu elle s appuie volontiers sur toi de la tête ou de l épaule . elle cherche ma protection . mais non . elle n a pas besoin d être protégée , elle n est pas en danger . réduit au silence , dimitri médita quelques instants les paroles de hubert . je ne sais pas comment c est arrivé , finit il par dire . tu m aurais annoncé ça l année dernière , j aurais beaucoup ri . je te promets que je n étais pas amoureux d elle il y a quelques mois . tu n en avais pas conscience . je ne la désirais pas , je ne la voyais pas comme une femme . tu avais mis un pare feu entre vous . le tabou représenté par ivan était trop puissant . avec les années , il a perdu de son pouvoir , c est dans l ordre des choses . alors , tu m encourages ? non . mon rôle n est ni de t encourager , ni de te décourager . il s agit de ta vie , de tes choix . je te rappelle seulement que tu es libre . pour la première fois depuis qu il s était assis face à hubert , dimitri esquissa un sourire . ah , les psys je ne suis pas psychologue . je soigne les gens atteints de maladies mentales avérées , or tu n entres pas dans cette catégorie . en conséquence , je ne te dois rien pour la consultation ? dimitri semblait plus détendu à présent , et hubert en déduisit qu il avait trouvé ce qu il était venu chercher . pas une bénédiction ni même une caution , mais au moins l assurance qu il ne plongerait pas la famille dans un nouveau chaos . le seul qui risquait de mal réagir était max , parce que daphné était sa petite préférée et qu il serait outré de la voir dans les bras de dimitri . sauf que , en ce moment , max n avait pas son mot à dire sur les agissements des uns et des autres , sa propre trahison ayant été étalée au grand jour . et , de toute façon , dimitri se passerait de l avis de son père . mais il avait dû penser à sa mère , peut être à ses soeurs , et en venant parler à hubert il avait fait un test . je te laisse à tes comptes rendus , j ai abusé de ton temps . lorsqu il se leva , dimitri fit paraître le bureau encore plus petit . j imagine qu on ne te voit pas ce soir ? lui demanda hubert d un ton malicieux . non . souhaite moi bonne chance , j ai aussi peur que si j allais à l échafaud . la chance n a aucune part là dedans . il le regarda sortir , à la fois amusé et attendri . la personnalité de dimitri lui avait toujours plu . de toute la tribu bréchignac , il semblait le plus intéressant , le moins prévisible . par exemple , pour un homme aussi discret que lui sur sa vie sentimentale , venir s asseoir dans la salle d attente de son beau frère à l hôpital était assez inattendu . il prenait ses décisions de manière très réfléchie , tout en étant capable d élans soudains . à la jouve , trois jours plus tôt , même sans entendre ce que daphné et lui se disaient , hubert l avait vu se décider brusquement . ce soir là , dans sa tête , il avait franchi un cap . il était temps . ça ne pouvait pas durer , ils auraient fini par se rater . attirant à lui un dossier , il brancha son dictaphone . béatrice retira la casserole du feu et se tourna vers sa mère . j ai failli rater mon roux ! le beurre était trop chaud , je l entendais grésiller d ici . regardant son fond de sauce avec circonspection , béatrice hocha la tête . c était moins une mais ça va aller . dis moi , maman je peux te poser une question ? vas y . concernant papa , as tu pris une décision ? bien installée dans son vieux fauteuil , près de la crédence , nelly tricotait un pull multicolore , ses aiguilles cliquetant à toute vitesse . pas encore , ma chérie . quoi qu il arrive , nous sommes de ton côté , tu le sais . et si tu as besoin des conseils d un avocat , hubert a un ami qui pourrait te renseigner . je n en suis pas là . pour le moment , je réfléchis , j essaie de comprendre . comprendre quoi ? cette histoire est monstrueuse ! il existe une belle citation , d un auteur russe , qui dit justement que tout comprendre , ce serait tout pardonner . tchékhov , peut être ah oui , le fameux fatalisme slave ! eh bien , je n en ai pas hérité et si j apprenais que hubert a une seconde famille planquée à strasbourg , je lui jetterais ses valises par la fenêtre . nous n avons pas le même âge , béa , nous ne raisonnons pas de la même manière . tu n envisages tout de même pas de passer l éponge ? tu caricatures . les choses de la vie ne sont pas blanches ou noires , sans nuances . j en veux énormément à max , mais j ai aussi partagé avec lui plus de cinquante années ponctuées de grands moments de bonheur , et sur ce demi siècle non plus je ne vais pas passer l éponge . tu as des enfants , tu connais la force du lien qui vous unit quand on a fondé une famille , traversé ensemble des tempêtes mais papa est allé fonder une autre famille , ailleurs ! moi , je crois que ce n était pas son désir et que cette femme l a mis devant le fait accompli . avec les femmes , ton père est faible , comme beaucoup d hommes . sidérée , béatrice oublia à nouveau de surveiller sa sauce qui se mit à bouillir . oh , assez ! s exclama t elle en jetant sa casserole dans l évier . elle fit couler de l eau froide tout en jetant un coup d oeil par la fenêtre . le calme de sa mère lui semblait artificiel . était elle vraiment prête à pardonner ? et , si elle le faisait , de quelle manière son père reprendrait il sa place ici ? le regard de reproche ou de mépris de ses enfants , ses enfants légitimes , serait dur à supporter pour lui . laisse moi faire , dit nelly , derrière elle . ayant abandonné son tricot et son fauteuil , elle avait déjà saisi une autre casserole . si ça t arrivait aujourd hui , béa , tu pourrais chasser hubert et , quelque temps après , envisager de refaire ta vie . mais moi , je n ai pas cette possibilité . d abord , la jouve appartient à ton père . ensuite , je n ai pas très envie de finir ma vie seule sans lui . quant à trouver un autre homme , à soixante et onze ans et puis , c est max que j ai aimé . sans la relever , béatrice nota l expression mise au passé . sa mère n était pas du genre à se plaindre ou à s apitoyer sur elle même , pourtant ce qu elle venait d avouer était poignant . elle n avait pas d autre choix qu accepter la trahison de son mari , pas de seconde chance ou de nouvel horizon . la fatigue d une longue existence bien remplie et solidement bâtie , qu elle refusait de voir s écrouler , l empêchait de tout bouleverser . maman , dit doucement béatrice en s approchant d elle , ce que tu feras sera bien . de toute façon , nous sommes dans ton camp . penchée au dessus de la casserole où la sauce devenait lisse et onctueuse , nelly ne répondit rien . mais dans un rayon du soleil couchant qui caressait sa joue , béatrice vit briller une larme . hormis une bouteille de champagne au frais , dimitri n avait rien prévu de particulier tant il doutait de l issue de la soirée . fébrile , il fit le tour de son appartement sans découvrir de désordre . il ne s était pas non plus donné la peine de consulter le programme des salles de cinéma , persuadé qu il ne verrait aucun film . soit daphné partirait d ici en claquant la porte , soit ils resteraient à discuter , soit le coup de sonnette le cloua sur place . machinalement , il regarda sa montre puis alla ouvrir . bonne journée ? bredouilla t il en guise d entrée en matière . non , affreuse . les clients se font rares , on sent qu il n y a pas d argent , c est la crise pour tout le monde . et toi ? elle se mit sur la pointe des pieds , s accrochant à son cou pour l embrasser sur la joue . le dîner d abord ou le cinéma ? un verre ici , si tu n y vois pas d inconvénient . je t avais prévenue , il faut que je te parle . installe toi tranquillement , je vais nous chercher à boire . il fila à la cuisine , mit la bouteille dans un seau , jeta des glaçons par dessus et empoigna deux flûtes qu il faillit casser . ses gestes trahissaient sa nervosité , daphné allait s en apercevoir , il devait se calmer . regagnant le séjour , il se força à sourire . tu as été de bon conseil , j aime beaucoup ton ruinart . je croyais que tu le gardais pour les grandes occasions ? c en est une . daphné avait enlevé ses mocassins afin de s asseoir en tailleur au fond d un des canapés . elle portait un jean délavé étroit , un chemisier blanc , et ses cheveux attachés en queue de cheval lui donnaient une allure de gamine . il remarqua qu elle s était légèrement maquillée et que des effluves de captive flottaient autour d elle . en lui tendant sa flûte , il décida que le compte à rebours était terminé . j ai quelque chose d important à te dire . il s écarta de la table basse , se mordit la joue pour se donner du courage et poursuivit : daphné , je suis tombé amoureux . pas un peu , pas à moitié , totalement et éperdument amoureux . j en viens à rêver mariage , enfants , serments d éternité , ce qui ne m était jamais arrivé . bref , je nage en plein délire . ah elle ne semblait pas intéressée , ni curieuse de la suite . après avoir bu une gorgée , elle demanda d un ton morne : ça fait longtemps ? quelques mois . et qui est l heureuse élue ? toi . voilà , il avait réussi à le dire , les dés étaient jetés . il osa la regarder en face mais elle faisait une drôle de tête , les yeux ronds et l air contrarié . tu me fais marcher , ronchonna t elle , ce n est pas gentil . non , daphné ! mon dieu , non je ne sais pas comment j en suis venu là , à quel moment je t ai vue différemment , et je te promets que j ai tout fait pour ne pas y penser , mais je n y arrive pas . à présent , elle le scrutait , les joues soudain très rouges . dimitri , dit elle à voix basse . toujours figée , elle avait l air de chercher une réponse et il commença à paniquer . je ne veux pas te choquer ni te décevoir , s empressa t il d ajouter . tu peux me jeter ton champagne à la figure si tu es fâchée . peut être que nous nous sommes vus trop souvent , et pour moi avec trop de plaisir . j aurais dû être plus vigilant . quand j ai découvert que j éprouvais du désir pour toi , ça m a mis très mal à l aise , je me suis senti grossier , nul . parce que tu es toujours , en plus , ma petite daphné . dimitri , répéta t elle . il était à la torture mais il s obligeait à la regarder et , peu à peu , il la vit se transfigurer , un véritable sourire d enfant illuminant son visage . oh , je n aurais jamais cru que elle cligna des yeux plusieurs fois , déglutit et lâcha enfin : parce que , moi aussi , tu sais ! durant une ou deux secondes , ils restèrent à se scruter , aussi stupéfaits l un que l autre . puis dimitri s approcha , la débarrassa de sa flûte , s agenouilla devant elle pour être à sa hauteur . toi aussi ? répéta t il , toujours incrédule . il prit son visage entre ses mains , le plus délicatement possible , comme si elle était en porcelaine . tu es sûre ? après un temps qui leur parut long à tous les deux , il posa enfin sa bouche sur celle de daphné . consentante , elle ouvrit les lèvres , et ils s embrassèrent longtemps , avec une sorte de ferveur émerveillée . quand il reprit son souffle , il chuchota : il faut que tu me dises si tu penses à ivan . je ne veux pas que tu regrettes , ni qu il y ait une ombre entre nous . il s était juré de le lui demander , pourtant il ne s attendait pas à la netteté de la réponse . ivan est dans mon coeur pour toujours , mais il n est pas là entre nous . je ne pense qu à toi en ce moment , et j ai très peur . très ! de moi ? eh bien , de elle ne semblait pas pouvoir en dire plus . il devina son embarras et murmura : de ça ? posant les mains sur ses seins , il les effleura à travers le tissu . parcourue d un frisson , elle renversa la tête en arrière , ferma les yeux . lorsqu il se mit à défaire les boutons du chemisier , elle laissa échapper un léger soupir et se cambra pour qu il puisse dégrafer son soutien gorge . durant quelques instants , il la contempla en silence . tout était beaucoup plus simple , et surtout plus extraordinaire que ce qu il avait imaginé . tu es si jolie , daphné c est affolant ! il embrassa son cou , le creux de son épaule , la pointe d un sein , puis il la prit par la taille et l attira hors du canapé en se relevant . allons dans ma chambre , tu veux ? non , on reste là , continue . debout devant lui , à moitié nue , elle paraissait si menue , si petite , qu il se remit à genoux pour baisser la fermeture éclair du jean qu il fit glisser le long de ses jambes . puis il se débarrassa de sa propre chemise avant de l entourer de ses bras pour la plaquer contre lui . ce premier contact de leurs deux peaux le fit frémir . il avait tellement envie d elle qu il se demanda s il réussirait à avoir assez de patience . mais il n avait pas le droit de rater ce moment , ou bien il ne se le pardonnerait jamais . d elle même , daphné se laissa aller à terre et s allongea sur le tapis . levant les mains , elle déboucla la ceinture de dimitri , s attaqua aux boutons de métal du jean . quand elle le toucha , il s arrêta de respirer . attends , s il te plaît si elle le caressait maintenant , il allait craquer . il acheva de se déshabiller lui même et s étendit à côté d elle . je veux d abord apprendre à te connaître , chuchota t il à son oreille . il commença par effleurer ses chevilles , ses genoux , ses cuisses , s aventura plus loin avec des gestes très doux . quand il découvrit qu elle était aussi excitée que lui , il se fit plus précis et plus attentif , bien décidé à la conduire au paroxysme . au bout de quelques instants , elle ouvrit ses jambes pour mieux s offrir . j ai envie de te sentir en moi , dimitri . docile , il vint au dessus d elle , vit son regard perdu , tout proche du plaisir . il la pénétra lentement , sans la quitter des yeux . à heures et demie , le jour était levé et le soleil régnait déjà sur montpellier . quand daphné ouvrit les yeux , la première chose qu elle vit fut le profil de dimitri . après une seconde de flottement , elle se sentit submergée par une sensation d allégresse . elle était là , avec lui , dans son lit ! il dormait , la tête enfouie dans son oreiller , les cheveux en bataille , abandonné et attendrissant . nettement dessinées , les lignes de sa mâchoire , sa joue creuse , sa pommette saillante et son nez droit semblaient parfaits . un bel homme , vraiment séduisant , auprès de qui un certain nombre de femmes avaient dû se réveiller . pourquoi pensait elle à celles qui l avaient précédée ? elle ne savait pas grand chose de la vie sentimentale de dimitri , sauf ce qu il lui avait dit durant la nuit . entre autres que jamais , jusqu ici , il n avait été aussi amoureux , aussi concerné , aussi inquiet en faisant l amour . inquiet ! il n avait pas lieu de l être , il s était montré un amant idéal . à force d expérience ? ne commence pas avec ça . il a quarante cinq ans , il a vécu . aucune trace de la moindre présence féminine , ni dans sa chambre , ni dans sa salle de bains . au contraire , un univers très masculin , sobre et bien rangé , qui ne révélait rien . c est un examen de passage ? murmura t il . il s était réveillé sans qu elle s en aperçoive . sortant un bras de sous le drap , il emprisonna daphné . bonjour , belle dame un vrai bonheur de constater que tu ne t es pas enfuie avant l aube . trop fatiguée pour ça . je dois le prendre comme un compliment ou comme une méchanceté ? il la serra davantage contre lui , embrassa son épaule . est ce que tu regrettes d être là ? chuchota t il . non . est ce que tu veux un petit déjeuner ? oui ! alors , ne bouge pas , je reviens . lorsqu il quitta le lit , sa haute silhouette se découpa devant la fenêtre . trop grand , peut être , mais mince et athlétique . tu as de très jolies fesses ! lui lança t elle alors qu il sortait de la chambre . il se retourna sur le seuil , éclata d un rire irrésistible avant de disparaître . elle en profita pour s étaler en travers du matelas , les bras en croix . existait il une chance pour qu ils soient en train de démarrer une véritable histoire d amour ? ne fantasme pas trop . attends la suite l idée qu elle repoussait depuis la veille s imposa brusquement à elle . ivan malgré toute sa volonté de ne pas faire de comparaison , dimitri ressemblait à ivan . mais ce n était qu une ressemblance physique , il n y avait pas de similitude dans leur manière de faire l amour . ni dans leurs personnalités . ivan avait été beaucoup moins secret que dimitri , moins réfléchi , plus spontané . en tant que cadet des trois frères , il avait longtemps conservé un côté enfant , un peu immature . je l ai aimé d amour . aujourd hui , j aime son frère . est ce que c est mal ? une question qu elle devait se poser , qu on lui poserait de toute façon , et qui hantait sûrement dimitri . la sonnerie de son portable , au fond de son sac , lui parvint soudain , la faisant se redresser d un bond . qui pouvait l appeler alors qu il était à peine heures ? elle chercha ce satané sac qu elle avait abandonné quelque part dans la chambre . l avisant sur un fauteuil , elle se précipita . daphné , je ne te réveille pas , j espère ? je sais que tu es une lève tôt et je voulais te parler avant que tu descendes au magasin . la voix de max lui fit l effet d une douche froide . max comment vas tu ? mal , foutrement mal . et il n y a qu à toi que je peux le dire ! mes fils ont été odieux avec moi . je suis dans mon tort , je sais bien , mais ils n ont pas à me manquer de respect à ce point là . dimitri , surtout . il m a dit des choses ignobles et il m a quasiment flanqué hors de chez moi . avec son frère , ils étaient d accord pour que je ne puisse pas voir nelly une seule minute , tu te rends compte ? j ignore ce qui se complote à la jouve mais j ai le droit de m expliquer avec ma femme , bon sang ! il hurlait dans le téléphone qu elle écarta un peu de son oreille . ce fut l instant que choisit dimitri pour revenir , chargé d un lourd plateau . en la voyant debout toute nue à côté du fauteuil il émit un sifflement admiratif mais elle leva la main pour le faire taire . je veux parler à nelly . tu comprends ça , toi ? ils doivent être en train de la remonter comme une pendule mécanique ! non , personne ne oh , ne prends pas leur défense , je les connais ! vladimir , franchement , je n aurais pas cru ça de lui . mais dimitri me déteste . sûrement pas . si , si , je l ai bien vu . sur le plateau , il y avait des toasts , du beurre , de la confiture et du café . daphné se rendit compte qu elle était morte de faim car ils n avaient jamais trouvé le temps de manger quelque chose pendant leur nuit d amour . écoute , tu peux m arranger ça , daphné . dimitri est buté mais il tiendra compte de ton avis . je ne veux pas intervenir dans votre histoire . et pourquoi donc ? tu fais partie de la famille ! dimitri la regardait avec attention , sans doute intrigué par cet appel matinal . j ai besoin de toi , ma petite daphné , gémit max qui venait de passer en mode plaintif . ne laisse pas dimitri me pourrir la vie . je sais que tu l aimes bien parce qu il est gentil avec toi , mais tu ne le connais pas , au fond il a le coeur sec , il ne s intéresse qu à lui même et à sa carrière . égoïste , arrogant , incapable de s attacher arrête , max . tu ne le penses pas vraiment . en entendant le diminutif de son père , dimitri s était redressé . il eut une expression à la fois soulagée et agacée . tout ce que je te demande , daphné , c est de faire savoir à nelly que je veux la voir et lui parler . elle n a qu à prendre un train pour venir à paris si mes enfants refusent que je franchisse le seuil de ma propre maison ! il redevenait agressif et n allait pas tarder à se remettre à crier . d accord , soupira daphné , je lui transmettrai . tu me le promets ? oui , max . tu es mignonne . tu m appelles dès que tu as du nouveau , hein ? allez , je t embrasse à aucun moment il ne s était remis en cause , n avait manifesté de regret . je peux savoir pourquoi il t appelle à l aube ? elle ne répondit pas immédiatement . discuter du sort de max avec dimitri risquait d être explosif . il va mal , dit elle enfin . il veut voir nelly et lui parler . pourquoi crois tu qu elle ne décroche plus le téléphone à la jouve ? si elle souhaite une explication , elle connaît son numéro . il s était exprimé avec une certaine froideur , mais daphné comprit qu elle n était pas visée , que seul son ressentiment envers son père le rendait soudain moins aimable . il dut en prendre conscience car il vint la rejoindre près du fauteuil et l entoura de ses bras . tu dois avoir faim mais c est bien dommage pourquoi ? parce que j ai très , très envie de toi . il la plaqua contre lui pour qu elle sente son désir . à quelle heure dois tu ouvrir la cave ? heures . alors , nous avons l éternité , tu peux manger d abord . la soulevant comme un fétu , il alla la poser délicatement sur le lit , juste à côté du plateau . arrivée la première dans leur café habituel , ludivine avait commandé d office les omelettes salades accompagnées de petits ballons de sauvignon bien frais . nathalie la rejoignit avec dix minutes de retard , mal coiffée et le visage défait . lorsqu elle s assit en face de sa fille , elle lui lança un regard de chien battu qui n augurait rien de bon , mais si elle était là pour plaider la cause de max , ce serait peine perdue . tu as mauvaise mine , maman , attaqua ludivine . tu devrais te reposer un peu et prendre soin de toi . comme si j avais la tête à ça ! tu ne te rends pas compte du drame que je vis en ce moment . peu décidée à se laisser mettre en accusation , ludivine haussa les épaules . parce que tu le veux bien . mais pas du tout ! j ai failli croire que ce que tu as provoqué serait finalement une chance pour moi . max enfin séparé de sa femme , max venant vivre à paris , je le voyais déjà tout à moi eh bien , non , il ne veut pas rester loin de sa nelly , il en parle tout le temps , il espère qu elle va lui pardonner ! et moi , dans tout ça , je n existe plus , je n ai plus aucune place . pour celle que tu avais avant , tu n as rien à regretter . tu ne sais pas ce que tu dis . ça me convenait , figure toi . ou du moins , je m en étais arrangée parce que je gardais espoir qu il se passerait quelque chose un jour . quel genre de chose ? railla ludivine en se penchant au dessus de la table et en agitant sa fourchette . un miracle ? mais , ma pauvre maman , ton max est un lâche de première , un égoïste hors concours ! tu as vraiment de la constance pour avoir gâché ta vie avec un type pareil . ludivine , c est ton père . ah oui ? un père inexistant , une ombre de père , une petite trace de père ! nathalie repoussa son assiette et croisa les bras . le regard qu elle dardait sur sa fille n avait soudain rien de tendre . alors tu as voulu te venger de lui , hein ? tu t en es pris à son fils pour te soulager ? mais les enfants de max ne t ont rien fait , ils étaient là avant toi et ils ne se doutaient pas oui , ils étaient bien tranquilles , bien à l abri , l interrompit ludivine . peut être même qu ils prenaient max pour quelqu un de formidable ? leur ouvrir les yeux a été un plaisir , maman . tu es méchante . le chagrin rend méchant . je ne suis pas une brebis bêlante comme toi , heureuse d être sacrifiée . j ai de la rancune envers cet homme et je l ai puni . nathalie la dévisagea , l air accablé . tu n as pas pensé à moi une seule seconde , n est ce pas ? il n y avait que ta petite vengeance qui comptait ? mais c est sur moi que max a passé sa fureur , et maintenant , c est moi qui dois payer les pots cassés . parce qu il va te priver de sa divine présence huit jours par an ? tu t en remettras , maman . et même , un jour , tu me remercieras de t avoir rendu ta liberté . pour en faire quoi , à mon âge ? ramassant son sac , nathalie se leva et abandonna sa fille sans un regard . elle n avait rien mangé , et n avait pas non plus sorti ses tickets restaurant . ludivine resta attablée , songeuse . au bout d un moment , elle se mit à picorer dans l assiette de sa mère . avait elle eu raison ou tort de provoquer ce cataclysme familial ? max allait vouloir rentrer chez lui , la queue basse , pour reprendre le fil de son existence préservée . mais sa punition , infligée par ludivine , serait d avoir à subir le regard des siens , un regard très différent à présent . ce dimitri , son demi frère , avait paru terriblement en colère . la gifle reçue ne la visait pas vraiment , elle le savait bien , ce n était qu un geste de rage face à une vérité inacceptable . les vrais enfants bréchignac avaient désormais tout loisir de réfléchir aux mensonges de leur père et , au bout du compte , ils ne lui en voudraient pas à elle mais à celui qui les avait trahis . j aurais bien aimé avoir un grand frère comme ça . il a une belle tête et beaucoup d allure dans la galerie , elle l avait longuement observé , hésitant à franchir le pas . elle était venue voir les sculptures , elle ne s attendait pas à trouver là un des fils de max . la même chose s étant produite quelques années plus tôt , l histoire s était répétée avec insistance , comme un signe du destin , et elle s était sentie obligée de parler . s il ne l avait pas abordée , elle l aurait suivi dans la rue et se serait adressée à lui de toute façon . le même sang coulait dans leurs veines , elle avait voulu qu il le sache , elle n en concevait aucun regret . lorsqu il l avait coincée sous cette porte cochère , elle l avait vu de très près et , non , décidément , il ne ressemblait pas à max . sans la photo , elle n aurait pas pu le reconnaître . il devait tenir ses yeux gris délavé de sa mère . s il lui en avait laissé le temps , elle aurait pu lui dire qu elle ne lui voulait pas de mal . il n était pas sa cible , il n était qu un instrument , un messager . avant de partir , il lui avait suggéré de régler ses comptes , et elle s était mordu la langue pour ne pas lui répondre : c est fait . car en le voyant s éloigner elle avait acquis la certitude qu il ne passerait pas leur rencontre sous silence . à l évidence , il n était pas homme à fuir le scandale . pas comme son autre frère qui avait préféré se taire puisqu il ne s était rien produit à cette époque là . mais il y avait eu un drame chez eux juste après , une mort accidentelle , et l histoire de la bâtarde avait dû passer à la trappe . pas cette fois ci , tant mieux . maman se consolera . on guérit mieux des chagrins d amour que des chagrins d enfance . contrairement à ce que sa mère croyait , ludivine avait pensé à elle . à la manière dont max la traitait depuis si longtemps , comme une quantité négligeable , une maîtresse pratique . la revanche était pour elles deux , et le châtiment pour lui seul . qui sème le vent elle regarda sa montre , se dépêcha de payer . le cabinet vétérinaire rouvrait à heures précises , pas question d être en retard . et , ce soir , elle avait rendez vous avec son amoureux qui lui préparait une surprise pour son anniversaire . un anniversaire qu apparemment sa mère avait oublié , ne pensant qu à son max qui allait la laisser tomber . en se hâtant sur le trottoir ensoleillé , elle se sentit plus légère qu elle ne l avait jamais été . elle n était plus une anonyme née de père inconnu , tous ceux qui devaient connaître la vérité l avaient apprise , et , en sortant de l ombre , elle avait enfin trouvé son identité . à présent , peut être allait elle pouvoir aimer . à demain , les filles ! lança ève à ses couturières . les jeunes femmes dévalèrent l escalier dans un grand bruit de talons claquant sur les marches de bois , heureuses d être libérées avant l heure . ève attendit d entendre leurs voitures démarrer puis elle rejoignit béatrice et diane qui se promenaient dans l atelier en examinant les modèles à moitié réalisés sur les mannequins de toile . voilà , on sera plus tranquilles pour bavarder . je ne sais pas ce que vous en pensez , mais moi , ça m a surleculté ! c est quoi , cette expression ? voulut savoir diane . être sur le cul , expliqua béatrice avec un sourire complice à l adresse de sa soeur . daphné et dimitri , j ai vraiment du mal à y croire , reprit ève . plus surprenant encore , la réaction de maman . elle jubile ! peut être redoutait elle de voir un jour dimitri au bras d une parfaite étrangère qui ne se serait pas forcément intégrée à la jouve ? avec daphné , elle est en terrain connu ! l explication avancée par diane ne réussit pas à convaincre les deux soeurs . elle n a manifesté aucune surprise , comme si elle trouvait ça normal , fit remarquer ève . hubert affirme que c était prévisible , dit béatrice , qu il n y avait qu à les regarder tous les deux pour comprendre comment ça finirait . lui , il est psy , il a le don de double vue , ronchonna ève . en arrêt devant une jupe longue à volants , taillée dans un tissu provençal , diane s exclama : magnifique ! mais pas très facile à porter pour aller travailler se tournant vers les deux autres , elle ajouta : comment accueillerons nous daphné , ce soir ? gentiment , préconisa béatrice . elle doit être dans ses petits souliers , inutile de la traumatiser . surtout en l absence de maman . nelly était partie en début d après midi , conduite par anton à la gare de montpellier . sans demander l avis de personne , elle avait décidé d aller à paris pour y rencontrer max . elle préférait être loin de sa famille et de la jouve pour avoir une explication avec lui , seule à seul . de toute façon , on ne peut pas lui faire la gueule , parce que dimitri ne nous le pardonnerait pas , acheva béatrice . d autant plus qu il a l air aux anges , souligna diane . vous avez vu sa tête quand il nous a annoncé la nouvelle ? il vogue sur un petit nuage ! et vladimir a été catégorique quand nous en avons parlé tous les deux , pas question d embêter son frère . ces deux là se tiennent les coudes depuis toujours , ricana ève . tu n imagines pas à quel point ! vlad dit que le premier qui osera une allusion à ivan aura affaire à lui . oh mon dieu , il est tard ! s écria béatrice . je file préparer le dîner . tu viens , diane ? allez y , leur dit ève , je ferme et je vous rejoins . comme d habitude en fin de journée , elle entreprit le tour des machines à coudre , rangea deux paires de ciseaux oubliées et éteignit les rampes de néon . en temps normal , la famille se serait surtout inquiétée de la réaction de max , mais depuis qu il n était plus là on évitait de parler de lui . lorsqu il reviendrait s il revenait ! accepterait il le rapprochement de dimitri et de daphné ? il avait toujours manifesté beaucoup d affection pour daphné , sa petite préférée , et ses rapports avec dimitri étaient franchement mauvais . les voir ensemble ne pourrait que l exaspérer . elle descendit , ferma à clef , mais , au lieu de se diriger vers la maison , elle traversa l esplanade . les fenêtres du laboratoire de dimitri étaient grandes ouvertes , preuve qu il travaillait encore . elle frappa un coup léger à la porte et entra sans attendre d y être invitée . son frère se tenait debout devant la paillasse carrelée , un tube de verre dans une main et une bandelette de papier dans l autre . c est déjà l heure du dîner ? s étonna t il . non , tu as le temps . tu gardes tes fenêtres ouvertes pour entendre arriver la voiture de daphné ? se tournant vers elle , il lui adressa un sourire de gamin . bien vu ! mais je profite aussi des odeurs du soir il portait un polo blanc , un jean gris et d élégants mocassins . tu as le chic pour t habiller , dit elle en souriant . le pull qui va avec est bleu marine , à col en v . je me trompe ? jamais , concernant les fringues . j en ai bien un comme ça , il est là bas . tu voulais me parler chiffons , ma grande ? ou bien tu viens à la pêche aux infos concernant daphné ? il se mit à rire et elle finit par l imiter , bonne joueuse . d accord , je suis là pour ça , pour que tu m expliques ce qui t est passé par la tête . je suis tombé amoureux sans m en apercevoir . du jour au lendemain ? je ne sais plus . quand j ai réalisé , j étais déjà très mordu . une première , pour toi ? de cette façon là , oui . et tu ne t es pas demandé s il ne valait pas mieux garder ça pour toi ? enfin , pour vous deux dans quel but ? tu as toujours été plutôt discret à propos de tes aventures ! mais il ne s agit pas d une aventure , ève . je l aime . et puis , même si je suis discret , comme tu dis , je n ai pas ton goût du mystère , et aucune envie de me cacher . daphné est la meilleure nouvelle de mon existence , je n allais pas la garder secrète . tu poses une pierre dans mon jardin , là ? je n y pensais pas . elle se mit à marcher de long en large devant les rangées d éprouvettes , agacée par le calme de son frère . je t envie , finit elle par dire . tu ne t es pas posé de questions , tu oh si , je m en suis posé ! avant d arriver à le lui avouer , j ai passé quelques nuits blanches . mais c était vis à vis d elle que je m interrogeais , et aussi d ivan , pas de vous . même si je vous adore , tous , je me sens libre de mes choix . alors notre avis , tu t en moques ? abandonnant sa mouillette sur une coupelle , il s approcha de sa soeur , la prit par les épaules et la regarda bien en face . quel est ton avis , ève ? eh bien , daphné et toi , ça me fait bizarre . à cause d ivan ? contrairement à ce que supposait vladimir , il était tout à fait capable d évoquer leur frère mort , il venait d y faire référence deux fois en moins d une minute . non , admit elle du bout des lèvres . je suppose qu il y a prescription et que daphné a le droit d aimer qui elle veut . c est ce que nous lui répétons depuis des années . je sais bien tu éprouves de la colère , de la jalousie ? tu as peur de perdre à la fois un grand frère et une bonne copine ? mais on ne va pas déserter la jouve , ève ! j ai mis les choses au point précisément pour qu il n y ait aucun malentendu . elle avait réussi à soutenir son regard jusque là , mais , soudain , elle céda , baissa la tête . je me trouve lâche à côté de toi . immature . maud a raison . pourquoi ne suis je pas capable de la présenter à la famille comme la femme que j aime , ma compagne , et de dire que c est comme ça et pas autrement , à prendre ou à laisser ? toi , tu l as fait , même en sachant que ça revenait à lancer une grenade dégoupillée . maman aurait pu t arracher les yeux maman est toujours d accord avec tout ce que nous faisons à partir du moment où elle nous voit heureux . le seul à ronchonner , ici , c est papa , mais il se trouve qu il n a plus son mot à dire sur rien . si tu as envie d emmener maud à la maison , fais le , que ça plaise ou pas . tu es une grande fille , ève , arrête de te comporter comme la petite dernière qui ne veut pas déplaire à son papa . je ne suis plus la dernière , il y a cette ludivine après moi ! dimitri la dévisagea , hocha la tête . oui , c est dur à accepter . mais moins dur que si nous l avions appris adolescents . oublie un peu les parents et pense à toi , à ton avenir . tu n oublies pas , toi . tu as même la rancune tenace , on a l impression que tu es devenu l ennemi juré de papa . sur le coup , j étais hors de moi , admit il . il la scruta encore une ou deux secondes avant de la lâcher . il ne voulait pas lui expliquer que le pire des révélations de ludivine concernait la mort d ivan . qu il aurait pu pardonner le reste à son père , avec le temps , mais pas ça . cette demi soeur tombée du ciel était à l origine d un drame qui la dépassait et dont elle n avait même pas eu connaissance . lui en vouloir à elle ne servait à rien , max demeurait sa bête noire . tu crois qu ils vont se réconcilier ? demanda ève . je ne sais pas . c est leur histoire , leur vieillesse . maman fera au mieux , j en suis sûr . un grondement de moteur , sur l esplanade , le fit se précipiter vers une des fenêtres . la mini rouge de daphné était en train de se ranger à côté de sa lancia . machinalement , il passa la main dans ses cheveux , tira sur le bas de son polo . derrière lui , il entendit ève éclater de rire et s exclamer : et c est moi qui suis gamine ! ah , tu te verrais elle plaisantait gaiement mais il y avait une pointe d acidité dans sa réflexion . maximilien s était posté au bout du quai et il cherchait nelly des yeux parmi le flot de passagers qui débarquait du tgv . si elle m avait donné son numéro de wagon , je ne serais pas là comme un gland anxieux à l idée de ne pas la voir , il dévisageait toutes les femmes aux cheveux blancs , et ce fut elle qui vint lui taper sur l épaule d un petit geste sec . tu as besoin de lunettes , max ! saisi , il la contempla quelques instants . qu as tu fait à tes cheveux ? je les ai coupés en signe de révolte , et teints pour me retrouver car je m étais perdue . si ça ne te plaît pas , autant te dire tout de suite que ça m est égal . non , non tu es très bien , vraiment . merci . bon , j ai réservé une chambre au terminus lyon , boulevard diderot . c est juste en face de la gare . je t emmène dîner d abord . j ai retenu deux couverts chez inutile . j ai choisi cet hôtel parce qu on peut se faire monter des plateaux repas . je ne veux pas discuter avec toi dans un restaurant , au coude à coude avec des inconnus qui écouteront nos petites histoires . et puis , si on se fâche , tu n auras qu à t en aller , ce sera plus facile . son programme étant bouleversé , max se sentit inquiet . il avait espéré qu une bonne cuisine et un bon vin détendraient un peu l atmosphère entre eux , mais dans une chambre anonyme , seul face à sa femme , il serait comme devant un juge . si tu y tiens , accepta t il de mauvaise grâce . il lui prit des mains son sac de voyage qui était léger . apparemment , elle ne comptait pas s attarder à paris et n avait emporté que le strict nécessaire . en traversant le hall de la gare , il lui jeta de fréquents coups d oeil pour essayer de deviner son état d esprit , mais son visage était impénétrable . un beau visage aux pommettes hautes et au regard clair qui , malgré les marques du temps , lui rappelait douloureusement sa petite princesse russe dont il avait fait la reine de ses fêtes de jeune homme , plus de cinquante ans auparavant . et tout ce long chemin parcouru ensemble ne devait pas , ne pouvait pas s interrompre maintenant , cette perspective le terrifiait . un quart d heure plus tard , ils se retrouvèrent donc face à face dans une chambre un peu bruyante à cause de la fenêtre donnant sur le boulevard , attendant le dîner plutôt frugal commandé par nelly à la réception . assis très raide au pied du lit , max en était encore à se demander sous quel angle attaquer la discussion lorsqu elle lui lança , d une voix déterminée : comment as tu pu me mentir pendant si longtemps , max ? et comment aurais je pu te dire la vérité ? tu serais partie ! mais pourquoi t a t il fallu une autre femme , un autre enfant ? s emporta t elle . l enfant , je ne voulais pas . écoute , c est arrivé par ma faute , d accord , parce que j ai eu la bêtise de me laisser tenter par une jolie fille . à ce moment là , nathalie était très jeune , et moi très faible . nous avons eu une aventure qui n était pas destinée à durer mais je le dis sans vanité , elle s est beaucoup attachée à moi . comme elle savait bien que je ne te quitterais jamais , elle a décidé d avoir un bébé , pour ne pas être seule . pour ne pas être seule ? répéta nelly , atterrée . on fait les enfants pour ça ? je n ai pas pu l en empêcher . une petite fille est née , que je n ai pas reconnue , bien sûr , mais je m en suis tout de même senti un peu responsable . mieux vaut entendre ça que d être sourde ! responsable ? évidemment ! déstabilisé , max réussit néanmoins à poursuivre : je donnais parfois de petites sommes d argent à nathalie pour l aider , mais je ne la voyais que de loin en loin . quand tu venais à paris ? oui . et c est pour ça que tu nous as tous installés à la jouve ? non ! question de hasard , alors ? de coïncidence ? à l époque , tu avais tellement insisté pour qu on parte dans le midi ! je ne suis pas stupide , mon pauvre , j ai reconstitué ta petite histoire . et tu n imagines pas à quel point elle me déchire le coeur . sa voix avait tremblé un instant mais elle se reprit aussitôt . toi , maximilien bréchignac que j ai épousé devant dieu , je t ai toujours été fidèle et je t ai donné les enfants que tu désirais puisque , fils unique malheureux , tu rêvais d une grande famille . j ai aussi respecté ta carrière d artiste , je t ai admiré de mon mieux en m effaçant . j ai préparé tes repas et repassé tes chemises pendant un demi siècle , et j ai aussi fait bouillir la marmite avec ma couture . ça m était égal , j avais l habitude de travailler , je pouvais le faire pour toi . dois je te rappeler que je n ai pas eu une jeunesse facile ? son regard se perdit au delà de max , et , durant quelques instants , elle parut s engloutir dans de lointains souvenirs . mes parents avaient beau s échiner , reprit elle enfin , nous étions quasiment dans la misère et je ne mangeais pas toujours à ma faim . mais j arrivais à garder le coeur léger , certaine de rencontrer un jour mon prince charmant , et qu ensuite je serais heureuse jusqu à la fin de ma vie . je le guettais , je l espérais de toutes mes forces , et j ai cru que c était toi , max ! mais oui , souffla t il . oh , le beau prince que voilà ! tu ne comprends donc rien ? ses yeux clairs revinrent sur lui pour le fixer . à la limite , je t aurais peut être pardonné l aventure d une nuit , l égarement d un soir de beuverie . ce que les hommes appellent , avec une dégoûtante complaisance , un coup de canif dans le contrat . en revanche , trente cinq ans d hypocrisie et de dissimulation , trente cinq ans de tromperie perfide au quotidien font de toi un monstre . tu m as trahie , bafouée , réduite au rang de simple accessoire dans ta vie . pourtant , tu ne m as pas détruite , contrairement à ce que j ai failli croire le soir où dimitri m a tout raconté , le soir où le ciel m est tombé sur la tête . à ce moment précis , max , je me suis souvenue de l angoisse de ma mère . quand je lui avais parlé du sculpteur dont j étais tombée éperdument amoureuse , du bel artiste qui me faisait la cour , elle m avait prédit des déceptions , annoncé qu un jour ou l autre je tomberais de haut . j aurais dû la croire , hein ? elle voulait pour moi quelqu un de solide et de fiable , or elle pensait que tu ne faisais pas l affaire . elle était clairvoyante ! mais à vingt ans , on n écoute pas ses parents , évidemment . lorsque tu m as demandée en mariage , j avais une absolue confiance en toi , tu étais mon idéal . et par la suite , comme une idiote , je n ai jamais douté de toi . tu te rends compte ? même s il m arrivait de me poser des questions sur tes séjours à paris , je me disais que non , pas toi , pas mon max . malgré les hauts et les bas de la vie , j ai toujours eu la conviction de marcher avec toi main dans la main . j aurais même pu jurer que nous savions tout l un de l autre . notre couple était pour moi indestructible , nous avions franchi en vainqueurs l épreuve du temps . tu parles d une victoire ! maintenant , tout ça est démoli , fini . je ne veux plus jamais attends , attends , nelly , la coupa t il d une voix haletante . ne dis pas de choses définitives . je dis ce que je pense , rien d autre . j établis un bilan qui n est pas à ton avantage . le constat d un marché de dupes . le garçon d étage frappa à la porte et ils se turent , le temps que le plateau soit déposé sur une console . après son départ , nelly remarqua : tu aurais pu lui donner un pourboire . ça ne se fait plus depuis longtemps . je voyage si peu ! ricana t elle . nous n allions jamais nulle part , et , dès notre emménagement à la jouve , tu m as découragée de venir à paris . sans doute parce que ton petit atelier était devenu ton second foyer ? mais non mais si . c est là que tu la reçois ? il baissa la tête , esquissa un geste impuissant . et sa fille aussi ? insista nelly . tu vois , je dis sa fille , je n arrive toujours pas à admettre que c est la tienne , au même titre que béatrice et ève . en plus , elle , il paraît que tu l as sculptée ? tu n as pas accordé cet honneur aux deux filles qui portent ton nom ! dimitri n avait vraiment fait grâce de rien à sa mère , même pas de ce fichu buste . max eut une bouffée de rage en pensant à son fils qui s était érigé en justicier , pourtant , l instant d après , il se calma . non , dimitri n avait pas tout dit , il n était pas fou , il avait préservé nelly du pire et n avait pas parlé de la colère d ivan . est ce que ça faisait de max son débiteur ? une idée déplaisante au possible . nelly , je ne veux pas qu on se sépare , dit il dans un murmure . tiens , ça me rappelle le jour où tu m as appelée nathalie , et tout ton numéro sur la chanson de bécaud pour rattraper ton lapsus . oui , moi c est nelly , la vieille femme trompée . oh , ma chérie dans ce dernier mot il avait mis un tel accent de sincérité qu il la vit ciller . laisse moi me faire pardonner , ajouta t il d un ton pressant , et laisse moi rentrer chez moi . il aurait mieux fait de dire à la maison car nelly venait de se raidir . tu le dis bien fort que c est chez toi ! je tiens la jouve de mon père , tenta t il pour se justifier . et quoi ? il faudrait que ce soit moi qui parte ? oh , je pourrais me trouver un petit endroit rien qu à moi , moins fatigant que cette caserne ! dimitri pourrait très bien travailler chez lui , dans son appartement , ève s installer à montpellier , elle y gagnerait des clients , et vladimir se faire attribuer un logement de fonction par sa banque . comme ça , tu serais tout seul tranquille , et rien ne t empêcherait de faire venir ton autre famille dans ta jouve ! nelly , je t en supplie là bas , tu es chez toi , tu ne peux pas en douter . en ce qui me concerne , je ne m y vois ni seul ni avec qui que ce soit d autre que toi . si tu ne veux plus de moi , je n y retournerai pas . elle le toisa , se détourna et regarda par la fenêtre . en bas , un flot bruyant de voitures essayait d avancer . qu avait elle envie d entendre de la bouche de max , maintenant qu elle le savait capable de tous les mensonges ? était elle venue chercher une demande de pardon , une réconciliation ? qu espérait elle de cet homme à présent ? des excuses , des larmes , de faux serments ? elle n était pas à l aise dans le cynisme et elle avait dit ce qu elle avait sur le coeur . malgré sa rancune , sa détresse , max restait son mari , elle ne souhaitait pas qu il disparaisse de sa vie pour de bon . que pouvons nous faire ? murmura t elle . derrière elle , max bougea , la rejoignit . il n essaya pas de la prendre dans ses bras , ce qu elle n aurait pas supporté , il se contenta d effleurer ses cheveux courts , dans sa nuque , comme s il voulait se familiariser avec cette nouvelle coiffure . je vais rompre avec nathalie , dit il tout bas . je le lui ai déjà fait comprendre . l essentiel , c est toi . ce n était pas si mal . ludivine n a aucune affection pour moi , elle ne veut plus me voir , acheva t il . là encore , ça sonnait bien . trop bien . à peine nelly avait elle appris l existence de ces deux femmes qu elles allaient disparaître ? il va nous falloir du temps , max . nous l avons ! pour qu il ne triomphe pas trop vite , elle eut envie de lui apprendre que sa fille ève aimait une femme , et que sa petite daphné roucoulait désormais avec dimitri . de quoi l assommer . que de changements il trouverait le jour où il reviendrait ! serait ce suffisant comme punition ? car elle ne pouvait pas espérer qu il soit rongé de culpabilité . les seuls regrets de max ne tenaient pas à sa propre trahison mais seulement au fait d avoir été découvert . à moins que , lassé de cette liaison ancienne , et peut être usée , il n éprouve un vague soulagement à voir les choses rentrer dans l ordre . après tout , il devenait vieux . nous n allons pas prendre de décision ce soir , dit elle en lui faisant face . je t en veux beaucoup , je ne sais pas si c est réparable . sa confiance en lui était sérieusement ébranlée , sa tendresse pour lui largement entamée , néanmoins , elle l aimait toujours . et puis n avait elle pas redouté , tout au fond de sa tête , qu il lui préfère l autre au bout du compte ? j ai une petite faim , déclara t elle avec un geste vers le plateau . pas toi ? manifestement , il se demandait s il devait sourire , s il en avait le droit . après , tu t en iras , et nous réfléchirons en paix . oui , ma nelly , s empressa t il d accepter . il installa la seule chaise de la chambre devant la console et , comme lorsqu ils étaient infiniment plus jeunes , s inclina devant elle pour qu elle prenne place . ils s étaient attardés si longtemps à table qu à présent il faisait nuit noire . la douzaine de bougies avaient fondu dans les chandeliers et , quand la dernière s éteignit en grésillant , ils se résignèrent à se lever . ce long dîner sous le micocoulier , en l absence de max mais aussi de nelly , leur avait permis de parler très librement , chacun évoquant ses soucis ou ses projets . comme ils ignoraient quelle décision allait prendre nelly , ils étaient tombés d accord pour préserver la jouve quoi qu il arrive . silencieux selon son habitude , anton les avait écoutés sans intervenir , se bornant à hocher la tête devant leurs résolutions . max semblait avoir perdu définitivement son rôle de chef de famille , désormais dévolu à nelly pour la forme , mais attribué en réalité à vladimir . moi , je ne vis pas ici , lui avait dit dimitri . ce sera à toi d épauler maman au quotidien , que papa revienne un jour ou pas . de toute façon , tu es l aîné ! il n y avait aucune rivalité entre les deux frères , à l évidence ils s entendraient toujours sur l essentiel . et ce qui ressortait de cette longue discussion à bâtons rompus était leur attachement pour la maison où ils avaient grandi . c était là que vladimir , béatrice puis ivan s étaient mariés , là que dimitri et ève travaillaient en disposant de toute la place voulue , là que la majeure partie de l oeuvre de max avait été créée . là aussi qu était née la troisième génération des bréchignac avec juliette , louis et paul . là , enfin , que toute la tribu pourrait toujours se retrouver . en réalité , la jouve représentait le port d attache où chacun pouvait à son gré revenir au mouillage . sur le palier du premier étage , ils se souhaitèrent une bonne nuit dans un joyeux chahut avant de gagner leurs chambres . daphné , un peu hésitante , voulut se diriger vers la sienne mais dimitri l en empêcha , la retenant contre lui jusqu à ce que tout le monde ait disparu du couloir . tu viens dormir avec moi , dit il à mi voix . la question devait forcément se poser . depuis sa première nuit à la jouve , douze ans plus tôt , daphné avait toujours occupé la chambre d ivan , et bien sûr dimitri n allait pas en franchir le seuil , en tout cas pas en tant qu amant de daphné . elle accepta tout de suite , soulagée , et le suivit jusqu à sa porte qui se trouvait à l opposé . tu étais déjà venue dans la mienne ? il y a tellement de chambres , ici ! mes fenêtres donnent sur la vallée , j adore voir ce paysage au réveil . lorsque nous nous sommes installés , vladimir avait treize ans et moi onze , on a eu le droit de choisir nos chambres et tu penses bien qu on ne tenait pas à être trop près des parents ! ivan et béatrice étaient plus petits , ils n ont pas eu leur mot à dire , quant à ève , elle n avait que quelques mois . il parlait vite pour lui faire oublier qu elle venait de changer de cadre , d habitudes , d homme . tu peux mettre tout le désordre que tu veux , je ne suis pas maniaque , je m en fiche . toi ? oui , je t assure . je range sans y penser , mais , au fond , ça m est égal . d ailleurs , je peux te dire que tout m est égal du moment que tu es là . si tu préfères , on va dormir dans une grange ou à la belle étoile ! tu as déjà passé une nuit dehors ? non , j ai trop peur des insectes . il passa derrière elle , la prit par la taille , appuya son menton sur son épaule . mais tu n as pas peur d être là , avec moi ? je me demande ce que pensent les autres , avoua t elle franchement . pourquoi crois tu qu ils en pensent quelque chose ? hubert doit être en train de sauter sur béatrice , comme tous les soirs , vladimir sur diane puisqu on est samedi , ève téléphone à maud , anton rêve à une figure de tango , et les garçons lisent sous leurs draps avec des lampes de poche ! elle se mit à rire , un peu plus détendue . nous allons passer un merveilleux été , chuchota t il à son oreille . et nous aurons un merveilleux avenir , je te le promets . est ce que j ai le droit de te faire des promesses ? comme elle ne répondait pas , il ajouta , encore plus bas : je t aime , daphné . elle se retourna d un bloc pour lui faire face et se jeter contre lui . moi aussi ! chaque fois que tu me diras ces deux mots , j aurai un frisson de joie . chez moi , l autre soir , je n en ai pas cru mes oreilles , c était un véritable cadeau du ciel . jusque là , j étais persuadé que tu allais me rire au nez , ou bien t enfuir . je n attendais que ça , mais je me trouvais abominable d y penser . ma toute , toute petite daphné de façon très habile , sans lui tirer les cheveux , il défit l élastique qui les retenait en queue de cheval , puis il lui massa la nuque du bout des doigts . il savait que , le lendemain , au réveil , elle aurait fatalement un pincement au coeur en se retrouvant dans cette chambre , couchée à côté de lui . quelques jours plus tôt , lorsqu il avait annoncé la nouvelle à toute la famille et que daphné était montée à la jouve pour dîner , l accueil de nelly avait été naturel et chaleureux , mais ils n étaient pas restés dormir , ils étaient redescendus à montpellier passer la nuit dans son appartement . ce soir , ce serait différent , il fallait en passer par là et sauter le pas . à lui de tout faire pour qu elle se sente à l aise et à sa place . sous son allure de petite femme décidée , elle était vulnérable , et , depuis le décès d ivan , elle n avait vécu avec personne , n avait pas vraiment aimé . on va chercher tes affaires , tu veux ? ce qu il ne voulait pas était qu elle y aille toute seule . dans sa chambre , elle avait dû beaucoup pleurer , puis peut être beaucoup rêver par la suite . aujourd hui , il désirait qu elle ne pense plus qu à lui . je vais essayer de te rendre heureuse , dit il en lui embrassant le bout du nez . il avait plein d idées pour ça et ne se souvenait pas d avoir jamais été dans un tel état d allégresse . tu me donnes des ailes , constata t il avec ravissement . anton n avait pas voulu céder sa place , déterminé à récupérer nelly à la gare . il l y avait accompagnée , il serait là pour son retour . aussi têtu que lui , dimitri avait fini par le convaincre de faire voiture commune et finalement , comme ils tenaient tous deux à être sur le quai , daphné se retrouva au volant de la lancia . elle avait mis la radio en fond sonore et laissait tourner le moteur pour bénéficier de la climatisation , tout en guettant du coin de l oeil le flot de voyageurs qui émergeait de la gare saint roch . la chaleur était écrasante sur montpellier , annonciatrice d un dimanche caniculaire . daphné tourna le rétroviseur vers elle et se considéra avec curiosité . avait elle quelque chose de différent ? elle se sentait apaisée , épanouie , elle souriait à tout bout de champ . qu est ce qu il me trouve de si extraordinaire ? la manière dont dimitri la regardait aurait pu lui faire croire qu elle était la plus belle femme du monde . il m a même confié sa voiture , c est tout dire ! elle eut un nouveau sourire béat et remit le rétroviseur en place . à la jouve , béatrice et diane devaient s activer à préparer un déjeuner d exception pour le retour de nelly . celle ci ne s était pas attardée à paris , prenant l un des premiers tgv du matin . était ce bon ou mauvais signe ? de quelle façon avait elle réglé le sort de max ? à sa place , daphné n aurait jamais pu pardonner , mais elle n avait pas l âge de nelly , ni cinquante ans de mariage et cinq enfants derrière elle . penser mariage lui arracha encore un sourire . dimitri avait trouvé le moyen d aborder légèrement le sujet en lui demandant d y songer à ses moments perdus . en ce qui le concernait , l affaire était entendue depuis la minute où elle avait dit le fameux moi aussi . elle le vit de loin , dépassant tous les gens d une tête . avec anton , ils encadraient nelly , l un portant son sac de voyage et l autre son sac à main . daphné descendit de voiture , soudain un peu anxieuse . allait elle apprendre la condamnation de max et son exil définitif ? malgré la déception éprouvée à la révélation de sa double vie , elle ne parvenait pas à ne plus l aimer du tout . l affection qu il lui témoignait depuis toujours la touchait , et elle admirait profondément son talent . chassé par ses fils , c était elle qu il avait appelée au secours , et c était elle la seule personne qu il tolérait dans son atelier . elle ne lui tournerait pas le dos , même si tous les autres le faisaient , même si dimitri s en offusquait . ah , ma daphné ! s exclama nelly en la prenant dans ses bras . je suis contente d être rentrée , je n apprécie plus du tout paris . je te laisse conduire ? proposa dimitri . faut il qu il t aime ! s amusa nelly . dans ce cas , je monte derrière avec anton . non , maman , va devant , tu seras mieux . tu ne peux pas te caser là dedans , tu es trop grand . d autorité , elle s installa sur la banquette arrière et tapota le bras d anton . vous êtes gentils d être tous venus me chercher . daphné démarra et s insinua habilement dans le flot de la circulation . alors ? demanda carrément dimitri en se tournant vers sa mère . eh bien nous nous sommes expliqués , ton père et moi . certaines choses avaient besoin d être précisées . pour l instant , je m accorde un temps de réflexion . je n étais pas prête à le voir rentrer mais , un de ces jours il le faudra bien . puis , comme si elle ne voulait pas s expliquer davantage , elle s absorba dans la contemplation des rues du centre ville qu ils traversaient . hier , j ai repeint la porte de la cuisine , annonça anton . on pouvait compter sur lui pour faire diversion , comme l attesta le sourire immédiat de nelly . ils en profitèrent pour se lancer dans l énumération de tous les travaux d entretien à prévoir durant l été , un sujet qui les occupa jusqu à ce qu ils aient quitté montpellier pour les petites départementales qui montaient vers les bois . on dirait qu il fait moins chaud ici , dit très sérieusement dimitri à daphné . la phrase était si prévisible qu elle éclata de rire , ce qui fit faire une embardée à la lancia . ne nous tue pas ! grommela anton . elle conduit très bien , affirma dimitri en baissant sa vitre . une bouffée d air brûlant envahit aussitôt la voiture . remonte ça immédiatement , protesta nelly dont les cheveux courts étaient à présent tout ébouriffés . arrivée sur l esplanade de la jouve , daphné se rangea à côté de sa mini rouge . quel bonheur d être rentrée ! s exclama nelly . elle n était pourtant pas partie bien longtemps . debout à côté de la portière , son regard alla des bâtiments à la maison , puis elle leva la tête vers le ciel d un bleu profond et poussa un long soupir . tandis qu anton s éloignait , portant son sac de voyage , daphné lui lança : je vais dire aux autres que tu es là . elle partit vers la maison en courant et nelly se tourna alors vers dimitri qu elle dévisagea . je ne crois pas t avoir jamais vu un air aussi heureux , dit elle doucement . je le suis . alors , rassure daphné , j ai l impression qu elle ose à peine te tenir la main devant moi . c est une situation un peu non , affirma nelly en secouant la tête . nous nous réjouissons tous pour vous deux , il n y a pas d arrière pensée . je vais même te dire mieux , mais d abord donne moi le bras pour aller jusqu à la cuisine , le voyage m a fatiguée , et puis j ai très mal dormi dans cet hôtel , je peux bien l avouer . j ai pensé à ton père la moitié de la nuit , à tout ce qui a été et qui n est plus . ils soulevaient de la poussière en marchant , et nelly avait hâte de s asseoir à l ombre du micocoulier . pourtant elle s arrêta un instant au beau milieu de l esplanade surchauffée . dimitri , il faut que tu sois persuadé de quelque chose . à cette heure de la journée , le chant des cigales devenait obsédant . elle parut l écouter quelques instants puis elle planta son regard dans celui de son fils . si ivan pouvait te voir , il serait content aussi . elle l avait dit avec assez de force pour que dimitri puisse croire que c était vrai .