françoise bourdin face à la mer belfond fichu césar , maudite baraque ! ragea mathieu en appuyant sur le disjoncteur . l électricité revint et la roue du compteur se mit à tourner lentement . dans la lumière chiche de l ampoule qui pendait à une poutre , la grange paraissait sinistre . mathieu éteignit sa torche , lâcha un soupir et frissonna . il referma son blouson avant de sortir puis courut sous la pluie jusqu à la maison où il s engouffra . dans la tasse posée sur la table , le café devait avoir refroidi . tant pis , il s en passerait , et sans doute dormirait il mieux . ici , les nuits étaient parfois très longues . il y avait découvert l insomnie , avec son cortège d idées noires . avant de décider cet exil censé lui apporter un apaisement devenu indispensable , il était si fatigué en se couchant qu il sombrait aussitôt . et dès son réveil , il pensait à la liste des tâches qui l attendaient , aux gens qui dépendaient de lui . cette liste , il l avait eue longtemps en mémoire , puis il s était appliqué à l écrire pour s en souvenir , enfin il l avait griffonnée avec exaspération . à présent , il rêvassait avant de se lever , l esprit vide , traînait sous la douche , se demandait comment il allait occuper son temps . se sentait il sur la voie de la guérison ? sauf qu il n était pas malade , seulement épuisé par toutes ces années d hyperactivité qu il s était imposées . l envie de réussir , de prouver que sa passion le ferait vivre et que son énergie triompherait de toutes les difficultés l avait mené au bord du gouffre . comprenant qu il risquait d être consumé par le fameux burn out pudique synonyme de la dépression , il avait tout arrêté . depuis , il refusait de songer à ce qui pouvait bien se passer en son absence . privé de capitaine , son navire était peut être en train de sombrer , néanmoins il ne voulait pas se poser la question . que lui aurait dit césar en pareille circonstance ? ah , césar sans lui , l existence de mathieu aurait suivi un autre cours . mais un type pareil valait la peine d être rencontré , il n y avait rien à regretter . à l époque , césar bradait son commerce situé dans le centre ville du havre . un gigantesque foutoir où on pouvait louer des dvd , réparer des magnétoscopes ou des téléviseurs , mettre en dépôt vente des appareils destinés à se démoder . au sous sol s empilaient des cartons vides , le premier étage était désaffecté . évidemment , l affaire battait de l aile . de plus , césar buvait comme un trou , passait ses nuits à jouer au poker et ne payait pas ses factures . malgré ces défauts , il était l homme le plus attachant que mathieu ait jamais connu . humaniste , cultivé , doué d un solide sens de l humour , il se jugeait lui même sans concession puis s absolvait aussitôt . quand mathieu lui fit une offre pour son improbable local , césar le trouva sympathique , et au fil de la vente ils se lièrent d amitié . débarrassé de ses problèmes d argent , césar observa avec curiosité la manière dont mathieu aménageait ce qui allait devenir la plus grosse librairie du havre . l installation de l escalator le stupéfia , la mise en place de larges fauteuils club dans les coins de lecture le fit rire , et la création d un espace salon de thé lui arracha une moue dubitative . tout ça pour vendre des bouquins , avec une marge dérisoire ? il prédit le pire à mathieu , mais ce fut le meilleur qui arriva . la réussite de la librairie n advint pas par hasard . durant les trois premières années , mathieu se leva tous les matins à cinq heures . le dimanche , seul jour de fermeture , derrière les grilles fermées il rangeait les rayons , faisait sa comptabilité , cherchait de nouvelles idées en arpentant les trois niveaux . s il l avait pu , il aurait poussé les murs . en fin d après midi , césar venait ponctuellement le rejoindre , une bouteille sous le bras . alors , ils s affalaient dans les fauteuils club , et mathieu buvait un verre tandis que césar en éclusait trois ou quatre . leurs conversations s attardaient sur la vie , les femmes , la foi . césar prétendait ne pas craindre la mort , mais bien sûr il était bleu de peur en réalisant qu il avait brûlé sa vie par tous les bouts et que son heure ne tarderait plus à sonner . pas un instant il ne regrettait d avoir mené une folle existence mais déplorait seulement qu elle ait pu passer si vite . à soixante quinze ans , il jouait toujours , le poker lui procurant le grand frisson qui était sa drogue . il parlait avec lyrisme de ces parties nocturnes organisées dans des tripots secrets . bien plus que l appât du gain , il recherchait sa dose d adrénaline . mathieu l écoutait , aussi fasciné qu attristé , devinant la descente aux enfers . comme prévu , césar eut à nouveau besoin d argent quand il eut dilapidé celui de la vente de son commerce . il ne lui restait que sa maison de sainte adresse , une belle bâtisse mal entretenue où il était né et où il vivait en ermite . mathieu proposa de la lui racheter , offrant un viager plutôt que du cash . cette solution , la seule possible financièrement pour mathieu , permettrait à césar de toucher des revenus fixes tout en limitant ses mises sur les tapis verts , et surtout , il pourrait rester chez lui . l arrangement leur convenant à tous deux , ils allèrent de nouveau signer chez le notaire . mathieu n avait pas vraiment pris garde à l état de délabrement de son acquisition , cette imposante demeure qu il comptait d ailleurs revendre lorsqu il en deviendrait propriétaire , le plus tard possible . hélas , césar mourut l année suivante . longtemps , mathieu n eut pas le courage , ni même l envie , de mettre les pieds là bas . tout le fatras hétéroclite qui encombrait la maison fut liquidé en salle des ventes au profit de lointains cousins de césar qui vivaient en afrique du sud . puis , lorsque mathieu rencontra tess , il meubla sommairement quelques pièces afin de pouvoir passer des week ends en amoureux au coin du feu et face à la mer . aujourd hui , il était heureux d y avoir trouvé refuge . son téléphone vibra alors qu il hésitait à mettre en route un décaféiné , frustré de sa boisson chaude . il s aperçut qu il avait deux appels en absence et il prit la communication . mon chéri , enfin ! claironna la voix joyeuse de tess . je te dérange ? non , pas du tout . j étais dehors parce que l électricité avait encore sauté . il faudrait vraiment que je fasse remettre en état le circuit tu t en occuperas plus tard . pour le moment , ne t impose pas ce genre de corvée . depuis qu il se terrait là , tess le ménageait , même à distance . elle ne débarquait pas par surprise , ne le harcelait pas d appels ou de messages , ne cherchait pas à savoir comment il vivait . en l entendant , il eut tout de suite la vision de son adorable frimousse encadrée d une cascade de boucles blondes . ta journée a été bonne ? demanda t il tendrement . il l avait abandonnée , elle devait se sentir seule . soudain , il en eut assez d être loin d elle , exilé volontaire , néanmoins il n était pas encore capable d affronter autre chose que son immense lassitude . oui , j ai vu du monde , j ai vendu quelques petits trucs du monde ? tous les clients craquaient devant tess . les hommes venus pour choisir un cadeau dans sa petite boutique de gadgets finissaient invariablement par lui faire du charme . lui même s y était employé lorsqu il avait poussé sa porte la première fois . ta fille est passée tout à l heure , reprit elle . elle s en sort ? non . elle semble débordée . et elle s inquiète pour toi , elle pense que tu devrais voir quelqu un . j adore l expression ! quelqu un ? nous savons tous qu il ne s agit pas d un curé ou d un garagiste mais d un psy . m allonger sur un divan ne me procurera aucun bien être . angélique est certaine qu avec un traitement antidépresseur , tu irais mieux . d où lui vient cette science médicale ? j arriverai à surmonter ça tout seul , tess . je sais . toi , au moins , tu ne m abreuves pas de conseils . je m en garderais bien ! écoute , je voulais seulement te faire un bisou , te souhaiter une bonne nuit et te dire que je t aime . malgré mon mauvais caractère ? malgré ma déprime et mon absence ? malgré tout . merci , ma chérie . je t aime aussi . il coupa la communication en se demandant s il n était pas fou et si , en effet , il n avait pas besoin d une thérapie . abandonner une jeune femme comme tess était irresponsable . si elle lui trouvait un remplaçant , il n aurait pas le droit de se plaindre ! l espace d un instant , il eut envie de sauter dans sa voiture et d aller la rejoindre . mais l idée de se réveiller demain matin au havre , de prendre le chemin de la librairie , de lire des courriers , régler des factures , répondre aux mails , passer des commandes , vitupérer après toutes les mauvaises décisions prises en son absence , régler en douceur les conflits entre employés , apprendre quelle nouvelle taxe ou contrainte bercy avait bien pu inventer pour finir d accabler les commerçants et ce n était pas le pire de ce qui l attendait . car même s il désirait tess , il n arriverait probablement pas à lui faire l amour , et même si les livres étaient sa passion depuis toujours , il ne parvenait plus à lire trois lignes d un roman . quant aux médias , il ne s y intéressait pas . les faits divers le laissaient indifférent , et la politique lui soulevait le coeur car il n y voyait plus qu hypocrisie et profits personnels . comment en était il arrivé à un tel dégoût , un tel dédain , lui si enthousiaste et si battant ? il était en pleine dérive , et sa manière très personnelle de se soigner se révélait inefficace pour l instant . bon , mais il n était chez césar chez lui , en fait que depuis trois semaines , sans doute avait il besoin de plus de temps . combien ? penser à tess lui brisait le coeur . et à angélique , sa fille , lui faisait honte . ses études ne pâtiraient elles pas du souci qu il lui donnait ? non content d être un amant absent , était il de surcroît un mauvais père ? angélique travaillait d arrache pied pour obtenir son diplôme d ingénieur en logistique , et elle s obligeait à passer chaque jour à la librairie . bien sûr , elle n avait aucune idée de la manière dont tournait l affaire , mais elle voulait montrer aux employés qu ils n étaient pas livrés à eux mêmes , qu elle veillait au grain . à l évidence , elle en était incapable , ce qui ne l empêchait pas de s obstiner . tournant le dos à la cafetière , il décida d aller se coucher . ne rien avoir à faire de la journée n était pas vraiment reposant , pourtant c était moins angoissant qu avoir trop à faire . et si la maison de césar lui semblait un havre de paix , il admettait qu il allait devoir la rendre moins spartiate s il voulait s y attarder . pour occuper sa soirée , pourquoi ne pas consulter , bien au chaud sous la couette avec sa tablette sur les genoux , des sites de mobilier et de décoration ? parce que tu n as pas de connexion wi fi là haut ! marmonna t il en grimpant l escalier . ce qui faisait partie de son programme personnel de lâcher prise . il n aurait qu à regarder la télévision , une de ces émissions débiles qui ne manquerait pas de l endormir . à peu près au même moment , tess baissa le rideau de fer de sa boutique . ainsi qu elle venait de le confier à mathieu , la journée n avait pas été mauvaise . ouvrant sa caisse , elle compta la recette et s estima satisfaite . elle ne demandait pas grand chose , de quoi payer ses factures et avoir un peu d argent afin de conserver son indépendance financière . ses ambitions n allaient pas plus loin que le plaisir de tenir son petit magasin comme elle l entendait . tous les mois , elle se rendait à paris pour se réapprovisionner chez ses fournisseurs , cherchant l idée amusante , l objet insolite , le détail de charme . après des débuts difficiles , trois ans auparavant , elle bénéficiait aujourd hui d une clientèle fidèle , et elle était bien acceptée par les autres commerçants . les havrais savaient que , chez elle , on trouvait toujours le cadeau de dernière minute , la babiole qui ferait plaisir . l exiguïté de son local donnait l impression d être plein à craquer , ce qui la réjouissait . en comparaison , l immense librairie de mathieu lui semblait effrayante , ingérable . pourtant , il y arrivait très bien , du moins jusqu au mois dernier où il avait tout d un coup sombré dans une dépression inattendue . mais était ce si imprévisible ? il travaillait comme un fou depuis des années , ne cessait d innover , de se surpasser , de prendre des risques . il s était mis avec entrain au numérique , avait également créé un important rayon papeterie et petite maroquinerie . toute cette activité donnait le vertige à tess . et l attristait , aussi , car mathieu n était jamais disponible . les derniers temps , elle l avait obligé à sortir , croyant le distraire alors qu elle ne faisait qu achever de l épuiser . un soir où elle l avait traîné au restaurant , elle s était risquée à lui demander après quoi il courait . visage fermé , il avait secoué la tête sans répondre . en le scrutant , elle avait réalisé qu elle savait peu de choses de son passé , de sa famille . mathieu posait des questions mais ne se livrait pas . elle avait cru qu il était moins égoïste que la plupart des hommes , alors qu il était seulement plus secret . pourtant , elle l aimait , à vrai dire elle en était même follement amoureuse . leur première rencontre avait eu lieu à l union des commerçants du centre ville , où elle l avait remarqué lorsqu il avait pris la parole . il s exprimait clairement , d une voix agréable , et il disait des choses justes . habillé sans ostentation , il portait un blazer sur son jean , une chemise blanche à col ouvert . très à l aise , mais sans la moindre arrogance , il lui avait plu d emblée . ensuite , elle n y avait plus pensé , jusqu à ce qu il franchisse un jour la porte de sa boutique . il était en quête d un gadget pour sa fille , chez laquelle il devait dîner . tess l avait retenu longtemps , lui montrant toutes sortes d objets , mais il ne regardait pas ce qu elle lui présentait , il l observait , elle , avec un intérêt qu il ne cherchait même pas à dissimuler . la semaine suivante , il était revenu pour bavarder , et celle d après il l avait invitée à boire un verre . jusque là , tess avait été sensible au charme des blonds aux yeux clairs , comme elle , or mathieu était brun , avec des yeux très sombres et le teint mat . grand , mince , il avait des épaules carrées , de belles mains , un sourire en coin tout à fait irrésistible . elle ne résista donc pas longtemps et ils devinrent amants . tess avait trente sept ans , mathieu quarante six . ils avaient trop d expérience l un et l autre pour tomber tête baissée dans le piège de la vie commune , aussi restèrent ils chacun dans leur appartement . mais ils partageaient la plupart de leurs nuits en se rendant des visites mutuelles . mathieu était divorcé depuis longtemps et conservait de bons rapports avec son ex femme partie vivre dans la région parisienne . il veillait aussi , de loin , sur angélique qui avait été élevée par sa mère mais adorait son père . afin de se rapprocher de lui , la jeune fille avait décidé de revenir au havre pour y accomplir ses études d ingénieur . de son côté , tess avait connu plusieurs liaisons décevantes dont aucune n avait débouché sur un mariage . à ses yeux , la rencontre avec mathieu était très prometteuse , elle se voyait bien avec cet homme là pour le restant de ses jours . en conséquence , la brutale dépression de mathieu était vraiment malvenue . pour autant , tess ne perdait pas confiance . son naturel résolument optimiste l incitait à croire qu il ne s agissait que d un incident de parcours et que tout rentrerait dans l ordre d ici quelques semaines , au pire quelques mois . c était mathieu qu elle voulait , elle aurait la patience de l attendre . le lever du soleil sur la mer était un spectacle que mathieu ne ratait jamais lorsqu il était à sainte adresse . la maison de césar , plantée à flanc de colline , n était pas , et de loin , la plus belle des villas construites sur ce site privilégié , mais elle était l une des plus en hauteur , dominant le havre et l estuaire de la seine . elle disposait d un jardin jamais entretenu qui l isolait de ses voisines , d une grande terrasse entourée de colonnades en pierre blanche , et d un petit bâtiment annexe à l abandon , que césar appelait sa grange alors qu aucun brin de paille n avait jamais été stocké là . ni maison d architecte , comme certaines , ni villa typiquement anglo normande de , elle ne manquait pourtant pas d attrait avec deux clochetons en poivrière et une grande fenêtre en avancée . césar y était né , il y avait vécu toute sa vie mais ne s était jamais donné la peine de la chouchouter . débarrassée du chaos qui l avait encombrée , elle semblait attendre qu on s intéresse enfin à elle . mathieu se fit encore une fois la promesse de prendre les choses en main lorsqu il irait mieux . mais quand ? quand allait il enfin retrouver un peu d entrain , d énergie , lui qui s était cru capable de soulever des montagnes ? de nouveau , il regarda la mer qui scintillait et , au loin , les porte conteneurs qui croisaient des ferries . un panorama dont il était impossible de se lasser et qui lui apportait un peu de réconfort chaque matin , quel que soit le temps . les jours d orage étaient fantastiques , avec les vagues qui écrasaient leur écume sur la plage en contrebas . la distance atténuait les cris des mouettes , mais le vent sifflait fort vers la falaise . papa ? papa ! angélique prit pied sur la terrasse , un peu essoufflée . c est dur de monter jusqu à ton nid d aigle , maugréa t elle . contrairement à tess , elle n hésitait pas à le déranger et refusait de le traiter comme un malade . tu n as pas cours ce matin , ma chérie ? il se laissa embrasser , trouva qu elle sentait bon . au lieu de répondre , elle le prit par le poignet pour l entraîner vers la maison . il fait trop froid pour rester là comme des touristes , déclara t elle d un ton péremptoire . j ai apporté des croissants , tu vas en manger . amusé , il faillit répliquer qu il ne faisait pas la grève de la faim . dans la cuisine , il prépara deux cafés avec la machine à espressos qui était le seul objet sophistiqué de la pièce . pour le reste , le décor était plutôt minimaliste , composé d une table et de deux bancs de bois clair . pourquoi ne profites tu pas de ton séjour ici pour t installer vraiment ? suggéra t elle . j y pense , mais au fond je n en ai pas très envie . en fait , je n ai envie de rien , je te l ai déjà expliqué . force toi . ange ! si tu es venu pour désolée , papa . c est plus fort que moi , je déteste te voir comme ça . les choses s arrangeront si on me laisse tranquille . tu ne veux plus de mes visites ? il faillit acquiescer mais se retint en voyant son air anxieux . ils avaient été séparés longtemps , ne se voyant qu épisodiquement tant qu elle avait vécu avec sa mère , et elle était venue s installer au havre pour se rapprocher de lui . elle le croyait formidable , solide comme un roc , hélas depuis quelques semaines il lui offrait le visage d un homme perdu , à la dérive , et il s en voulut . il y a des moments , dans l existence , où on a besoin de faire le vide , de remettre les compteurs à zéro , expliqua t il patiemment . tu as trop travaillé ! peut être . mais tu as réussi . à quoi ? eh bien tu as obtenu ce que tu voulais , non ? je ne me souviens plus de ce que je voulais . ne me raconte pas d histoires . elle sortit les croissants d un sac en papier déjà taché de graisse . maman dit toujours que tu es un battant . un guerrier ! sympa de sa part , mais le guerrier est fatigué . sourcils froncés , elle le considéra sans indulgence . ça , c est trop facile . au contraire , je trouve ça très pénible . j ai eu l habitude de compter sur moi même , et voilà que je me laisse tomber comme une vieille chaussette . jusqu ici , j avais cru que l expression : je n en peux plus était une simple constatation sans conséquence , voire une pause . mais pas du tout . maintenant , j ai la vision très concrète de la goutte d eau faisant déborder le vase . le mien est plein , impossible d y ajouter le moindre truc , quelle que soit ma volonté . d ailleurs , je n en ai plus . et crois moi , je suis navré de te décevoir . angélique le contempla quelques instants sans rien dire , puis elle baissa la tête . mathieu se sentit triste pour elle , cependant il ne voulait pas lui mentir . il ignorait la durée moyenne d une dépression , n avait même pas eu la curiosité de se renseigner sur internet . tout ce qu il pourrait lire à ce sujet ne changerait pas son état . parfois , une bouffée de colère lui donnait un vague espoir . il s en voulait , se maudissait de ne plus se reconnaître , avait l impression détestable d être dans la tête et dans le corps d un parfait étranger . pourquoi refuses tu d aller consulter ? ne serait ce que ton généraliste ! je ne me bourrerai pas de médicaments , je suis bien assez amorphe comme ça . alors , tu vas rester caché ici ? je ne me cache pas . la preuve , tu es là . on ne peut pas décidément pas discuter avec toi ! elle le toisait et il soutint son regard sans ciller . la seule certitude qui lui restait était qu il devait se préserver , y compris de sa fille , quelle que soit son affection pour elle . tu n as rien mangé , fit elle remarquer d une voix plus conciliante . il s était contenté de grignoter la pointe d un croissant et d émietter le reste . je vais faire une promenade , ça m ouvrira l appétit , déclara t il . pour la rassurer , il prit encore une bouchée , se força à l avaler et la fit descendre en buvant son café . il ne voulait pas avoir l air de la congédier , mais il se sentait moins mal tout seul . lorsqu il enfila son blouson , elle comprit qu elle devait partir . sur l avenue foch , des piétons se pressaient , leurs cols relevés . se protéger du vent , au havre , était une habitude . les rues larges et rectilignes voulues par auguste perret lors de la reconstruction d après guerre laissaient circuler librement l air venu de la mer . en haut de l avenue , proche de l hôtel de ville , la librairie de mathieu offrait une longue vitrine brillamment éclairée . les nouveautés et les coups de coeur y étaient mis en valeur , parfois avec un commentaire rédigé sur un morceau de parchemin . quelques beaux objets , stylos ou coupe papier , encriers ou marque pages , étaient disposés çà et là . d élégantes affiches de dessinateurs en vogue complétaient le décor . à longueur de journée , des passants s arrêtaient pour jeter un coup d oeil , et le plus souvent , séduits , ils entraient . les vendeurs leur adressaient toujours un sourire cordial , en signe de disponibilité , mais les laissaient musarder à travers les rayons sans les déranger . l ambiance était joyeuse du côté des albums destinés à la jeunesse , carrément ludique dans le coin des enfants , et plus intime vers le salon de thé . au premier étage , consacré à la littérature générale , les visiteurs aimaient s installer dans les grands fauteuils pour feuilleter des livres , voire lire tout un chapitre , et personne ne les dérangeait . le second abritait le stand du numérique , celui des guides de voyage , ainsi qu un vaste étal de papeterie choisie pour son originalité ou sa qualité . à chaque rentrée scolaire , mathieu réussissait à dénicher des fournitures qu on ne trouvait pas chez ses concurrents . enfin , derrière une porte interdite d accès au public , une salle de repos et des sanitaires servaient au personnel . vers dix heures , angélique fit son apparition . elle passait quotidiennement , prenant très à coeur le rôle de surveillance qu elle s était attribué . néanmoins , elle était bien consciente de ne pas maîtriser les rouages de cette grosse affaire , et elle devait s en remettre aux employés . en particulier à nadia , la plus ancienne des vendeuses , ainsi qu à corentin , le comptable , qui travaillait à temps partiel . lorsqu il était là , il se tenait dans le bureau de mathieu , une petite pièce douillette située près des escalators . une grande vitre donnait sur le rez de chaussée de la librairie , mais corentin en baissait toujours le store alors que mathieu aimait voir l animation de son magasin . comment allez vous ce matin ? lui lança angélique en entrant d un pas décidé . comme quelqu un qui attend des décisions , des signatures au bas des chèques , des ordres pour les commandes ! est ce que mathieu va enfin revenir avant que le bateau ne prenne l eau ? vous êtes perdu , c est ça ? insinua t elle . j ai les mains liées . avec nadia , qui m aide beaucoup , nous ne savons pas jusqu où on peut s engager . quand les fournisseurs appellent , on reste dans le vague , on fait le minimum , mais ça ne peut pas durer . regardez ce qui se passait l année dernière à la même époque , et oh , j y ai pensé tout seul , merci ! écoutez , angélique , je vous ai préparé un classeur à l intention de mathieu . remettez le lui pour qu il valide mes choix . non . pourquoi , grands dieux ? il refusera de s en occuper . il dit que vous pouvez très bien vous débrouiller . pas du tout ! je il dit aussi qu il s en fout . vous comprenez ? eh bien , ça revient à se saborder , et il va entraîner des gens dans le naufrage . mais enfin , angélique , qu est ce qui lui arrive ? une overdose . il ne s est pas ménagé , je sais . de là à tout lâcher je le croyais très responsable . un type capable de monter tout seul une affaire pareille ne s écroule pas un beau matin sans raison . les employés s inquiètent pour leur avenir , est ce qu au moins il y pense ? sans doute . elle s approcha de la vitre pour relever le store . il y avait beaucoup de monde dans la librairie , et nadia venait d ouvrir une deuxième caisse . vu d ici , ça n a pas l air dramatique , ironisa t elle . nous avons toujours de l affluence au moment des vacances scolaires . les gens n ont pas forcément les moyens d envoyer skier leurs enfants et ils leur cherchent des distractions . février n est pas une période creuse pour nous , d ailleurs , il n y en a pas . c est exceptionnel dans ce temps de crise . mais ça ne durera que si nous ne décevons pas nos clients . mathieu a dix idées par jour , il se renouvelle en permanence , seulement il est le seul à pouvoir le faire et son absence commence à se remarquer . je ne comprends pas que vous n arriviez pas à le secouer , angélique ! son implication dans la bonne marche de l affaire semblait sincère , tout comme sa sympathie pour mathieu . donnez moi juste les papiers qui nécessitent une signature urgente , transigea t elle en désignant le classeur . ça , au moins , il le fera , et je vous les rapporterai demain en fin de journée . ce qui supposait qu elle retourne voir son père , or il n appréciait que modérément ses visites , elle en était bien consciente . corentin lui tendit une grande enveloppe en souriant , content d avoir remporté cette petite victoire . à demain , soupira t elle avant de quitter le bureau . la librairie était toujours très animée lorsqu elle la traversa . nadia la salua de loin , rivée à sa caisse , et les employés qu elle croisa lui adressèrent un signe amical . tout le monde la connaissait à présent , mais personne ne lui demandait rien . en sortant , elle longea la vitrine sans la regarder . ses visites ne servaient pas à grand chose , cependant elle revenait presque chaque jour . elle représentait le seul lien avec mathieu qui n avait pas mis les pieds ici depuis des semaines , et en se montrant elle espérait rassurer un peu le personnel . une fois dehors , elle constata que le vent soufflait obstinément , avec encore plus de force que quelques heures plus tôt , lorsqu elle avait trouvé son père sur la terrasse . restait il à contempler la mer du matin au soir ? elle ne le reconnaissait plus et se sentait perdue . qu était devenu ce père formidable qui l avait accueillie au havre à bras ouverts , trop heureux qu elle ait choisi sa ville ? il lui avait déniché un logement agréable , l avait installée , s était soucié de son bien être en lui fournissant toutes les bonnes adresses pour qu elle s intègre au plus vite . avec tact et discrétion , il alimentait aussi son compte en banque afin qu elle ait l esprit tranquille et se consacre à ses études . quand elle passait le voir à la librairie , elle admirait son énergie , elle était fière de sa réussite . et soudain , il avait tout lâché pour courir se réfugier dans cette vieille baraque , ne voulant plus entendre parler de rien ni de personne ! qu est ce qui avait bien pu déclencher cette crise ? seulement l excès de travail ? elle n y croyait pas et s était promis de le tirer de son marasme . à l âge d angélique , tout juste vingt ans , une dépression était un concept abstrait , voire une fausse excuse . elle releva son col , rajusta son écharpe et se mit en route pour l isel , son école d ingénieurs qui se trouvait quai frissard , le long du bassin vauban . tout en marchant , elle se mit à réfléchir à la manière d aborder son père le lendemain matin pour qu il signe ces fichus papiers . mathieu répéta sa question un peu plus fort , en détachant chaque syllabe . et ta san té ? que dit ton mé de cin ? il va bien , répondit sa mère . lui parler n était pas facile , pourtant c était au téléphone qu elle entendait le moins mal . mathieu trouvait désespérant d être obligé de s adresser à elle comme à une enfant . il avait pris conscience du délabrement intellectuel de sa mère quelques mois auparavant . elle se déplaisait dans sa maison de retraite , ne s était liée avec personne et refusait toute activité . malheureusement , elle n était plus en mesure d être maintenue à domicile et il n y avait pas d autre solution . lui faire quitter son appartement n avait pas été facile , il avait fallu que mathieu , pour une fois aidé de ses trois frères , la contraigne à accepter ce changement de vie . la résidence médicalisée où il lui avait trouvé une place en faisant jouer ses relations était spacieuse , avec un personnel disponible et un agréable jardin . malheureusement , micheline se moquait bien des fleurs et des petits oiseaux . désormais , elle vivait dans le passé , sans comprendre ni admettre que ses quatre fils ne soient pas autour d elle . as tu bien man gé ? non , il n y a rien de changé . je m embête dans cet endroit , je veux rentrer chez moi . découragé , mathieu étouffa un soupir . c est impossible , maman . tes frères ne viennent jamais . toi non plus . en effet , depuis le début de sa dépression , il n était pas allé la voir . mais avant , il s y obligeait au moins deux fois par semaine , même s il n avait pas le temps , sans que ces visites semblent apporter à sa mère le moindre plaisir ou réconfort . elle voulait être entourée des siens , comme par le passé , et régner sur sa petite famille dans son cadre habituel . en ce moment , je suis très pris , marmonna t il . un pieux mensonge , qu elle ne comprit pas davantage que le reste . à quel prix ? se récria t elle . mais je n en sais rien ! il y a un problème d argent ? non , non ! sois tranquille évidemment , je m habille . tu crois que je vis en robe de chambre ? bon , quand viens tu ? dans quelques jours . retour d où ? je t embrasse , maman ! hurla t il . moi aussi , mon petit . et je t attends . il coupa la communication , exténué . ces conversations sans queue ni tête le rendaient affreusement triste . et pourquoi était ce lui qui devait prendre soin d elle ? il n avait pas été , tant s en fallait , son fils préféré ! elle rêvait d une fille lorsqu elle avait attendu son premier enfant , mais un garçon était arrivé . un peu dépitée , elle l avait prénommé fabrice , s était dépêchée d en faire un autre . et ainsi jean , puis sylvain , étaient nés coup sur coup . carrément frustrée , elle s était néanmoins montrée très maternelle avec eux trois . quelques années plus tard , elle avait voulu retenter sa chance avant d être trop vieille , et elle avait mis tous ses espoirs dans un dernier bébé . durant sa grossesse , elle avait refusé de connaître le sexe du foetus pour lequel elle s était mise à tricoter sans relâche des brassières et des chaussons roses , persuadée que sa conviction parviendrait à forcer le destin . à la naissance de mathieu , la déception l avait rendue amère , presque agressive . tout au long de son enfance , mathieu avait bien senti qu elle ne l aimait pas beaucoup . ses frères aînés ne pouvaient pas compenser ce manque d affection car , proches en âge , ils formaient un bloc tous les trois et ne s occupaient pas du gamin . ce passé était il responsable de l hyperactivité de mathieu ? il se disait parfois que l attitude de sa mère lui avait donné l envie féroce de prouver sa valeur . inconsciemment , n avait il pas voulu faire mieux que ses frères , mieux que quiconque pour être enfin aimé ? une averse de grêle était en train de s abattre sur sainte adresse . mathieu se leva pour aller se poster devant la fenêtre en avancée . se tenir là donnait l impression d être suspendu à flanc de colline . en contrebas , la mer démontée par les grandes marées faisait déferler sur les galets des vagues bordées d écume . le spectacle était grandiose , menaçant , et mathieu se demanda combien de bateaux étaient en train d affronter ces éléments . la pluie frappant les vitres avec violence , il se recula machinalement . certains carreaux étaient fendus , il aurait dû les faire remplacer depuis longtemps . ses pensées retournèrent vers sa mère qui continuait sans doute de se morfondre . pourquoi l appelait elle ? fabrice , jean et sylvain se prétendaient souvent trop occupés pour lui répondre , alors que mathieu avait toujours pris le temps de lui parler , même quand il travaillait comme un fou . elle le savait , elle en abusait . les trois autres trouvaient encore grâce à ses yeux , mais elle n aurait pas hésité à taxer mathieu de monstre s il s était dérobé . néanmoins , il mourait d envie de l envoyer sur les roses . l égoïsme des gens âgés était parfois confondant , et mathieu ne trouvait plus en lui les réserves de compassion nécessaires . il allait devoir tanner ses frères pour qu ils soient un peu plus impliqués dans le sort de leur mère , mais l inévitable affrontement le fatiguait d avance . à présent , le vent sifflait en cernant la maison , tandis que le jour déclinait . déjà la fin de l après midi ? mathieu avait beau errer dans la maison , désoeuvré et désabusé , les heures filaient vite . qu avait il mangé depuis le pain grillé brûlé , en fait du déjeuner ? ses vêtements flottaient sur lui , à l aide d un clou il avait fait deux trous supplémentaires à sa ceinture . il songea au plaisir qu il aurait pu avoir en s attablant face à tess dans une bonne brasserie . durant des mois ils avaient eu leurs habitudes à la paillette , une véritable institution havraise où ils se régalaient de fruits de mer ou de simples moules frites . mais dans ces moments là , mathieu était toujours pressé , il laissait son téléphone sur la table pour ne rater aucun message , et ses pensées filaient immanquablement vers la librairie où il avait hâte de retourner . tess s en plaignait , bien sûr , il aurait mieux fait de l écouter au lieu de poursuivre ce but ingrat : augmenter le chiffre d affaires . comme quoi la réussite était un vertige , un engrenage , un piège . dans la cuisine , il ouvrit le réfrigérateur , contempla d un regard morne les yaourts et le jambon . sortir de la dépression ne passait sûrement pas par un régime . il écarta les compotes qu il avait achetées alors qu il n aimait pas ça , et dénicha au fond de la clayette un petit bocal de foie gras que sa fille lui avait apporté un jour en pensant lui faire plaisir . mais oui , il allait se faire plaisir ! dédaignant l eau minérale ou le café , il décida d ouvrir une bouteille de vin . l alcool n était pas une solution non plus , toutefois un ou deux verres de saint estèphe valaient bien mieux que des tranquillisants . en s attablant , il jeta un coup d oeil à la lettre reçue la veille et qui le laissait perplexe . d abord , personne ne lui écrivait directement ici , à sainte adresse , or ce courrier était arrivé dans sa boîte . ensuite , il ne connaissait pas les cousins de césar . il se souvenait vaguement de leur existence , mentionnée chez le notaire , et savait qu ils vivaient en afrique du sud , à johannesburg . mais la teneur de la missive était assez déconcertante . les cousins semblaient croire que la maison de césar aurait dû leur revenir , ils s indignaient de la brièveté du viager qui avait fait de mathieu le propriétaire légal en un an à peine . ne pouvant contester la validité de la vente , ils en appelaient au sens moral de mathieu pour restituer ce qu ils estimaient être leur bien . ayant le projet de revenir en france , ils comptaient habiter là , chez eux . le ton employé était sec , presque dédaigneux . ils sont cinglés , marmonna mathieu . au lieu de manger sans prêter attention à ce qu il avalait , il s efforça de savourer la première bouchée . le foie gras entier était de bonne consistance , bien salé et poivré . césar n avait évoqué qu une seule fois ses cousins , pour lesquels il n avait ni considération ni affection . et ces gens là s imaginaient que mathieu allait leur donner les clefs de la maison ? il était chez lui , et plus particulièrement depuis qu il s y était réfugié . lorsqu il se sentait trop abattu , il s adressait même à césar à voix haute , certain que l esprit de son vieil ami imprégnait encore un peu les murs . bien qu ayant besoin de travaux , la maison lui semblait dégager une atmosphère sereine , protectrice , dont il avait le plus grand besoin . les cousins de johannesburg seraient contraints d en prendre leur parti et d aller chercher un toit ailleurs . il reprit une part de foie gras , se resservit du vin . si l appétit revenait , n était ce pas un signe encourageant ? à ta santé , angélique ! il esquissa un petit sourire attendri , puis il se remit à manger en prêtant l oreille aux sifflements déchaînés du vent . micheline s énervait avec son téléphone portable auquel elle ne comprenait rien . d ailleurs , les touches étaient minuscules , et l écran illisible . mathieu l avait prévenue que ce modèle n était pas fait pour elle , mais elle s était entêtée . elle ne voulait pas un truc de vieux ! c est ce qu elle avait affirmé au vendeur , dans la boutique , et elle avait eu gain de cause malgré l air exaspéré de mathieu . au moins l avait il accompagnée . de temps en temps , il trouvait deux heures pour venir la voir ou pour l emmener se promener . enfin , il l avait fait durant quelques mois , et puis plus rien ! ces dernières semaines , il se prétendait trop occupé , or elle n y croyait pas . une librairie n était tout de même pas si difficile à tenir , d ailleurs , il avait des employés et pouvait sûrement s absenter . il faisait toute une histoire avec ce magasin qui n était jamais qu un commerce comme un autre . grand , ça oui , peut être trop grand , il devait avoir la folie des grandeurs . qu avait on besoin de plusieurs étages , de profonds fauteuils et d escalators pour vendre des bouquins ! bon , il gagnait bien sa vie avec ces fichus livres , un juste retour des choses car il avait passé toute sa jeunesse le nez dedans . à l époque , il en avait toujours un à la main , un près de son lit , un sur le bras d un fauteuil , parfois même un à table . ses frères se moquaient gentiment de lui , le traitant de rêveur , voire de gonzesse . un mot qu il avait si mal accepté qu il s était mis aux sports de combat ! sa virilité n était pourtant pas en cause , par la suite il avait eu plein de petites copines avant de se marier . trop vite , comme tout ce qu il faisait . par chance , l adorable angélique était née avant que sa femme ne se lasse de lui et de sa librairie . malheureusement , elle avait emmené la petite avec elle , laissant mathieu désemparé . il adorait sa fille , son absence lui avait pesé et il s était imposé un surcroît de travail , lui qui passait déjà dix heures par jour à arpenter ses rayons . comme quoi la leçon ne lui avait pas servi . micheline s extirpa de son fauteuil de repos à l aide d une canne . les médecins lui expliquaient qu il n était pas possible de guérir ces douleurs liées à l âge . usure des cartilages ça pouvait donc s user , comme la vue , l ouïe , la mémoire ? ah , elle en avait assez qu on lui rappelle sans cesse son âge ! elle gardait toute sa tête , prisonnière de ce corps détérioré , et s exaspérait de ne plus pouvoir accomplir seule des choses aussi simples que s habiller ou se laver les cheveux . de sa main libre , elle attrapa son châle posé au pied du lit et le passa maladroitement sur ses épaules . pourquoi fabrice ou sylvain ne venaient ils jamais ? jean était à londres , il avait des excuses , encore que les ferries reliant portsmouth au havre traversaient la manche en moins de quatre heures . il aurait bien pu lui sacrifier un week end , non ? mais lui aussi se prétendait accaparé par son travail , à savoir d obscures affaires immobilières . de son côté , fabrice prétextait tous les soucis occasionnés par sa nombreuse progéniture . avec cinq fils , il avait en effet de quoi s occuper , mais les chers petits étaient grands et pouvaient sans doute se passer de papa l espace d une journée . habitant rouen , il n était vraiment pas loin , il n aurait pas dû négliger sa mère . restait sylvain , le parisien , si attaché à la capitale qu il ne s aventurait quasiment jamais au delà du périphérique . si seulement j avais eu une fille elles sont plus proches de leur mère , plus affectueuses les garçons s éloignent dès l adolescence , ils font leur vie sans regarder en arrière . et encore , j ai de la chance , ils ne sont pas partis au bout du monde . ce qui ne change rien puisque je ne les vois jamais ! bien sûr , il y a angélique , mais je ne l ai pas vue grandir sa frustration demeurait intacte , jusqu à sa mort elle regretterait de n avoir pas eu cette fille tant espérée . la déception infligée par la naissance de mathieu la hantait encore . il ne s en était sûrement pas aperçu , le pauvre chéri dans son berceau , mais elle avait eu envie de le rejeter . autant pour les trois premiers elle avait réussi à garder espoir , autant pour le dernier elle s était effondrée , sachant la partie perdue . en revanche , leur père semblait content chaque fois , il disait qu il finirait par avoir une équipe de foot à la maison et il riait de bon coeur . hélas , il était parti trop tôt , emporté en deux heures par une rupture d anévrisme . micheline s était retrouvée seule car mathieu venait juste de quitter le foyer . bien entendu , il n avait pas proposé d y revenir . jamais elle ne s était accoutumée au silence et au vide de son appartement . elle l avait abandonné sans regret pour un autre , plus petit , où elle avait vécu durant une vingtaine d années . à la fin , une aide à domicile l aidait pour le ménage , lui faisait les courses , mais elle marchait de plus en plus mal et le moindre effort lui coûtait . la mort dans l âme , elle s était laissée conduire dans cette maison de retraite qu elle détestait et où elle mourrait . quelle autre perspective ? vieillir était une fatalité dure à supporter , et aucun de ses fils ne la soutenait . elle regarda le parc qui s étendait devant les fenêtres des chambres . bientôt , pour marcher dans les allées , elle aurait besoin d un déambulateur . avec un soupir , elle resserra son châle . tess se sentait pleine de reconnaissance envers angélique qui aurait très bien pu ne pas l aimer , la plupart des jeunes filles détestant d emblée la maîtresse de leur père . au contraire , elles avaient sympathisé dès leur première rencontre et se voyaient volontiers , même en l absence de mathieu . oh , j adore ce truc ! s exclama angélique . en arrêt devant une plaque de tôle émaillée qui affichait : café des artistes , elle en demanda le prix . douze euros , c est marqué derrière . j étiquette tout pour que les clients n aient pas de mauvaise surprise en payant . tu as toujours des trucs déments je vais la prendre pour papa , ça égaiera un peu sa cuisine de sainte adresse . si c est pour lui , je te l offre , répliqua tess en souriant . et nous allons la lui apporter ce soir ! non , tu sais qu il n apprécie pas les visites , encore moins les surprises . je n en tiens pas compte , affirma la jeune fille . si nous attendons une invitation , elle n arrivera jamais . il a besoin d être seul . c est ce qu il s imagine . mouronner dans son coin ne l aide pas à surmonter le problème . tess se dirigea vers la porte de la boutique et la verrouilla avant d appuyer sur la commande qui actionnait le rideau de fer . je ferme un peu plus tôt , il n y a pas eu beaucoup de clients cet après midi . elle attendit que le rideau métallique termine sa descente en grinçant , puis elle se tourna vers angélique . mathieu n a pas vraiment identifié son problème . au moins , il n est pas dans le déni , il sait qu il en a un ! mais il ne le comprend pas . il est son propre patron , donc personne ne le harcèle , personne ne met en doute ses capacités . il est reconnu professionnellement , n a pas de soucis d argent je crois que son burn out est uniquement dû à l épuisement . avant de tout laisser en plan , il avait du mal à se concentrer , devenait irritable , parfois même cynique , lui qui est toujours si chaleureux ! il a fait le bon choix en rompant avec ses habitudes et en s isolant . maintenant , il lui faudrait l aide d un psy . je suis persuadée qu il a besoin de parler , mais ce ne sera ni à toi , ni à moi . tu connais quelqu un ? oui . un bon copain très compétent . si mathieu acceptait de le rencontrer , ne serait ce qu une fois tess étouffa un soupir , certaine que mathieu ne se laisserait pas convaincre . en attendant , reprit angélique d un ton ferme , on fait comme j ai dit , on s invite à dîner chez lui ce soir . ça m étonnerait qu il nous jette dehors ! et je prends la jolie plaque du café des artistes , ce sera un premier pas vers l aménagement du décor . dubitative , tess hésitait . elle ne se sentait pas le droit de forcer la porte de mathieu , et redoutait qu il la rejette si elle se risquait à le faire . néanmoins , la tentation était trop forte , d autant plus que l initiative venait d angélique . d accord , céda t elle , on tente le coup . si on passait chez un traiteur pour lui apporter des plats qu il aime ? angélique eut un sourire amusé et affectueux . tu as toutes les indulgences pour lui , hein ? il le mérite . pas en ce moment ! peut être , mais ça ne m empêche pas d en être toujours très amoureuse . un homme comme ton père , on n en rencontre pas tous les jours . elles sortirent par l arrière de la boutique qui donnait dans une cour , puis émergèrent avenue rené coty . tess avait judicieusement choisi l emplacement de son commerce , au milieu d un quartier vivant d où partait le funiculaire que de nombreux havrais empruntaient plutôt que gravir l un des innombrables escaliers entre ville basse et ville haute . le brouillard s était levé , il faisait froid comme tous les soirs à la tombée de la nuit . on se retrouve là bas ! lança tess . va devant , je me charge du traiteur . ainsi ne serait elle pas la première à affronter l accueil de mathieu . après tout , puisqu il était seul , il aurait pu se laisser aller à pleurer . des tas de gens affirmaient que les larmes provoquaient une libération , ou au moins un soulagement . mais mathieu en doutait , d autant plus qu il ne se sentait pas malheureux mais seulement épuisé , dégoûté de tout . ce qui ne constituait pas un chagrin facile à identifier . parfois il se demandait où il aurait aimé être si une bonne fée lui avait confié une baguette magique . la réponse était simple , bien que peu exaltante : ici , à sainte adresse , où au moins planait le souvenir chaleureux de césar . il avait passé une partie de la journée sur la terrasse , face au vent , se bornant à regarder la mer . des jumelles ou une longue vue , voilà ce qu il devait se procurer s il voulait suivre les mouvements des bateaux sans penser à rien . ni à tess , qui finirait par se détourner de lui , ni à sa librairie , que son absence risquait de faire sombrer . uniquement aux navires glissant sur l eau dans un ballet apaisant . durant toutes ces années passées à classer des livres , ouvrir des cartons , vérifier des commandes , accueillir des clients , honorer ses échéances de fin de mois , n avait il pas oublié de regarder l océan ? dès qu il était devenu légitimement le propriétaire de cette maison , il aurait dû y consacrer tout son temps libre , la chouchouter , en faire son repaire pour venir s y ressourcer . s il l avait fait , peut être aurait il évité de sombrer dans la dépression . n avoir jamais pris quelques jours de vacances se révélait une lourde erreur . et maintenant qu il avait du temps , qu attendait il ? papa ! tu es là ? tu vas attraper la crève ! la porte fenêtre venait de s ouvrir derrière lui et , en tournant la tête , il découvrit qu angélique n était pas seule . tess hésitait sur le seuil , des paquets dans les mains et l air intimidé . on s invite à dîner , poursuivit sa fille d un ton léger . on a apporté des oeufs en gelée , un jambonneau , du gratin dauphinois et deux bouteilles de saint amour . il sourit parce qu elle connaissait bien ses goûts . s il avait eu faim , il aurait été ravi . c est tess qui régale , précisa t elle en fronçant les sourcils . merci , vous êtes adorables , se força t il à dire . en réalité , il se sentait contrarié par cette intrusion , et par la perspective de devoir parler , manger , bref , faire bonne figure . se contraindre était la dernière chose dont il était capable en ce moment . pourtant il se leva , abandonnant son poste d observation à regret , et il les suivit à l intérieur . as tu des clous et un marteau quelque part ? lui lança angélique . pour quoi faire ? tu veux me crucifier ? juste accrocher ton cadeau . la plaque du café des artistes lui arracha un sourire qui ressemblait sûrement à une grimace . c est un début , papa ! le premier truc un peu personnel que tu auras ici . comme tess se taisait toujours , mathieu alla vers elle , la prit par les épaules . ça vient de ta boutique ? j aime bien césar avait une vieille boîte à outils qui doit se trouver sous l évier . la trousse comportait un marteau au manche branlant , une pince coupante ébréchée et quelques clous rouillés , mais angélique parvint à fixer la plaque sur un mur nu . premier fanion de la grande course ! annonça t elle triomphalement . tu ne veux vraiment pas que je prenne en main la déco ? non , merci bien ! répliqua mathieu d un ton un peu trop vif . navré de voir la mine dépitée de sa fille , il ajouta aussitôt : de quelle course est il question ? la reconquête du bonheur . touché , mais aussi agacé , mathieu leva les yeux au ciel . pourquoi tout le monde voulait il se mêler de sa vie ? elle était au point mort en ce moment , et l insistance des autres à le vouloir heureux malgré lui n y changerait rien . il se tourna vers tess , essaya en vain de lui sourire . ne parviendrait il donc plus jamais à avoir l air aimable ? je mets le couvert , proposa tess . est ce que le four fonctionne ? pour le gratin oui , je crois . il avait envie de s enfuir en courant , de descendre jusqu à la plage et de s asseoir sur le sable . sauf qu il ne pouvait pas planter là sa fille et la femme qu il aimait . résigné , il s assit sur un coin de la table , les pieds posés sur le banc . c est très à la mode , ces assiettes et ces verres dépareillés ! fanfaronna angélique . mathieu surprit le regard de tess qui essayait de la faire taire . très gentil de sa part , mais il n avait pas besoin d être ménagé comme un grand malade . césar était heureux dans cette maison telle qu elle est , se contenta t il de rappeler . non ! protesta angélique . de son temps il y avait tout un bric à brac qui la rendait rigolote , on se serait cru dans une foire à tout . mais tu as bien fait de renvoyer ce foutoir à ses cousins , ça ne te correspondait pas . tu devrais te l approprier pour de bon puisque tu l aimes . tant que je n y touche pas trop , je me sens encore un peu chez césar , ce qui n est pas désagréable . oh , tu ne vas pas te complaire dans le culte de ce vieil alcoolique ? ne l insulte pas . je ne fais que dire la vérité , il buvait comme un trou . et alors ? tu l as à peine connu , ange . ne le juge donc pas . il n avait plus assez d énergie pour entrer en conflit avec sa fille et il eut un geste agacé de la main , signifiant ainsi que le sujet était clos . la vue des plats que tess déballait en silence réussit à la fois à l émouvoir et à lui soulever le coeur . il déglutit avant de détourner son regard des oeufs en gelée . quelques semaines auparavant , il se serait jeté dessus . on trinque ? proposa tess qui venait de servir le saint amour . il se força à boire une gorgée , tenta un nouveau sourire . la soirée à venir lui apparaissait comme une épreuve . faire la conversation , mimer la gaieté ou même un simple bien être allait lui demander des efforts considérables , et il s en voulait d être dans un tel état de rejet . bon sang , il aimait tess , il adorait sa fille , pourtant il aurait donné n importe quoi pour qu elles s en aillent ! il faillit le dire , parvint de justesse à s en empêcher , mais cette petite victoire sur lui même ne lui apporta aucune satisfaction . le couple était déjà passé plusieurs fois devant la maison . ils marchaient lentement , bras dessus , bras dessous , se donnant l allure de simples promeneurs admirant les villas . mais tout leur intérêt se portait sur celle de césar , qui n était pourtant pas la plus remarquable . tu t en souvenais bien ? demanda albert à sa soeur . pas comme ça . elle semble plus décatie césar n a pas dû se donner beaucoup de mal pour l entretenir ! césar était un vieux fou , répondit lucie avec une moue dédaigneuse . pense à tout cet argent qu il a claqué à se saouler et à jouer ! et il a bazardé ses biens sans jamais penser à sa famille . ils s étaient arrêtés sur le trottoir d en face pour mieux détailler la façade . bazarder , c est le mot , approuva albert . son commerce en plein centre , sa maison , et comme par hasard au même acheteur ! ce type , mathieu carrère , l a évidemment embobiné . que ce soit légal est incompréhensible . il doit y avoir une faille on la trouvera . albert reporta son attention sur sa soeur et lui sourit . comme tu dis . on la trouvera ou on l inventera , mais je te promets qu on récupérera cette baraque . avec un peu de goût et quelques travaux , elle aura une belle allure et beaucoup de valeur . regarde autour de toi , il n y a pas un seul terrain disponible , rien n est à vendre , l endroit est très prisé . il l a toujours été , d ailleurs ! un coin pour les riches , or les nantis aiment rester entre eux . entendant une fenêtre s ouvrir , ils reculèrent d un pas puis reprirent leur marche après avoir jeté un coup d oeil furtif à la silhouette qui venait d apparaître sur la terrasse . tu crois que c est lui ? chuchota lucie . parle normalement , il est trop loin pour t entendre . qui veux tu que ce soit sinon lui ? mais je ne pensais pas qu il habitait là , son notaire nous a donné une autre adresse . parvenus au bout de la rue , qui était en pente raide , ils se retournèrent une dernière fois . de loin , elle a encore de la gueule , hein ? et son jardin il a beau être en friche , il est grand , et ici c est une rareté . albert serra les poings tandis qu une expression âpre figeait soudain ses traits . je la veux , articula t il . j y ai joué quand j étais enfant , elle est à moi ! lucie l approuva d un petit hochement de tête , cependant elle savait qu ils n étaient venus là que deux ou trois fois . leurs parents tenaient césar pour un original et n avaient aucune considération pour lui . les visites étaient brèves , peu chaleureuses , ils s en étaient lassés très vite . ensuite , ils avaient quitté la france pour l afrique du sud et n avaient pas cherché à garder le contact avec césar . bien des années plus tard , alors que leurs parents étaient décédés depuis longtemps , albert et lucie avaient été surpris par le petit héritage provenant de la vente du mobilier . la somme était insignifiante , mais elle avait réveillé leurs souvenirs ainsi que l appât du gain . d autant plus qu ils s apprêtaient à rentrer en france et qu ils avaient besoin d argent . à johannesburg , ils s étaient bien amusés l un et l autre durant leur jeunesse , mais au fil du temps des problèmes avaient surgi . leurs mariages respectifs s étant soldés par des échecs , ils avaient éprouvé le besoin de se rapprocher et , ensemble , ils avaient monté quelques affaires sans connaître de véritable réussite . prise d un commun accord , la décision de revenir en normandie leur ouvrait un nouvel horizon , surtout s ils parvenaient à mettre la main sur la villa de sainte adresse . sans états d âme , ils avaient liquidé leurs maigres biens là bas et pris des billets d avion à destination de paris . lucie faisait confiance à son frère , comme elle avait fait confiance à ses parents ou à son mari en leurs temps . elle ne s imaginait pas vivre sans la protection d un homme , néanmoins , parce qu elle était l aînée de trois ans , elle avait toujours eu conscience des défauts de son petit frère . il était trop impulsif et fonçait tête baissée , pourtant elle ne cherchait jamais à l en empêcher , bluffée par une détermination qu elle n avait pas . elle le savait également têtu jusqu à l obsession , et capable d une effrayante mauvaise foi . quand les choses tournaient mal , ce qui avait été le cas à plusieurs reprises , il se trouvait toujours de bonnes excuses auxquelles elle faisait semblant de croire . grâce à ces petites concessions , ils s entendaient très bien . prenons rendez vous chez le notaire , déclara t il en l entraînant . en bas de la colline de sainte adresse , la mer scintillait sous un soleil d hiver qui pouvait presque faire croire à l approche du printemps . mais le froid était piquant et ils pressèrent le pas pour descendre les rues escarpées . mathieu s en voulait d avoir accepté le rendez vous . tess et angélique s étaient livrées à une guerre d usure jusqu à ce qu il cède , autant pour les rassurer que pour avoir la paix . mais le psychologue face auquel il se trouvait à présent ne lui donnait aucune envie de se confier . vous avez donc beaucoup travaillé toutes ces dernières années oui , énormément , et j y ai pris du plaisir . monter une affaire est un défi que j ai relevé avec enthousiasme . relevé ? quelqu un vous avait mis au défi ? non , personne d autre que moi . et vous estimez avoir réussi ? tout à fait . passez devant la librairie un de ces jours , vous comprendrez . je la connais , dit paisiblement le psychologue . qui ne la connaît pas au havre ? ainsi , une fois votre but atteint , vous avez eu besoin de lâcher prise ? non ! j étais toujours investi , passionné . et puis un beau matin : plus rien . ressort cassé sans raison . je me suis levé en pensant que le mieux serait d entrer dans la mer pour m y noyer . vraiment ? cette idée m a traversé la tête . j étais fatigué à en mourir . vous avez consulté ? bien sûr . des remontants d un côté , des somnifères de l autre . j ai jeté l ordonnance . je suis allé jusqu à la librairie , de loin j ai regardé l enseigne et j ai fait demi tour . rien que l idée d entrer me soulevait le coeur . je suis retourné à mon appartement mais c était pareil , je ne voulais pas être là non plus . j étais terrifié de me sentir dans un tel état de répulsion , de rejet . je me suis traîné jusqu à la maison de césar ou plutôt ma maison , à sainte adresse . elle est quasiment vide , je ne l ai jamais habitée hormis deux ou trois week ends et j ai pu m y réfugier comme un lapin s enfonce dans son terrier . je souhaitais ne plus jamais bouger . il s interrompit abruptement , croisa les bras . contre toute attente , ce type arrivait à le faire parler . tess le lui avait recommandé avec un enthousiasme excessif . un très bon copain , un homme formidable , un psy hors pair . s agissait il d un ex ? avait il été pour elle davantage qu un ami ? mathieu le dévisagea , constatant qu il était plutôt séduisant , et sans doute bien plus jeune que lui . il s appelait benoît lévêque , son cabinet semblait prospère à en croire l élégance du mobilier . donc , c est ce que vous faites en ce moment , vous ne bougez plus ? sa voix était assez mélodieuse malgré le ton neutre qu il s appliquait à employer . exactement . êtes vous apaisé par cet immobilisme ? même pas . ni plus serein , ni moins fatigué . parlez moi de cette fatigue . physique , morale ? les deux . pourquoi posait il des questions ? n était il pas censé se contenter d écouter ? et ses liens d amitié avec tess le pousseraient ils à trahir le secret professionnel en révélant à la jeune femme la teneur de leurs entretiens ? écoutez , soupira mathieu , je ne suis pas sûr que tout ça m aide tout ça quoi ? m asseoir dans ce fauteuil et vous raconter mes états d âme . je n ai pris rendez vous que pour faire plaisir à mon entourage . votre famille ? surtout ma fille . ma mère est dans une maison de retraite et perd un peu contact avec la réalité . quant à mes trois frères , ils sont loin d ici . géographiquement ? non , mais c est tout comme . je suis le dernier et de nouveau , il se tut . pourquoi évoquer ses frères ? ils n étaient pour rien dans sa dépression . une grande fratrie ? s enquit benoît lévêque . quatre garçons mais pas de fille , au grand désespoir de ma mère . eh bien , avoir une petite fille a dû la consoler ? sans doute pas , car angélique avait été élevée loin de sa grand mère . je ne crois pas , avoua mathieu . tout ce qui vient de moi s interrompant encore une fois , il eut un petit rire résigné . vous allez faire vos choux gras de mes derniers mots ! je devrais ? vous ne me semblez pas prêt à vous confier sur ce sujet . si ça ne tenait qu à moi , sur aucun . alors pourquoi êtes vous ici ? uniquement pour faire plaisir aux gens qui vous entourent ? et aussi parce que j aimerais vraiment redevenir moi même . vous pensez que je peux vous y aider ? je n en sais rien . pourtant c est votre argent que vous allez dépenser au fil de nos rendez vous . en effet . sans garantie du résultat final . parler libère toujours . peut être n avez vous personne à qui parler ? pour dire quoi ? que je me suis retrouvé un beau matin dans la peau d un type inconnu et que je veux en sortir ? qui peut gober ça ? on n est pas dans un roman de kafka ! ah , vous faites allusion à la métamorphose benoît jeta un coup d oeil ostensible à sa montre et déclara que la séance était terminée . incrédule , mathieu dut pourtant constater qu ils avaient bavardé durant trois quarts d heure alors qu il pensait n être là que depuis dix minutes . quelle date vous conviendrait pour la prochaine fois ? n importe ! je suis libre comme l air . avec un sourire spontané , benoît fit remarquer à mathieu qu il ne craignait pas de se contredire en affirmant à la fois qu il était libre et pourtant incapable de se libérer . lorsqu il regagna sa voiture , mathieu ne se sentait ni mieux ni plus mal . bien sûr , il était trop tôt pour savoir si benoît lévêque allait l aider à sortir de son marasme , mais au moins tess et ange seraient rassurées s il se montrait assidu . je vais essayer , marmonna t il en démarrant . à condition de surmonter sa lassitude et de trouver le courage , deux fois par semaine , de descendre de son nid d aigle . alors qu il avait soigneusement évité de passer par l avenue foch une heure auparavant , il se retrouva soudain devant sa librairie . des voitures l empêchant de s en éloigner au plus vite , il risqua un coup d oeil vers l une des vitrines . elle aurait pu être plus attrayante , quelque chose clochait . était ce nadia qui l avait organisée ? il regarda désespérément la voiture qui le précédait et qui n avait toujours pas bougé , ses stops allumés . il voulait fuir , craignant de finir par avoir envie de descendre pour tout arranger lui même . quelle vanité ! néanmoins , nadia semblait s être contentée de parer au plus pressé en installant les nouveaux best sellers en bonne place . où étaient donc les objets insolites censés attirer l attention , en particulier celle des gens qui n aimaient pas lire ? et puis , l éclairage était froid , rien ne ressortait vraiment . quant au laveur de carreaux , il avait laissé des traces sur l une des vitrines . mathieu mit son clignotant , décidé à se garer , mais il se ravisa aussitôt . son impulsion , dictée par la force de l habitude , était ridicule . s il franchissait le seuil de sa librairie , il savait exactement ce qui arriverait . les employés fondraient sur lui , trop heureux de se décharger de leurs responsabilités , corentin le noierait sous des comptes , des bilans et des factures sans le laisser respirer , nadia le saoulerait avec une revue de détail des dernières semaines . ensuite , il faudrait sourire , rassurer , décider . refaire la vitrine , planifier l inventaire annuel , se plonger dans l enfer des déclarations fiscales . rattraper son retard en feuilletant tous les derniers livres parus . donner son avis , trouver des solutions aux problèmes survenus en son absence , ainsi que de nouvelles idées pour vendre , vendre , vendre un petit coup de klaxon le fit sursauter . devant lui , le flot de voitures s éloignait enfin et il le suivit . oh non , pas question de pousser la porte de cette foutue librairie ! il voulait seulement l oublier , peut être même s en séparer . pressé par ses frères , sous le prétexte qu il habitait rouen et qu il était donc le plus proche du havre , fabrice avait fini par accepter d aller voir mathieu . après tout , il était l aîné des quatre , à lui de raisonner le benjamin . bien entendu , fabrice ne comprenait rien à cette pseudo dépression . des propos très pessimistes d angélique , au téléphone , il avait seulement retenu que mathieu se complaisait dans une crise existentielle . crise de paresse , oui ! avait il plaisanté , mais sa nièce s était mise en colère . bon , elle avait sans doute raison , la dernière chose qu on pouvait reprocher à mathieu était la paresse . or voilà que cet hyperactif , acharné depuis des années à réussir , menaçait de tout lâcher . pourquoi ? qu est ce qui ne tournait pas rond chez lui ? angélique avait appelé ses trois oncles l un après l autre , mais jean était très pris par ses affaires immobilières à londres , et sylvain refusait de quitter paris , submergé par la nombreuse clientèle de son cabinet de kinésithérapie . des excuses , encore et toujours , dès qu il était question de leur mère . en ce qui la concernait , c était mathieu qui avait trouvé sa maison de retraite et qui s était occupé de son déménagement , néanmoins , puisqu il l avait choisie à côté du havre , il semblait logique qu il se charge des visites . fabrice était bien conscient d avoir négligé sa mère , mais il avait tant de soucis avec cinq grands enfants en âge de faire de longues études , et aussi de connaître des chagrins d amour ! alors , les états d âme de mathieu travaillant pour une grosse compagnie d assurances , fabrice avait tous ses frères comme clients , et il connaissait donc la valeur de la librairie de mathieu . une très belle affaire , qu il fallait être cinglé pour laisser sans surveillance . avec la naïveté de ses vingt ans , ange prétendait qu elle y passait quotidiennement pour superviser . l expression avait fait hurler de rire fabrice , et tout de suite après il s était décidé à venir discuter avec son petit frère . pourtant , il ne se sentait pas proche de mathieu . rien ne les avait réunis , ni enfants , ni adolescents . autant fabrice avait pu s amuser avec jean et sylvain , autant mathieu , trop jeune , était resté pour lui un gamin sans intérêt , toujours le nez dans un livre . ses frères se moquant de lui , mathieu s était rebiffé en suivant des cours de judo où il avait progressé très vite . à huit ans , il détenait déjà la ceinture jaune , puis au fil des années il avait obtenu successivement ses ceintures verte , bleue , marron et enfin noire à quinze ans , l âge minimum . il s était arrêté là , ses frères n habitant plus la maison . il en était d ailleurs parti dès qu il l avait pu , pour suivre à paris trois ans de licence pro spécialisée dans les métiers de l édition , des bibliothèques et du commerce du livre . lui ayant prédit que ça ne le mènerait nulle part , leur mère ne l avait pas aidé financièrement , mais il s était débrouillé . ensuite , il s était fait embaucher comme vendeur dans une grosse librairie du quartier latin . à ce moment là , fabrice était déjà marié , il avait commencé à faire des enfants sans savoir que sa femme voudrait aller jusqu à cinq . cinq ! avec les études à payer , les sports , les vêtements , les vacances , les séjours linguistiques et l argent de poche ! heureusement , fabrice gagnait bien sa vie , mais avec toutes ces charges , il ne roulait pas sur l or . après avoir un peu erré dans les rues escarpées de sainte adresse , il finit par dénicher la maison que mathieu avait achetée en viager et où il s était réfugié . cet achat , quelle chance insolente , le vendeur n ayant survécu qu un an à peine ! mathieu prétendait qu il avait eu beaucoup de peine à la mort de son vieil ami , mais fabrice le soupçonnait de s être plutôt frotté les mains . en descendant de voiture , il prit le temps d observer la façade . les clochetons en poivrière , la grande fenêtre en avancée et les colonnes de pierre entourant la terrasse ne manquaient pas de cachet , néanmoins l ensemble dégageait une impression de vétusté , presque d abandon avec le jardin en friche et la mousse bien installée sur les toits . à défaut de sonnette , fabrice poussa la grille rouillée . conformément aux recommandations d angélique , il n avait pas prévenu son frère de sa visite . tu le trouveras là , il n en sort presque jamais , avait affirmé sa nièce . mathieu , ermite ? après tout , ce n était pas si improbable puisqu il avait été un enfant solitaire , et qu à en croire son divorce il n avait pas supporté la vie à deux . coucou ! claironna t il en entrant dans le séjour . une surprise ! il s aperçut qu il n avait pas pensé à apporter quelque chose et qu il aurait pu , au moins , arriver avec une bonne bouteille . fabrice ? que fais tu ici ? la stupeur de mathieu ne s accompagnait même pas d un sourire . je suis mandaté par la famille pour venir te secouer , déclara fabrice . tu plaisantes , j espère ? parce que , sinon , tu peux sortir sur le champ . de mauvais poil , petit frère ? on te disait déprimé , pas grincheux . c est qui , on ? pour la déprime , je vois un psy , et je croyais que ça suffirait à rassurer tout le monde . sincèrement , fabrice , je n ai pas besoin de toi . tu t imagines que tu n as besoin de personne et que tu vas remonter la pente tout seul ? pourquoi pas ? tu rêves ! ta fille se fait un sang d encre . je sais . alors voilà , en tant qu aîné je ah , non , pas ce couplet là ! l aîné , le chef de clan , le responsable : va raconter ça à qui tu veux mais pas à moi . depuis quand t intéresses tu à mes problèmes ? et qu est ce qui te permet de croire que tu pourrais m aider ? ce serait une grande première , tu ne l as jamais fait ! écoute , si tu passais par le havre pour une histoire d assurance , je bois volontiers un verre avec toi . mais si tu es venu pour me dire , du haut de ta sagesse , de ne pas me laisser aller : va t en . fabrice jugea plus prudent de ne rien répondre . son frère lui semblait si tendu qu il valait sans doute mieux ne pas le pousser dans ses retranchements . le regardant avec plus d attention , il constata qu il avait beaucoup maigri , que ses traits étaient creusés , ses yeux cernés et son teint livide . tu as très mauvaise mine , dit il gentiment . et si nous allions faire un bon gueuleton tous les deux ? je t invite ! la dernière chose dont j ai envie est de ripailler . mais je peux t offrir un café . je préférerais un truc plus amusant . tu ne bois plus que de l eau ? non . j apprécie toujours le bon vin , dont j évite d abuser car ça ne règle rien . mathieu se dirigea vers la cuisine en faisant signe à son frère de le suivre . il prit une bouteille de chablis dans le réfrigérateur , l ouvrit et sortit deux verres . confort minimum , ironisa fabrice en désignant la table et les bancs de bois clair . ça te laisse de la place pour danser un rock endiablé ! tu n as jamais meublé cette maison ? j y vis pour la première fois . avant , je ne faisais que passer . elle a un potentiel énorme . si jean la voyait , il te donnerait des tas d idées ! l allusion à leur frère , qui travaillait à londres dans le domaine de l immobilier , n avait pas suffi à dérider mathieu . jean ne franchit jamais la manche , à croire qu il a le mal de mer . fabrice en eut soudain assez de faire des efforts , aussi lâcha t il , avec une certaine mauvaise foi : je pense que tu n aimes pas jean , et d ailleurs aucun de nous trois . tu as toujours fait bande à part . mathieu éclata d un rire sans joie avant de hausser les épaules . tu dis n importe quoi , fabrice , et tu le sais . vous m avez systématiquement tenu à l écart parce que j étais trop petit pour vous . en plus , je ne vous suivais pas comme un brave toutou éperdu d admiration devant ses grands frères . je ne vous ai pas servi de faire valoir , à vous , les trois inséparables ! comble de malchance , je n étais pas non plus une fille , or maman en avait marre des garçons et elle ne s intéressait pas davantage à moi . alors , pour m accuser d avoir fait bande à part , tu dois avoir la mémoire bien courte . vaguement embarrassé par ces souvenirs , fabrice resta silencieux quelques instants . c était il y a longtemps , finit il par dire . désolé que tu l aies si mal vécu . essayons d avoir des rapports apaisés , d accord ? je voudrais vraiment t aider à sortir de ta enfin , de ton malaise . je vois bien que tu as un vrai problème . d argent ? de coeur ? de ras le bol , soupira mathieu que la discussion épuisait . se montrer faible devant son frère l humiliait mais il était impuissant . il aurait tant aimé pouvoir affirmer que tout ça n était rien , qu il était prêt à reprendre en main sa vie et ses affaires , hélas il n en avait pas l énergie , quel que soit son désir . et comme se confier lui semblait également insurmontable , il se contenta de murmurer : fabrice , j ai besoin d être seul . pour ruminer ? tu n en tireras aucun profit . allez , frangin , je n ai pas fait le voyage pour rien , asseyons nous et parlons . mais va au diable ! explosa mathieu . tu as fait le voyage ? ah , le bel exploit , depuis rouen il n y a même pas cent kilomètres ! eh bien , non , je ne vais pas parler avec toi , et en sortant de chez moi tu ne pourras pas te vanter d avoir tout arrangé avec ton bagout de courtier en assurances ! et la prochaine fois que tu te sentiras d attaque pour ce long périple , va plutôt voir maman qui espère ta visite depuis des mois . ne le prends pas de haut , tu n as aucune idée de ce qu est ma vie . j ai cinq fils , tu te souviens ? ils sont adultes . grands enfants , grands soucis . il y en a toujours un qui réclame quelque chose . donc , je travaille comme une brute . tu devrais faire attention , ricana mathieu . à ne pas finir avec un burn out ? je déteste cette expression à la mode . et surtout surtout , fabrice , je ne veux pas être traité en malade . ni en tire au flanc , hein ? tu as l art de mal choisir tes mots . je serais un tire au flanc si j avais un patron , des indemnités de chômage et un congé de maladie dûment rétribué . en ce moment , je torpille ma librairie , et mes finances par la même occasion . j ai beau en être parfaitement conscient , ça n y change rien . le moteur est mort , je ne sais pas comment le réparer , ni même si j en ai envie . tu comprends ? pas vraiment , admit fabrice en secouant la tête . il se sentait dépassé parce qu il avait devant lui un mathieu qu il ne reconnaissait pas . où était le battant rageur qui cherchait inlassablement à faire ses preuves ? le petit frère qu ils avaient traité de fillette à dix ans , mais de roquet à vingt , s était effacé devant un être apathique et vaincu . au moins , lisait il encore ou avait il perdu sa passion des livres avec tout le reste ? fabrice était venu jusqu ici persuadé qu il suffirait de raisonner mathieu ou de titiller son orgueil pour le faire réagir , hélas il n en était rien . bon , je vais te laisser , je vois que je suis inutile le soulagement manifeste de son frère lui prouva qu il avait raison de s en aller . j aurais tout tenté ! lança t il pour se réconforter lui même . mathieu le regarda partir sans bouger , puis il alla fermer la porte à clef . en se retournant , il considéra la cuisine trop vaste où la table et les bancs de bois clair , unique mobilier , semblaient perdus . comme moi , dit il entre ses dents . fabrice avait réussi à le mettre en colère , mais ce n était pas suffisant pour rompre le cycle infernal qui l entraînait vers le renoncement . césar , si tu m entends là où tu es , aide moi ce n était sans doute pas la bonne personne à invoquer , pourtant césar , qui avait eu une vie difficile , ne s était jamais départi de son humour et n avait jamais été déprimé . avec lui , mathieu avait partagé une véritable amitié , le genre de lien chaleureux et bienveillant que ses frères ne lui avaient pas accordé . voilà le noeud du problème , je ne partage plus rien ! ni avec tess , qui est trop jeune pour moi et qui voudrait des enfants que je ne lui donnerai pas , ni avec ange qui voit en moi le héros que je ne suis pas . déjà , avec la mère d angélique , il avait raté sa vie de couple . il ne voyait sa propre mère que par devoir et sans réelle affection puisqu elle l avait toujours rejeté . à quarante six ans , il était tenté de jeter l éponge , de descendre un soir sur la plage de galets et d entrer dans la mer pour trouver l oubli ainsi qu il l avait avoué à son psy . seigneur ! comment avait il pu en arriver là ? était ce au fond de son inconscient qu il devait chercher l explication ? alors , autant multiplier les séances avec benoît lévêque jusqu à extirper de sa tête les raisons d un malheur qu il avait fabriqué lui même . écoeuré , il vida son verre dans l évier , enfila un blouson et gagna la terrasse . au moins , quand il regardait le ballet des navires et des porte conteneurs , il ne pensait à rien . tess était absorbée dans la contemplation du volcan , ce drôle de monument en béton blanc signé par oscar niemeyer , qui abritait tout un espace culturel et qu on appelait familièrement le pot de yaourt . pour tess , venue s établir au havre un peu par hasard , le profond attachement des havrais à leur ville avait d abord paru incompréhensible . mais petit à petit , elle s était mise à aimer cette architecture moderne aux lignes droites , formant un ensemble très cohérent . ici , après guerre , sur les décombres d un centre entièrement dévasté , une centaine d architectes réunis autour du célèbre auguste perret avaient oeuvré durant des années pour que la cité retrouve l air , le soleil et l espace . fait assez rare pour un site contemporain , l inscription au patrimoine mondial de l humanité était venue couronner tout ce travail . en rencontrant mathieu , tess avait trouvé le guide idéal pour mieux connaître et apprécier les trésors de cette ville qu il adorait et dont il connaissait tous les recoins . pour admirer la vue sur le large , elle l avait suivi dans les escaliers jusqu à la rue du fort et aux jardins suspendus . ils avaient bu des verres au bout du monde , un bar de plage ouvert aux quatre vents , tout en regardant les paquebots quitter le port . mathieu lui avait expliqué la présence d une insolite boîte à lettres rouge , témoignage de la présence du gouvernement belge en exil à sainte adresse durant la guerre . dans la cathédrale saint joseph , si atypique avec ses fauteuils de cinéma , elle avait vu de quelle façon auguste perret , bâtisseur de génie , avait réussi à sublimer le béton armé . et aussi comment , avec un matériau méprisé , cet architecte visionnaire avait offert aux havrais des logements résolument modernes , pratiques et ensoleillés . ayant choisi exprès une table près de la longue vitre du salon de l art hôtel pour voir arriver benoît , tess se sentait impatiente . tout en sachant qu il ne lui révélerait rien de ses entretiens avec mathieu , elle n avait pas pu s empêcher de lui donner rendez vous , dans l espoir d être au moins rassurée . ne me dis pas que je suis en retard , il est moins cinq ! déclara benoît en surgissant derrière elle . je te guettais , mais tu as réussi à me surprendre non , tu rêvassais en fixant le pot de yaourt , je t ai vue . elle l embrassa avant de le détailler de la tête aux pieds , puis elle sourit , heureuse de constater qu il n avait pas changé . tu as l air en forme , ça me fait plaisir . j ai réussi à me remettre de notre rupture , je suis très fier de moi ! benoît , notre petite histoire n a pas duré assez longtemps pour que tu en souffres . crois tu ? ne commence pas une litanie de questions censées me confesser , railla t elle . déformation professionnelle . pour relancer le patient , toujours finir par un point d interrogation ! je peux tout de même te demander ce que tu bois ? un spritz . tu sacrifies à la mode . à l époque de notre petite histoire , tu sirotais des mojitos . et toi des verres de vin blanc . j y suis resté fidèle comme à beaucoup de choses . il fit signe au serveur , passa commande puis reporta son attention sur tess . tes cheveux sont toujours aussi beaux , soupira t il d un air extasié . tu es vraiment boucles d or ! sauf que je ne m introduis pas chez les ours pour manger dans leurs bols et dormir dans leurs lits . dommage , je me serais immédiatement changé en grizzli bon , oublions ça . tu voulais me voir au sujet de ton ami mathieu , n est ce pas ? oui . je sais que tu ne peux rien me dire de personnel à son sujet mais je m inquiète énormément pour lui . il est méconnaissable . je pense qu il ne se reconnaît pas lui même . est ce qu il va s en sortir ? redevenir comme avant ? il faudrait d abord qu il en ait envie . comme avant est peut être ce dont il ne veut plus . son problème était seulement un excès de travail , un ne réduis pas les choses à une simple évidence . quand on décroche aussi brutalement , les raisons sont souvent multiples et profondément enracinées . mais jusque là , il était heureux ! crois tu ? explique moi quelle est sa conception du bonheur . eh bien d accord , je l ignore . déçue , tess comprit que , comme prévu , elle ne tirerait pas grand chose de benoît . elle termina son spritz les yeux dans le vague . combien de temps allait durer cette situation intenable ? aimer un homme qui semblait avoir perdu le goût de vivre relevait d un pari impossible . tu y es attachée à ce point là ? demanda gentiment benoît . dans son état normal , tel qu il était quand je l ai rencontré , c est quelqu un de merveilleux . pourquoi ? il possède un charme fou dont il n est même pas conscient , ce qui le rend craquant . il est modeste , il sait écouter , pourtant il déborde d énergie ! et avec les femmes , il est délicat , protecteur c est un homme honnête , droit , altruiste . il respecte la liberté des autres et il peut se mettre en quatre pour faire plaisir . il est passionné par la littérature , il en parle bien , il fait partager ses coups de coeur . jamais il n est méprisant , d ailleurs ses employés l adorent . il s acharne à réussir mais l argent n a pas beaucoup d importance pour lui . quel portrait ! ce serait donc l homme parfait ? ironisa t il . c était . aujourd hui , il repousse tout le monde , moi comprise . j étais pourtant persuadée que nous nous aimions et que nous allions construire quelque chose ensemble . elle releva la tête , dévisagea benoît qui se taisait pour une fois , oubliant de relancer le dialogue par une de ses sempiternelles questions . excuse moi , murmura t elle . tu n as peut être pas envie d entendre ça . non , en effet . mais qu importe ! tu as le droit d aimer qui tu veux , évidemment tu me trouves bête de l attendre , d espérer ? l amour n est ni bête ni intelligent . je te rappelle seulement que tu as trente sept ans , tess . construire prend du temps , à toi de savoir si tu en as . je comptais sur toi pour me le dire . je ne suis pas devin . et puis je me sens encore trop concerné pour être tout à fait impartial . pour ma part , à l époque de notre petite histoire , j aurais adoré construire avec toi bien que tu ne sois pas la femme parfaite ! tess se sentit très maladroite . avoir sollicité benoît pour parler de mathieu était une mauvaise idée . non seulement il ne pouvait rien dire d un point de vue déontologique , mais de plus il n avait aucune envie de discuter de celui qu il prenait pour un rival . elle savait bien qu il avait mal digéré leur rupture , trois ans auparavant , cependant elle ignorait qu il avait conservé un quelconque espoir de reconquête , que ses propos trahissaient . mathieu n a pas toute ta sympathie , n est ce pas ? je regrette de te l avoir adressé et je m en excuse . peut être vaudrait il mieux qu il voie quelqu un d autre ? benoît secoua la tête en signe de dénégation . ne t inquiète pas , j arrive à faire la part des choses . et je ne suis pas borné au point de lui en vouloir . ni à toi , évidemment . j ai une vie sentimentale qui me satisfait et je ne m attarde pas sur des regrets qui sont aujourd hui apaisés . si je peux , en aidant mathieu à surmonter ses difficultés actuelles , contribuer à ton bonheur , je serai content . sa sincérité , désarmante , bouleversa tess qui sentit une boule se former dans sa gorge . la voyant émue , il plaisanta : allez , ton mec n est pas le seul à être altruiste ! et je ne te réclame même pas un dîner en remerciement de mon dévouement car j ai rendez vous . mais je te laisse payer le verre ravalant ses larmes , elle lui adressa un vrai sourire . angélique regardait avec consternation le feuillet que corentin agitait sous son nez . voilà , nous y sommes ! martela t il . des chiffres en baisse , c était inéluctable . on fait de notre mieux , tous , mais on ne peut pas remplacer mathieu . cette librairie est en train de perdre son âme . vous exagérez . d abord , il y a la crise qui fait que partout on vend moins de livres . elle a bon dos , la crise ! figurez vous que mathieu s en moquait . il disait que tant qu on a des idées et de l enthousiasme vous parlez de lui au passé , comme s il était mort ! protesta rageusement la jeune fille . désolé . mais je voudrais bien connaître la date de son retour , nous avons vraiment besoin de lui ici . personne ne comprend ce qui lui arrive , et les employés posent de plus en plus de questions . répondez leur que vous ne savez rien . conservant son sang froid , angélique gardait la tête haute , pourtant elle se sentait effrayée et impuissante . au rythme actuel , nous avons deux mois de survie , insista corentin . après , j ignore de quelle façon je réglerai les salaires . il reprit sa feuille qu il laissa tomber sur le bureau . relevant les yeux , il considéra angélique quelques instants avant de changer d expression . je ne devrais pas vous harceler , vous n y pouvez rien . tout ça est tellement inattendu . j aurais parié ma chemise sur mathieu . sa capacité de travail me bluffait . avant lui , je n avais jamais rencontré quelqu un d aussi déterminé . depuis le temps que je suis comptable pour de petites entreprises , je peux vous affirmer que celle ci était un modèle jusqu à cette foutue déprime qui n a ni rime ni raison ! mon père détesterait vous entendre . et moi , je déteste qu il soit malade sans qu on sache exactement de quoi . s il était sur un lit d hôpital , je pourrais lui apporter des chocolats et tabler sur le pronostic des médecins . là , nous sommes dans le flou , l incertitude , c est très angoissant . angélique jeta un coup d oeil à travers la vitre dont elle avait pris soin de relever le store en entrant dans le bureau . l animation de la librairie lui sembla moins importante que de coutume , mais ne se laissait elle pas influencer par le pessimisme de corentin ? la situation n était peut être pas si catastrophique , après tout son père n était absent que depuis quelques semaines . il y a deux mois que mathieu n a pas mis les pieds ici , rappela corentin comme s il savait exactement à quoi pensait la jeune fille . de nos jours , les affaires sont fragiles , on se trouve en difficulté très vite . au lieu de vous lamenter , pourquoi n arrivez vous pas à le remplacer efficacement ? nadia connaît la maison par coeur , et vous aussi ! vous ne comprenez pas , ange , soupira t il d un ton résigné . votre père n a jamais beaucoup délégué . nous ne sommes pas habitués , ni même habilités à décider à sa place . savez vous combien de représentants des éditeurs viennent ici chaque mois pour parler de leurs nouveautés ? une cinquantaine ! mathieu les connaît tous , il écoute les argumentaires , discute , choisit . en ce moment , c est l un des vendeurs qui remplit ce rôle , mais il n a ni l expérience ni la sûreté de jugement de mathieu . personne ici ne prendra d initiative sans lui . pas de signature ou de conférence d auteurs , pas de soirée à thème , plus rien d original qui nous sorte de la routine . or quand le chiffre baisse , nos marges baissent aussi car elles sont systématiquement rediscutées . deux pour cent en plus ou en moins , c est énorme au bout du compte . je vous jure qu il y a de quoi s inquiéter . évidemment , tout vous fait peur ! il se redressa , lui adressant un regard de reproche . vous allez trop loin . je suis très concerné par cette librairie , mais si elle finit par fermer , je trouverai facilement du travail ailleurs . je ne fais que vous mettre en garde , parce que je vous trouve sympathique et surtout parce que j ai de l amitié pour mathieu . ne me tenez pas pour responsable de la bonne marche de l affaire , ce n est pas mon boulot . navrée de l avoir vexé , angélique voulut le retenir en posant une main sur son épaule , mais il se dégagea d un mouvement brusque . les comptes sont à jour , déclara t il en refermant son ordinateur portable . corentin ! vous n allez pas me laisser tomber ? je suis dépassée par les événements , et je suppose que tout le monde le voit . au début , je croyais que ce serait l affaire de quelques jours , que je servirais seulement de relais à papa . comme je n ai ni la prétention ni l intention de le remplacer , je me suis dit que vous tous , ici , pourriez très bien vous en sortir sans lui . sauf que ça dure et que si vous me lâchez , vous et nadia sans achever sa phrase , elle se mordit les lèvres . se montrer faible ou perdue devant corentin n était pas le meilleur moyen de le rassurer . mais ne venait il pas d affirmer qu il pouvait très bien trouver un emploi ailleurs ? était il vraiment concerné par l avenir de cette librairie ? et que dirait son père si elle était responsable du départ de corentin , le précieux comptable ? ne vous faites pas de souci pour ça , angélique . je reste . en tout cas jusqu au retour de mathieu , s il daigne revenir un jour ! il se contenta d un petit signe de tête avant de quitter le bureau , la laissant désemparée . bon sang , elle était en train de négliger ses études , ses amis , elle avait mille choses à faire et elle perdait son temps ici . malgré son désir d aider son père , elle n arrivait à rien . de nouveau , son regard se porta vers la librairie . corentin était près de la porte , il parlait à nadia , visage fermé . répétait il ce tout vous fait peur qui l avait tellement vexé ? bon , elle n aurait pas dû , elle l avait dit sans y penser . d où lui venait donc ce cliché au sujet des comptables forcément timorés et effacés ? corentin était assez viril , plutôt beau garçon . quel âge avait il ? la trentaine ? elle le suivit des yeux tandis qu il quittait la librairie , mais elle fut distraite par la sonnerie de son téléphone . salut , c est fabrice ! comment vas tu , ma jolie nièce ? bien , merci . alors , tu as vu papa ? sans succès , je dois l avouer . il se complaît dans sa dépression et il m a quasiment mis dehors . je suis désolé , mais j abandonne . très déçue , angélique échangea quelques banalités avec son oncle qu elle remercia néanmoins d être venu de rouen . ce n est pas si loin , ton père me l a fait remarquer , dit il d un ton ironique . et puis , j en profite pour rencontrer un confrère . sinon , je t aurais invitée à dîner . bon , écoute , pour mathieu je ne sais pas si on peut faire quelque chose . peut être ta mère ? ils sont restés en bons termes , non ? elle habite paris , et je te rappelle qu elle a un homme dans sa vie . et alors ? mathieu a bien une maîtresse ! d ailleurs , pourquoi n est elle pas avec lui ? parce qu il ne veut voir personne . mais elle a obtenu qu il consulte un psy . eh bien , il n est pas tiré d affaire ! le rire joyeux de son oncle l exaspéra au point qu elle lui souhaita rapidement une bonne soirée avant de couper la communication . elle n avait pas eu grand espoir en l appelant à l aide , et l idée d avoir recours à sa mère lui semblait incongrue . oui , ses parents avaient conservé une relation amicale et apaisée , mais ils s aimaient bien de loin , sans désir de se rapprocher . un instant , elle songea à sa grand mère , ce qui lui arracha un sourire amer car micheline n était pas en état d aider qui que ce soit , et surtout pas mathieu . non , elle était la seule à pouvoir encore tenter quelque chose . mais quoi ? elle avait beau se creuser la tête , elle ne trouvait rien . pourtant , elle voulait de toutes ses forces sortir son père du trou noir dans lequel il avait sombré . il avait toujours été présent pour elle , attentif à toutes les étapes de son enfance et de son adolescence . malgré le divorce et l éloignement , il n avait cessé de lui répéter qu il l aimait et qu elle pouvait compter sur lui . elle l avait pris au mot en venant s installer au havre , et elle n avait pas été déçue . à son tour , elle voulait lui prouver qu elle était une jeune fille solide sur laquelle il n avait qu à s appuyer , le temps d aller mieux . s il allait mieux un jour elle passa derrière le bureau , s assit à la place habituelle de son père , occupée désormais par corentin ou par nadia . était il concevable que la librairie ferme d ici quelques mois ? qu elle soit rachetée et transformée en commerce de vêtements ou en restaurant ? la porte s ouvrit brusquement sur nadia qui toisa angélique d un air furieux . vous voulez nous fâcher avec corentin ? nous avons pourtant assez de soucis comme ça ! vous l avez humilié avec votre réflexion qu il n a pas digérée . non , il n a pas peur de tout , au contraire , depuis quelques jours il prend ici des décisions bien éloignées de sa seule responsabilité de comptable ! elle utilisait un ton si véhément qu angélique se sentit agressée . beaucoup de bruit pour pas grand chose , répliqua t elle . je ne savais pas corentin susceptible à ce point il ne s attendait pas à ça de votre part . oh , ce que je dis n a pas une telle importance ! pour lui , si . vous ne voyez donc rien ? rouge de colère , elle sortit à grands pas en laissant la porte ouverte . qu est ce qu ils avaient donc , tous ? allaient ils se liguer contre elle parce qu ils la jugeaient incompétente ? et sans doute exaspérante avec son obstination à passer tous les jours pour finalement ne rien faire de précis et ne donner aucune bonne nouvelle de mathieu . oh , papa , soupira t elle . elle posa ses coudes sur le bureau , et le menton dans ses mains . en effet , elle n était pas à sa place dans ce fauteuil . elle ferait mieux d espacer ces visites inutiles et ne penser qu à ses partiels dont la date approchait . les études à l isel étaient d un haut niveau , elle devait leur consacrer toute son énergie . une fois qu elle aurait son diplôme d ingénieur si toutefois elle parvenait à l obtenir , elle rêvait de se diriger vers la logistique internationale , ce qui lui permettrait de beaucoup voyager . d ici là , elle devait encore se perfectionner en anglais , et elle projetait de passer l été suivant chez son oncle jean . accepterait il de la recevoir ou , à défaut , de lui trouver un petit logement à londres ? en temps normal , son père aurait tout arrangé pour elle , mais dans l état où il se trouvait maintenant découragée , elle abandonna le bureau , ramassant au passage le feuillet que corentin avait brandi devant elle un peu plus tôt . qui sait si , en le voyant , son père ne finirait pas par réagir ? elle descendit au rez de chaussée , traversa la librairie et sortit sans regarder personne . qu on vienne frapper au carreau d une de ses fenêtres avait exaspéré mathieu . délibérément , il n avait pas fait réparer la sonnette pour avoir la paix , et il détestait les visites surprises , ainsi qu il l avait expliqué à son frère fabrice . les deux inconnus qui se tenaient derrière la vitre lui semblaient très malvenus . néanmoins , il alla leur ouvrir , vaguement inquiet . mathieu carrère , je présume ? lui lança l homme avec un sourire qui se voulait poli mais qui n était que contraint . je me présente , albert delvaux , et voici ma soeur lucie . nous sommes les cousins de césar . ceux de johannesburg ? s étonna mathieu . tout juste . mais comme vous le constatez , nous voilà de retour en france . un court silence plana , qui aurait dû permettre à mathieu de les inviter à entrer , pourtant il n en fit rien . que puis je pour vous ? se contenta t il de demander . nous voudrions vous parler au sujet de cette maison lucie semblait embarrassée et gardait les yeux baissés , tandis qu albert affichait un air conquérant . eh bien ? lâcha mathieu , pressé de les voir partir . contrarié de devoir rester sur le pas de la porte , albert eut un geste éloquent vers la façade . vous en avez fait l acquisition dans des conditions discutables . d après le notaire que nous avons contacté , il n y a eu que le versement d un bouquet plutôt dérisoire , et seulement neuf mensualités puisque césar est décédé dans l année . ce qui m a beaucoup attristé car j étais son ami . vraiment ? vous admettrez que , de notre point de vue , cet achat soit assez louche . louche ? répéta mathieu , incrédule . une bouchée de pain , c est ce que vous avez payé , et encore ! aussi sommes nous en droit de supposer que vous saviez peut être des choses sur son état de santé . par exemple s il était très mal en point au moment de la vente . vous venez de dire que vous étiez son ami , et donc n allez pas plus loin , avertit mathieu , vous risquez de vous égarer . j ai acheté cette maison devant notaire , de la façon la plus légale qui soit . avoir une rente rassurait césar quant à son avenir . il n a eu ni rente ni avenir ! oui , l acquisition est légale , nous a t on affirmé , mais elle est aussi immorale , j espère que vous vous en rendez compte . vous aviez déjà acheté son commerce , et j ignore à quel prix d ami , alors comprenez nos doutes . doutes ? bien , on va en rester là , monsieur delvaux . mathieu se détourna , mais albert le retint par la manche . attendez ! si vous fuyez la discussion , c est que vous n êtes pas très à l aise , n est ce pas ? une bouffée de rage secoua mathieu qui repoussa albert sans ménagement . lâchez moi , et je vous conseille de garder vos distances . désolé , mais vous ne nous avez même pas invités à entrer , or parler devant la porte n est pas très agréable . je n ai rien à vous dire . vous frappez chez moi pour m expliquer que je suis un voleur et vous voudriez que je vous accueille ? on rêve ! ne vous fâchez pas , marmonna lucie sans regarder personne . mathieu lui trouva l air d une petite souris affolée . sans doute soutenait elle aveuglément son frère , mais sans être certaine du bien fondé de ses arguments . l ignorant , il continua de s adresser à son frère . intentez une action en justice si ça vous chante , mais renseignez vous avant de perdre votre argent . en droit français , le décès du crédirentier peut survenir quelques jours après la vente sans que cela change quelque chose à la validité des actes . nous sommes aussi français que vous et nous connaissons les lois ! s indigna albert . le délai légal est de vingt jours , ce qui est absurde . de toute façon , césar était un ivrogne , il ne pouvait pas faire de vieux os . vous le teniez en piètre estime et vous avez tablé sur une mort rapide , vu son état , débita obstinément albert . or le bouquet de départ était ridicule , comme si vous alliez lui servir des rentes pendant trente ans ! pour moi , vous avez honteusement profité de son amitié . mathieu fit un pas en avant , obligeant albert à reculer . foutez le camp , dit il d une voix sourde . je n ai pas fini ! qu est il advenu du mobilier de la maison ? vous en avez touché le produit , mon notaire s en est chargé . y a t il eu un inventaire ou avez vous tout fait disparaître avant ? submergé de colère , mathieu enfouit ses mains dans ses poches pour ne pas être tenté de saisir albert au collet . il ne s était pas bagarré depuis bien longtemps mais l envie le démangeait . monsieur delvaux , vous tenez des propos inadmissibles et je me retiens , par égard pour votre soeur , de vous flanquer mon poing dans la figure . maintenant , je vais rentrer chez moi , vous chez vous , et ne revenez jamais , nous n avons plus rien à nous dire . vous ne comprenez pas ! se mit à hurler albert . césar était de ma famille , et même si mes parents le tenaient pour un irrécupérable poivrot , ils se donnaient la peine de venir le voir . j ai joué dans ce jardin , j ai goûté dans cette cuisine quand j étais gosse ! ici , ce sont mes racines , pas les vôtres . vous êtes un intrus et un voleur ! emporté par la rage , il eut le tort de faire mine de se jeter sur mathieu qui l évita , l attrapa au passage et , d une prise de judo , l expédia au sol où il se reçut mal . vous êtes fou ! piailla lucie en se précipitant vers son frère . albert se tenait l épaule gauche mais il écarta sa soeur et se releva , apparemment plus humilié que blessé . certes , il ne savait pas tomber , mais mathieu l avait retenu dans sa chute comme s ils avaient été sur un tatami . vous aurez de mes nouvelles , croyez moi ! lâcha albert d une voix mal assurée . escorté par lucie , il s éloigna la tête haute . mathieu les suivit des yeux jusqu à ce qu ils disparaissent en bas de la rue . il n en revenait pas de sa réaction , lui qui n était pas bagarreur , en plus il aurait juré , une heure plus tôt , que tout le laissait indifférent . quel type odieux , marmonna t il en rentrant chez lui . allait il porter plainte ? de ça , au moins , mathieu se moquait bien . ce qui l avait mis hors de lui était le mépris évident qu albert affichait envers césar . et dire que celui ci n avait que ces deux cousins pour toute famille ! tu seras drôlement bien chez moi , le jour où je ne serai plus là . il l avait affirmé avec un sourire réjoui , le jour de la signature du viager . il prétendait qu il fallait pouvoir respirer l air de la mer et la regarder d en haut . il disait aussi qu il était né dans cette maison et qu il voulait mourir sur sa terrasse , en comptant les bateaux . mathieu ne savait pas grand chose de son passé parce que césar n en parlait pas et n appréciait pas d être questionné . en revanche , il aimait tourner la vie en dérision , ou tempêter contre une époque qu il ne comprenait plus . tu me manques , vieux et ton cousin est un abruti , tu aurais pu me prévenir ! bougonner à voix haute devenait une habitude , il devait se surveiller s il ne voulait pas finir comme un ermite grincheux . grincheux fabrice avait utilisé ce terme pour le désigner . et angélique , avec quels mots décrivait elle son père , ces derniers temps ? à la dérive ? incapable de remonter la pente ? mou , lâche , sans volonté ? en traînant les pieds , il alla se préparer un café . la décharge d adrénaline reçue au moment de l affrontement avec albert delvaux s était à présent délayée et il retrouvait son habituelle lassitude . il haïssait cet état dégradant qui rongeait toutes ses pensées comme un cancer aurait rongé son organisme . se flanquer des claques ? il y avait bien songé mais n avait réussi qu à se rougir les joues et se faire mal aux dents . sans doute faudrait il augmenter la fréquence des visites chez benoît lévêque ; face à lui il éprouvait parfois un semblant de soulagement . davantage d assiduité lui permettrait peut être d apercevoir enfin le bout du tunnel . inlassablement , il se demandait quel avait été l élément déclencheur , la goutte d eau faisant déborder le vase . il aimait son métier , il adorait sa fille , il était amoureux de tess , alors où était donc le foutu problème non identifiable ? pas d employeur pour le harceler , pas de dégringolade sociale , rien qu un improbable et effroyable ras le bol . je n apprécie plus l existence , tout intérêt pour la vie et pour les gens a disparu , je pense souvent à la mort . voilà ce qu il avait confié à son psy en conclusion de leur dernier entretien . il était sincère et ça le désespérait . comme césar , il ne comprenait plus son époque , la jugeait faite de fausses valeurs et de faux semblants . une certaine bien pensance neutralisait le libre arbitre , la culpabilisation était le nouveau credo . pendant ce temps là , la planète était de nouveau à feu et à sang pour d éternelles guerres de religion , la terre entière se détruisait tout en le niant , les yeux obstinément fermés . mathieu ne voyait nulle raison d espérer . si tous les gars du monde était une ritournelle mensongère , personne ne se donnait la main . il jeta son café dans l évier et s allongea sur l un des bancs de bois , submergé de fatigue et dégoûté de l être . ta mère a eu bien de la chance d avoir une fille ! moi , je n ai pas connu ce bonheur la voix plaintive de micheline irritait angélique , mais elle essayait de garder le sourire . maman aurait été aussi contente avec un garçon , je suppose . oui , pose mon verre là si tu veux . je suppose ! répéta angélique en élevant la voix . ne crie pas . il n y a rien à supposer tant qu on n a pas eu d enfant . une petite fille , vois tu , j aurais pu l habiller en rose . j avais tout préparé en tricotant jour et nuit , des chaussons , des gilets , des grenouillères , et aussi un lapin ! mais tout est resté dans une boîte , enveloppé de papier de soie . même à ta naissance , je n ai pas eu envie de m en séparer . aujourd hui , je m en fiche . d ailleurs je ne sais pas ce que c est devenu , avec les déménagements . si tu retrouves la boîte , eh bien , elle est à toi ! est ce qu au moins tu penses au mariage ? non , grand mère . je n ai pas de petit copain assez sérieux pour faire un mari , et j ai bien le temps à mon âge . tu es sage ? ne le sois pas trop , la vie est courte . renonçant à se faire comprendre , la jeune fille proposa une promenade autour du parc . tu n y penses pas ! il fait bien trop froid . ouvre plutôt ce paquet de biscuits . tu es gentille de les avoir apportés , en vieillissant on devient gourmand . et explique moi pourquoi ton père ne vient plus me voir . il m offre toujours des chocolats , et maintenant , je n en ai plus . que fait il donc ? il est en voyage ? je croyais qu il ne pouvait pas lâcher sa chère librairie il est un peu malade . déprimé . primé ? dé pri mé ! arrête de hurler , tu vas ameuter tout l étage . déprimé ? et pourquoi , grands dieux ? je ne sais pas . il a trop travaillé . le travail ne rend pas malade , quelle idée ! non , le problème de mathieu est qu il veut toujours prouver des choses . aux autres , à lui même il était déjà comme ça quand il était petit . revanchard . ne le lui dis pas , pour ne pas lui faire de peine , mais il m agaçait avec ses bouquins , son judo , tout ce qu il inventait pour se différencier de ses frères . je crois qu il voulait attirer mon attention , seulement , tu comprends , j avais fort à faire avec les trois aînés , la maison à tenir et puis , je me suis retrouvée veuve tôt , il a fallu que je me débrouille , alors , les états d âme de mathieu , je n avais pas le temps de m en soucier . il en a peut être souffert . penses tu ! affirma micheline d un ton péremptoire . elle ne se remettait pas en question , certaine d être une bonne mère , ce qu elle avait été avec ses trois premiers fils , mais pas du tout avec le dernier . angélique le savait , ayant soutiré quelques confidences à son père , à une époque où il allait assez bien pour en rire . non , non , crois moi , martela micheline , mathieu a toujours cherché à se faire remarquer . tu viens de l avouer , il cherchait ton attention . quelle pension ? il n a jamais été en pension ! il t a raconté ça ? tu vois bien qu il veut se faire remarquer . angélique étouffa un soupir et se leva . je dois y aller , grand mère . j ai un cours dans une heure , je file . oui , tu es une bonne fille mais reviens plus souvent , et pense à mes chocolats . je ne comprends pas que tout le monde se fiche éperdument de ce que je deviens ici . j aimerais vous y voir ! une maison de retraite , c est triste à pleurer . pourtant , elle gardait les yeux secs . angélique ne se sentait pas émue , néanmoins elle l embrassa affectueusement . en sortant , elle fut surprise par un vent glacé qui l obligea à relever son col et à baisser la tête . elle devait traverser le parc pour gagner son arrêt d autobus , aussi se mit elle à courir comme si elle voulait s éloigner au plus vite . chaque visite à sa grand mère lui laissait la même impression mitigée . elle aurait voulu éprouver de la compassion , mais la manière dont micheline parlait de son père la révoltait . pour fabrice , jean et sylvain , qui ne se déplaçaient jamais , elle avait toutes les indulgences , mais aucune pour mathieu alors qu il avait été le seul à s occuper d elle durant ces dernières années . l égoïsme du grand âge n expliquait pas tout , elle n avait vraiment pas aimé son dernier fils , ce garçon en surplus dont elle n avait su que faire . et qu il soit déprimé ne l intéressait pas . essoufflée et réchauffée , mais toujours très songeuse , angélique réussit à attraper un bus qui allait la conduire à l isel juste à temps pour son cours . tess dévisageait l inconnue avec incrédulité . oh euh enchantée , réussit elle à dire . la femme d une quarantaine d années qui était entrée dans sa boutique venait de se présenter comme charlotte , la mère d angélique et donc l ex femme de mathieu . j aurais dû vous prévenir , s excusa t elle avec un sourire affable . mais à ma descente du train , ange était injoignable , sans doute en cours , et j avoue que la curiosité a été la plus forte , j ai eu envie de vous voir . bien sûr , je comprends , dit tess qui restait sur la défensive . je ne viens jamais au havre , je n ai pas réussi à aimer cette ville malgré tous les efforts de mathieu mais votre magasin est ravissant . il est tout petit . et rempli de merveilles ! un homme entra à cet instant , et charlotte se dirigea vers un présentoir qu elle fit mine d examiner . déstabilisée , tess aida son client à choisir rapidement un cadeau qu elle emballa en hâte . lorsqu elles furent de nouveau seules , charlotte reprit la parole . je ne veux pas vous gêner dans votre travail . vous ne me gênez pas . je suis seulement intriguée . ma fille s inquiète beaucoup pour son père . vous devez le savoir , puisque je crois que vous êtes assez proches . nous nous inquiétons toutes les deux . tess retrouvait peu à peu son assurance . charlotte et mathieu étaient divorcés depuis longtemps et , d après leur fille , ils conservaient des rapports apaisés , quasiment amicaux . en revanche , charlotte pouvait prendre ombrage de l affection d angélique envers tess . aucune mère n a envie d être supplantée dans le coeur de son enfant par une étrangère , cependant il n y avait pas eu trace d agressivité dans le mot proches que charlotte venait d utiliser . eh bien , nous sommes désormais trois à nous faire du souci ! j ai toujours beaucoup d affection pour mathieu qui est un type formidable , je ne vous apprends rien . cherchant une réponse appropriée , tess dévisagea charlotte qu elle trouvait très belle . brune , les cheveux courts et bien coupés , de grands yeux noirs bordés de longs cils , une jolie bouche , un maquillage discret et une silhouette élégante . charlotte paraissait plus jeune que son âge et pourtant , elle avait sept ans de plus que tess qui se sentit soudain complexée face à elle . la fatigue de la journée avait dû faire couler son mascara et effacer son rouge à lèvres . quant à son jean et son col roulé , s ils étaient confortables pour passer toute la journée dans son magasin dont la porte s ouvrait sans cesse , ils semblaient en revanche bien banals devant les vêtements au chic très parisien que portait charlotte . voulez vous un café ? proposa tess . j ai une machine dans mon arrière boutique . elle l entraîna vers une petite pièce aveugle encombrée de tout un bric à brac . je manque vraiment de place ! s exclama t elle en prenant deux gobelets en carton . j ai fait récemment une grande razzia chez mes fournisseurs pour tenir jusqu après pâques , et au fur et à mesure des ventes je regarnis mes présentoirs . ne vous excusez pas , c est moi qui m impose . et peut être ai je tort d imaginer que je peux quoi que ce soit pour mathieu . j aimerais que vous me parliez de son état . ange est tellement catastrophée qu elle appelle à la rescousse tous les membres de la famille moi comprise ! il va donc si mal ? il est en pleine dépression , et personne ne comprend pourquoi . mais il voit un psy , ça l aidera peut être au bout d un moment . et ça a commencé comment ? d un coup . je crois qu il s est réveillé sans force un beau matin , vidé et dégoûté de tout . de vous aussi ? la question était si directe que tess se crispa . mieux vaut se parler franchement , non ? ajouta charlotte . il ne veut voir personne . et je ne le prends pas pour moi , parce que même la présence d ange lui déplaît , alors qu il l adore . je ne sais pas si je ferai mieux que vous deux , mais je vais tout de même essayer puisque je suis là . ça vous ennuie que j y aille sans vous ? bien sûr que non . mais en le disant , elle ressentit une pointe de jalousie . mathieu resterait il indifférent devant cette très belle femme qu il avait aimée ? s était il jamais remis de la rupture qu elle lui avait imposée ? et si , par chance , elle obtenait qu il sorte de sa torpeur pour redevenir lui même , ce serait sa victoire à elle , comme si personne d autre ne comptait pour lui . néanmoins , tess avait besoin que mathieu guérisse , elle le voulait de toutes ses forces , aussi était elle prête à s incliner devant l influence que charlotte avait peut être conservée sur lui . voulez vous que je vous indique comment vous rendre à sainte adresse ? proposa t elle . je pense me souvenir des bus qui montent jusque là . j ai tout de même vécu au havre quelques années ! mathieu voulait tellement y revenir , alors que je rêvais de rester à paris . mais il n aurait pas eu les moyens d y monter une affaire , or il ne comptait pas rester employé toute sa vie . alors , je l ai suivi parce qu ange était née et oh , je suppose qu il vous a raconté tout ça ? oui , à peu près . en rencontrant tess , mathieu avait été franc mais ne s était pas appesanti , résumant son passé en quelques phrases sibyllines . depuis , il n évoquait que rarement charlotte , et uniquement s il était question de leur fille . cependant , il n avait pas fait mystère de la blessure provoquée par leur divorce , par le départ de charlotte et d angélique avec elle . cette rupture aurait pu provoquer la boulimie de travail dont souffrait mathieu , mais celle ci était bien antérieure puisqu elle en était justement la cause . un mari toujours absent avait été le principal argument de charlotte pour quitter mathieu . les débuts de la librairie ont été un cauchemar pour moi , mais lui était aux anges . plus il travaillait , plus ça marchait , il gagnait son pari de réussir dans un secteur difficile . pourtant nos emprunts étaient très lourds , et mathieu ne dormait que trois heures par nuit sans jamais prendre de vacances . j ai refusé de m impliquer , je ne voulais pas être aspirée à mon tour . comme quoi nous ne partagions plus la même vision de l existence . se séparer a fini par être la seule solution . pour angélique , nous sommes restés plutôt bons amis malgré nos désaccords . elle termina son café , lança son gobelet dans la poubelle d un geste précis . tess l avait écoutée avec attention mais sans la regarder , gardant la tête tournée vers son magasin . pourquoi ces confidences ? et pourquoi charlotte était elle venue la voir au lieu de se rendre directement auprès de mathieu ? la curiosité n expliquait pas tout , d autant plus que , si charlotte parlait beaucoup , elle ne posait guère de questions . avait elle seulement voulu voir à quoi tess ressemblait ? le carillon de la porte signala l arrivée de deux clients , et tess eut une mimique d excuse envers charlotte qui murmura : je me sauve . merci pour le café ! elle s éclipsa discrètement , laissant tess désemparée . saurait elle jamais de quelle façon allait se dérouler la rencontre avec mathieu ? une fois encore , comme souvent ces derniers temps , elle se sentit impuissante , inutile , au bord du découragement . elle dut faire un effort pour accueillir ses clients avec le sourire , et pour ne pas suivre des yeux la silhouette de charlotte qui s éloignait . après avoir passé toute la matinée sous sa couette , mathieu avait fini par aller prendre une douche , puis il avait enfilé les premiers vêtements qui lui tombaient sous la main . une longue après midi s étendait devant lui , son prochain rendez vous avec benoît lévêque ne devant avoir lieu que le lendemain . sans appétit , il se contenta d un café bien sucré avant de sortir pour se livrer à la seule occupation qui l apaisait : regarder la mer . mais en ouvrant la porte fenêtre donnant sur la terrasse , il reçut un choc . dans le jardin en friche , tout le long de la clôture , des détritus s amoncelaient . incrédule , il descendit voir de plus près et fut obligé de constater que des monceaux d ordures avaient été déversés chez lui , sans doute dans le courant de la nuit , quand toute la ville de sainte adresse dormait . à la stupeur succéda aussitôt la colère . qui pouvait être assez malintentionné ou désoeuvré pour avoir jeté tout ça par dessus le grillage rouillé ? pas ses voisins , qu il connaissait à peine et saluait de loin , mais toujours courtoisement . des jeunes ayant trop bu ? mais la veille , lundi soir , n était pas un jour de sortie pour eux . et puis , pourquoi accuser systématiquement les jeunes , qu on rendait responsables de tous les maux ? néanmoins , mathieu ne se connaissait pas d ennemis , alors pourquoi aurait il été la cible d un inconnu ? quant aux éboueurs , ils n avaient aucune raison de s en prendre à lui car il sortait régulièrement ses poubelles bien triées . restait la possibilité d un grincheux qui n appréciait pas les jardins mal entretenus . pestant contre ces abrutis anonymes , il alla chercher de grands sacs en plastique , une pelle et des gants , puis il entreprit de ramasser les déchets en tout genre qui jonchaient le sol . oui , il aurait pu s occuper de sa petite pelouse pelée , des rosiers morts , d un cèdre qui avait grand besoin d être élagué et des innombrables mauvaises herbes . césar n y prêtait pas attention en son temps , et mathieu ne s y était pas intéressé non plus . tout en remplissant les sacs , il se promit de prendre les choses en main , à l extérieur comme à l intérieur de la maison , dès qu il aurait retrouvé un minimum d énergie , ou simplement de goût pour son cadre de vie . car depuis qu il se terrait à sainte adresse , il avait au moins pris la décision de rendre le bail de son appartement du centre ville et d habiter ici . ce serait moins commode pour aller à la librairie , mais après tout , aurait il jamais envie d y retourner ? oh , là , là , quel dépotoir ! s exclama une voix familière . relevant la tête , mathieu découvrit charlotte qui , derrière le grillage , le considérait d un air éberlué . qu est ce que tu trafiques ? tu jettes tes ordures par les fenêtres ? eh bien , ton cas est pire que ce qu ange m avait décrit au lieu de rester sur le trottoir , suggéra mathieu , pousse donc la grille puisque tu es venue jusqu ici . merci de ton accueil chaleureux , je n en attendais pas moins , ironisa t elle . elle vint l embrasser puis recula d un pas et ils se dévisagèrent . tu ne changes pas , charlotte , tu es superbe . et toi , tu as une mine de déterré . je suppose que tu le sais . absolument . après un regard en direction des sacs à moitié pleins , elle montra ses bottes à talons et son manteau clair . je ne suis pas en tenue pour t aider , désolée . en plus , j ai froid . entre dans la maison et fais toi un café si tu veux . je te rejoins dès que j ai fini , je refuse de laisser ça dans cet état . même quand tu auras débarrassé ces saletés , l endroit restera dans un piètre état , non ? je n ai aucune envie de jardiner . trouve quelqu un pour le faire . si tu es déprimé , ce décor ne t aide pas ! c est pareil à l intérieur ? à peu près . en moins crasseux . et tu te plais ici ? je ne me plais nulle part . écoute , charlotte , j en ai par dessus la tête des leçons de morale et des bons conseils . alors je vais me mettre au chaud , trancha t elle en s éloignant vers la porte fenêtre . soulagé , mathieu s attaqua au reste des ordures dont il finit par venir à bout . la tâche l avait épuisé , il était en très mauvaise condition physique , en plus du reste . lorsqu il regagna la maison , charlotte était en train d allumer un feu dans la cheminée de la grande salle , mais le bois fumait . tes bûches sont humides , on va s asphyxier ! ouvre donc la trappe , indiqua mathieu . ce bois est entassé là depuis si longtemps qu il doit être sec comme de l amadou . elle tira sur la chaîne de la trappe qui s ouvrit d un claquement sec et la fumée fut aussitôt aspirée . dès que les flammes s élevèrent , charlotte poussa une exclamation de triomphe et se détourna pour s asseoir dos à l âtre . je ne t engagerais pas comme décorateur , railla t elle en désignant le canapé qui était le seul meuble de toute la pièce . tu es vraiment trop minimaliste pour moi ! au moins , il est confortable . et puis , tu sais quoi ? j ai préféré meubler le studio d ange que ma maison de campagne . enfin , maintenant ça devient ma résidence principale puisque je lâche mon appartement . évidemment , à force de te laisser vivre , tu n as plus les moyens ne parle pas de ce que tu ne connais pas ! explosa t il . réchauffe toi , bois ton café et rentre à paris , d accord ? je t ai vexé , mathieu ? bien sûr . je ne me laisse pas vivre , figure toi . je ne suis pas amateur de farniente , tu m as assez pratiqué pour le savoir . et crois moi , je cherche à sortir de mon état . je vois un psy , j essaye de me raisonner , mais pour l instant rien n y fait , et c est moi le plus malheureux . je pense à notre fille , à mes employés , à tess , tous ces gens que je déçois et qui ne comprennent pas , j en suis conscient . au fait , tess est la femme qui je viens de la rencontrer . quoi ? je suis passée par sa boutique , ange m avait donné l adresse . de quel droit , grands dieux ? arrêtez de vous prendre pour des guérisseurs , les uns et les autres ! je ne veux qu une chose : qu on me foute la paix . c est clair ? et laisse tess en dehors , je trouve ta démarche complètement déplacée . en tout cas , elle est jolie comme un coeur . plus jeune que toi , non ? les hommes divorcés choisissent toujours une femme plus jeune que l ancienne pour se donner l impression de ne pas vieillir . moi , en refaisant ma vie , j ai tapé dans ma tranche d âge d accord , d accord , ricana mathieu , à présent je me rappelle pourquoi nous ne nous entendions plus , toi et moi . tu étais madame j ai raison , je fais tout mieux que tout le monde . par chance , tess ne passe pas son temps à se donner en exemple , c est l une de ses nombreuses qualités . elle est gaie , patiente , gentille , et très jolie , en effet . qu elle ait trente sept ans m est égal , elle pourrait en avoir quarante cinq ou vingt huit , ce serait la même personne . que j aime . alors pourquoi es tu seul ici , déprimé , en échec ? à t entendre , tu as trouvé une femme formidable , ta librairie est prospère , ta fille est même venue vivre dans ta chère ville du havre , qu est ce qui peut bien te manquer ? elle continuait de persifler , mais au lieu de répliquer , mathieu resta silencieux , réfléchissant à la question de charlotte . après quelques instants , il répéta lentement : ce qui me manque eh bien , je l ignore . je suppose que j ai besoin d une vraie pause . de décrocher pour réfléchir au sens de ma vie . jusqu ici , j ai foncé tête baissée sans reprendre mon souffle . je me suis saoulé de travail comme si j avais quelque chose à oublier . quoi ? mon psy suggère de me plonger dans mes souvenirs , d en extirper tout ce qui me gêne et que j ai enfoui inconsciemment . je ne suis pas sûr que ce soit très constructif , mais si je rechigne à l introspection , n est ce pas pour me fuir ? tu es mûr pour l hp , mon pauvre mathieu ! maugréa charlotte . la compassion n était pas son fort . elle était venue pour le bousculer un peu , le tourner en dérision au besoin , et ainsi avoir le rôle de celle qui avait su s y prendre , la seule à pouvoir le sortir de son apathie . madame j ai raison avait fait le déplacement , perchée sur ses talons , élégante et séduisante , sûre du résultat . tu devrais aller à la gare maintenant , recommanda t il d un ton détaché . les trains du soir ne sont pas très fréquentables . il n en savait rien mais voulait se débarrasser d elle . je peux dormir ici puisque ton canapé est confortable hors de question . pourquoi ? on n aura qu à vider une bouteille de vin et dire tout ce qui nous passe par la tête . comme je ne fais plus partie de ta vie , je serai une oreille impartiale , tu pourras me parler en toute confiance . je paye déjà un psy pour ça . et tu feras toujours un peu partie de ma vie car nous avons une fille . à présent , je te remercie d être venue mais tu dois vraiment t en aller . mais charlotte ! nous avons conservé de bons rapports et je suis persuadé que nous pouvons compter l un sur l autre , seulement je ne t ai rien demandé , je ne t ai pas appelée à l aide . ange est pleine de bonnes intentions hélas nous savons que l enfer en est pavé , mais ce n est pas en m envoyant tous les membres de la famille qu elle arrange les choses . je me suis réfugié ici dans l espoir qu on me foutrait la paix , pourquoi est ce impossible ? ici , en paix ? alors comment expliques tu que le voisinage déverse ses ordures dans ton jardin ? ange affirme que tu adores cette baraque rachetée à un vieux fou , pourtant c est un vrai taudis ! tu crois que tu vas t en sortir en c est toi qui vas sortir , et tout de suite ! cria t il rageusement . après cet éclat , ils se turent , échangeant un regard hostile . durant une ou deux minutes , il n y eut plus que le crépitement de la flambée et le vent qui s était mis à souffler autour de la maison . mathieu , reprit charlotte à voix basse , qu est ce qui t arrive ? je n ai pas la réponse à cette question . il faut me laisser chercher seul . elle céda d un coup , acceptant sa défaite d un battement de cils . après avoir ramassé son sac , elle s approcha de mathieu , lui caressa la joue du dos de la main . prends soin de toi si tu le peux encore . et appelle moi quand tu iras mieux , ça me fera vraiment plaisir . entendu . cette promesse ne l engageait à rien , il n imaginait pas s en sortir de sitôt . lorsque charlotte fut partie , il alla fermer à clef puis revint près du feu . vingt cinq ans auparavant , il avait été très amoureux d elle mais aussi très absorbé par son envie de réussir . avait il mis la barre trop haut , trop présumé de ses forces ? toutes ces années de labeur acharné lui avaient fait perdre de vue l essentiel . au moment du divorce , s il avait été très affecté par le départ d angélique , celui de charlotte l avait à peine perturbé . leur couple était à bout de souffle , ils ne partageaient plus grand chose . mais peut être était ce lui seul qui ne savait plus partager . comme un cheval de labour avec des oeillères , il avait continué à creuser son sillon . sans l amitié de césar , ne serait il pas devenu un coeur sec ? parce que sa mère ne l avait pas aimé , était il incapable d aimer à son tour ? de quoi s était il vengé en ne songeant qu à faire marcher son affaire ? de l indifférence de ses frères ? sa rencontre avec tess aurait dû lui ouvrir enfin une porte sur autre chose , pourtant il n avait rien changé à sa façon d être . avancer , avancer jusqu où et pour qui ? le train de sa vie n allait nulle part , il devait en descendre et changer de gare pour repartir dans une autre direction . réprimant un frisson , il voulut rajouter une bûche et constata qu il n y en avait plus . avec un soupir résigné , il remit son blouson . une petite réserve de bois se trouvait dans la grange , près du compteur électrique . muni d une torche , il sortit et fut immédiatement transi par le vent glacé qui soufflait violemment . en apercevant les grands sacs remplis d ordures alignés le long du grillage , il s interrogea à nouveau sur l auteur de cette malveillance . devait il faire le tour de sainte adresse pour voir si d autres jardins que le sien avaient été visés ? il hésita puis renonça , soudain submergé par la maudite lassitude qu il subissait depuis des semaines . dans la grange , il ne restait qu une demi douzaine de bûches . trouver un marchand de bois s ajoutait à la longue liste des choses qu il avait à faire impérativement et qu il repoussait de jour en jour . jamais il n avait remis au lendemain , se débarrassant des corvées ou obligations l une après l autre et sans effort , mais à présent son laisser aller passait les bornes . rien dans le réfrigérateur , des factures négligées , un besoin urgent d aller se faire couper les cheveux , des travaux nécessaires qui restaient à l état de projets finirait il par ne plus se laver ? comme césar , il risquait de devenir un ermite asocial ! il laissa tomber la bûche qu il avait ramassée et décida d aller se coucher sans dîner . ne prenez pas ces papiers , ça m est égal , en ce qui me concerne j ai fait mon travail . dès qu il l avait vue entrer , corentin s était levé , apparemment pressé de lui céder sa place . attendez une minute ! protesta angélique . je compte aller voir mon père ce soir , je lui remettrai tout ce que vous jugez nécessaire . et à propos , je suis désolée de vous avoir brusqué l autre jour non , je vous en prie , il m arrive d être un peu susceptible et je le regrette aussitôt . mais la situation ici me rend fou . la gestion est saine , les clients sont là , seulement voilà , mathieu n y est pas et ça ne marche pas sans lui . cette librairie est son bébé , il n a jamais été question qu il en passe les rênes à qui que ce soit , en conséquence nous sommes tout à fait démunis . quand il ira mieux , à supposer que ce jour arrive , il faudra qu il apprenne à déléguer et à partager les responsabilités . angélique acquiesça , puis elle adressa un sourire désarmant à corentin . amis ? demanda t elle en lui tendant la main par dessus le bureau . il n hésita qu une seconde avant de lui rendre son sourire et serrer sa main . alors , rasseyez vous , vous êtes plus utile que moi à cette place . vous pourriez m expliquer des trucs concernant la comptabilité , je ne demande qu à apprendre . vous devez pourtant avoir suffisamment d heures de cours pour ne pas en chercher de supplémentaires , s amusa t il . et à propos , expliquez moi en quoi consistent vos études . la logistique , c est mystérieux logistique internationale , précisa t elle très sérieusement . ça regroupe toutes les activités concernant la circulation des marchandises . transport et gestion des stocks à travers le monde . un domaine immense , très divers , vraiment passionnant ! en quatrième année , je devrai passer un semestre à l étranger et je m en réjouis d avance . mais pour avoir le choix , je dois aussi avoir de bonnes notes d ici là . et vous arrivez à travailler malgré la situation familiale ? ne vous sentez pas obligée de passer nous voir tous les jours , je vous assure que nous gérons le quotidien au mieux des intérêts de la librairie et de mathieu . si vous voulez , donnez moi votre numéro de portable et je vous appellerai chaque fois que j aurai des papiers importants à faire signer . merci , c est gentil , mais ce n est pas vis à vis de vous ou de nadia que je me sens en devoir de venir quotidiennement . je sais bien que je ne sers pas à grand chose et que je ne vous aide pas , toutefois je pense que pour les autres employés , ma présence est peut être rassurante . un truc du genre la fille du patron est là . si je ne viens plus , j ai peur qu ils s inquiètent . à moins que je ne me donne trop d importance ? eh bien je ne tiens pas à vous décourager , je suis toujours très heureux de vous voir . il baissa la tête , comme s il était soudain intimidé , et pour se donner une contenance il regarda sa montre . je dois partir , je suis en retard . angélique savait qu il ne travaillait qu à temps partiel à la librairie , mais elle ignorait tout de ses autres activités . par discrétion , elle n osa pas l interroger et se borna à lui donner son numéro . après son départ , elle rassembla les papiers qu il avait laissés en évidence , auxquels elle ne jeta qu un coup d oeil distrait . sa mère , avec qui elle avait dîné la veille près de la gare , lui avait appris l échec de sa visite , précisant qu elle avait trouvé mathieu renfermé , buté , quasiment hors d atteinte . elles avaient parlé de lui longtemps , avant le départ du dernier train pour paris , et charlotte s était montrée pessimiste . d après elle , mieux valait le laisser tranquille et ne pas le harceler avec les soucis de la librairie . angélique pensait que , au contraire , il fallait l obliger à s y intéresser , sinon il perdrait tout contact avec le monde extérieur . bonjour ! lança nadia en entrant . corentin n est pas là ? il vient de partir . ah , zut , j avais quelque chose à lui demander mais il est très occupé , je sais bien . où travaille t il , en dehors de chez nous ? vous avez dit chez nous , fit remarquer nadia . vous commencez à vous sentir concernée , hein ? corentin s occupe de la gestion d une grosse entreprise . rien à voir avec notre petite affaire . il est expert comptable et il jouit d une excellente réputation , il pourrait aller où il veut ! je pense qu il reste avec nous par sympathie . il aime bien mathieu , et tout le monde ici . angélique remarqua l air réjoui de nadia et son regard brillant . chaque fois qu il était question de corentin , sa voix devenait plus douce . mais elle manifestait aussi de la tendresse envers mathieu . perdait elle un peu de sa rigidité de cheftaine dès qu il s agissait d un homme ? malheureusement pour elle , corentin ne semblait nullement intéressé . quel âge a t il ? voulut savoir angélique . vingt huit ans . ce qu elle semblait regretter , le trouvant sans doute un peu jeune . et vous ? quel rapport ? et puis , c est indiscret enfin , je n en fais pas un mystère , je vais avoir quarante ans . je compte d ailleurs organiser une petite fête le mois prochain . si seulement mathieu était rétabli d ici là ! vu l attitude de son père , angélique en doutait . on verra , répondit elle évasivement . elle rangea les papiers de corentin dans son sac et quitta le bureau , escortée par nadia . au rez de chaussée de la librairie régnait l activité habituelle , mais nadia lui glissa à l oreille que le chiffre d affaires continuait de baisser . nos vendeurs se donnent du mal pour conseiller les clients , mais ils n ont pas le même enthousiasme que mathieu , et ils lisent moins . je vous abandonne , je vais aller remotiver mes troupes ! angélique quitta le magasin avec une impression de malaise . en quelques mois , la situation pouvait devenir catastrophique . fallait il envisager de réduire le nombre d employés ? le volume des commandes ? non , les habitués ne comprendraient pas , ils appréciaient trop la disponibilité du personnel , le très large choix de titres , l ambiance à la fois dynamique et chaleureuse . tout ce qui avait fait le succès de mathieu ne devait pas être modifié , il fallait tenir coûte que coûte . reprends toi vite , papa ! je ne sais plus quoi faire et je ne sais pas si j ai envie de le faire . je ne veux pas te laisser tomber mais ma vie n est pas là . cette librairie , c est ton truc , pas le mien . en ce moment , tu m empêches d exister , même si tu n y peux rien . je devrais peut être te le dire pour te faire réagir sauf que chacun avait essayé , sans succès , de provoquer un sursaut chez mathieu . à quoi bon s obstiner si toutes ces tentatives ne faisaient que l enfoncer davantage ? sur l avenue foch , angélique constata que le vent était tombé . descendre vers la porte océane et s offrir une balade le long de la plage la tentait , mais elle y renonça et prit le chemin du bassin vauban pour gagner l isel . et puis ? insista benoît d un ton neutre . et puis j étais certain que si je pouvais vivre de ma passion pour la littérature , je réussirais ma vie . il n y avait pas trente six métiers possibles , et je ne voulais pas être prof . éditeur ? trop aléatoire , trop risqué . d ailleurs , j aimais le contact avec les clients . essayer de cerner leurs goûts , les amener à découvrir d autres auteurs , partager mes coups de coeur , discuter d un bouquin , ça me plaisait bien oui , libraire me semblait la profession idéale . dès que j ai eu suffisamment d expérience , j ai rêvé d avoir ma propre affaire et de la monter à mon idée . pour réussir , j étais persuadé qu il fallait voir grand , une petite boutique n aurait eu aucune chance . c est de plus en plus vrai , mais ça l était déjà il y a vingt ans . depuis , la lutte est encore plus âpre parce que les gens commandent sur internet , et bien sûr je me suis mis au numérique sans attendre . vous savez , c est formidable de travailler autrement qu en simple vendeur d un produit . mathieu s interrompit de nouveau , mais benoît le relança aussitôt en faisant remarquer : la vente , c est toujours d un produit ou d un service . oh , le livre , c est autre chose ! un univers enchanté et sans cesse renouvelé . qui ne suffit pourtant plus à vous rendre heureux . si , si , je enfin , non . non , d accord . je suppose que ce foutu truc , ce maudit burn out puisqu il faut utiliser le terme , me rend inapte au plaisir . je me sens seulement coupable . de quoi ? d être malade , amorphe , tellement décevant ! qui est déçu ? moi le premier , mais aussi les gens qui m aiment . ils vous l ont dit ? inutile , je le vois . passer de combatif à végétatif est très humiliant . le regard des autres est important ? tout comme le mien . je me déçois . pourtant , vous savez que vous êtes malade , vous venez de le dire . on ne se rend pas malade en travaillant quand on aime son travail ! protesta mathieu d un ton farouche . ne croyez pas ça . je vois tous les jours des gens comme vous , qui ont perdu le contact avec leurs limites et s en demandent toujours plus . je sais que vous n aimez pas le mot burn out , que vous l utilisez du bout des lèvres et avec mépris , mais c est le terme requis pour désigner cette crise qui doit trouver sa réponse au delà des circonstances du travail . ça lève des problèmes bien plus anciens . mathieu changea de position , se tortillant sur son fauteuil . encore le retour à l enfance ? ricana t il . l irritabilité et le cynisme vont de pair avec le sentiment de culpabilité , fit remarquer benoît . il laissa passer un temps avant de revenir à la charge . pourquoi ne voulez vous pas parler de votre enfance ? ou de votre adolescence , votre première petite amie , une bagarre avec vos frères , une anecdote à laquelle vous n aimez pas penser . je ne me battais pas avec mes frères , ils étaient bien plus âgés que moi et toujours d accord entre eux . vous étiez leur souffre douleur ? même pas . ils m ignoraient . vous auriez préféré qu ils s en prennent à vous ? peut être . j avais envie d exister à leurs yeux . comme à ceux de ma mère , je l avoue . mais elle était pire qu eux , elle me rejetait , alors qu ils se contentaient de ne pas me voir . ce sont donc de mauvais souvenirs ? à votre avis ? je n ai évidemment pas d avis là dessus , mathieu . ils s appelaient désormais par leurs prénoms , ce qui était censé établir un climat de confiance . mathieu en doutait , néanmoins il se livrait davantage au fil des séances , presque à son corps défendant . je l ai entendue dire un jour à une voisine qu elle se serait bien passée du petit dernier , qu elle n avait vraiment pas eu de chance . quel âge aviez vous ? sept ou huit ans . et vous vous êtes senti blessé ? écrabouillé . il avait murmuré ce dernier mot , comme pour en contenir la rage ou l émotion . cédant au besoin de se lever , il fit quelques pas , revint vers benoît et désigna l horloge murale . il reste cinq minutes mais je n irai pas plus loin aujourd hui . très bien . on se revoit vendredi . je ne sais pas . quand je rentre chez moi , je réalise que tout ça ne sert à rien . pourtant , vous revenez . vous êtes volontaire , mathieu , personne ne vous oblige . je n ai pas d autre solution . c est déjà bien de l admettre . mathieu posa des billets sur le coin du bureau , sachant que chaque séance se payait le jour même . en sortant , il hésita une seconde mais choisit de rentrer . il n avait toujours aucune envie , ni de se promener ni d aller boire une bière , encore moins de passer à la librairie . une fois chez lui , il erra un moment dans la maison , et pour la première fois depuis des semaines il se sentit agacé d être désoeuvré . tandis qu il se préparait un café , il entendit frapper au carreau et il se retourna , furieux . n aurait il donc jamais la paix ? prêt à injurier ses visiteurs indésirables , il eut la surprise de découvrir deux policiers en uniforme . mathieu carrère ? oui je vous informe qu une plainte a été déposée contre vous pour coups et blessures . contre moi ? répéta t il , éberlué . sur la personne d albert delvaux , précisa le policier . je vous remets donc une convocation pour vous présenter au commissariat . le policier qui avait pris la parole tendit le papier à mathieu , porta la main à sa casquette et se détourna , suivi de son acolyte . ainsi , le cousin de césar s était vengé de sa peu glorieuse chute sur le trottoir ! mais il n était pas question de blessure , mathieu en était presque certain , toutes ses années de judo lui avaient appris comment retenir un adversaire en l expédiant au sol . néanmoins , albert avait pu mal se recevoir , ou peut être était il particulièrement fragile . clavicule cassée ? épaule démise ? il n avait pas semblé beaucoup souffrir en s en allant . d ailleurs , l expression coups et blessures était imprécise . éventuellement aidé par un médecin un peu complaisant , et surtout par le témoignage de sa soeur , albert avait néanmoins la possibilité de grossir l incident jusqu à en faire un vrai problème pour mathieu . je m en fous , soupira t il . je veux bien payer une amende , ou même aller en prison , pourquoi pas , au moins j aurais la paix , je ne veux rien d autre ! en le disant , il s aperçut que c était faux . les cousins de césar avaient le don de le mettre hors de lui , et pour la première fois depuis des semaines il éprouvait le besoin de réagir , pas de tout accepter avec un fatalisme désabusé . de loin , il entendit le camion des éboueurs qui remontait la rue . au moins allait il être débarrassé des grands sacs poubelles qu il avait alignés devant sa grille . considérant les sacs , une idée lui vint tout à coup . et si albert et lucie étaient les abrutis qui avaient déversé toutes ces ordures dans son jardin ? leur geste pouvait s expliquer par un désir de vengeance pour la manière dont mathieu les avait éconduits , et pour l empoignade qui avait suivi . bien sûr , il ne s agissait que d une supposition , mais c était plausible . césar , mon pauvre ami , si tu n étais pas mort , ces deux là seraient venus te dépouiller sans pitié ! ils auraient tout fait pour t attendrir sur leur sort , mais ils n auraient pas osé le chantage ou l intimidation avec toi . pourquoi s en prennent ils à moi ? au nom d une prétendue légitimité familiale ? ils se sentent floués alors que nous étions satisfaits de notre arrangement , toi et moi . de toute façon , tu les méprisais , tu disais en riant qu ils ne valaient pas la corde pour les pendre , jamais tu n aurais accepté qu ils s approprient ta maison . albert delvaux s imaginait il qu il suffisait de réclamer et de s indigner pour que mathieu s incline ou propose un compromis ? quelle naïveté ! les policiers avaient disparu depuis longtemps , mais mathieu était toujours sur le perron , sa convocation à la main . soupçonné de violence par la police , de malhonnêteté par les delvaux , de trahison par ses employés de la librairie , et de faiblesse impardonnable par sa famille , il commençait à se sentir révolté . ce qui valait mieux , à tout prendre , que résigné . il rentra chez lui , ferma enfin la porte et alla s asseoir sur l un des bancs de la cuisine pour réfléchir . la première chose à faire était de passer une commande chez l épicier et se faire livrer . la deuxième , appeler tess avant qu elle ne décide qu une rupture entre eux s imposait . depuis que mathieu était absent , nadia se chargeait de fermer la librairie le soir . à tour de rôle , l un des employés restait avec elle pour faire le tour de chaque niveau , baisser les grilles des vitrines et couper les différents circuits électriques , hormis l alarme . tandis que les lumières s éteignaient au fur et à mesure , l obscurité s étendait , donnant aux piles de livres des formes étranges et rendant les lieux fantomatiques . l escalator s arrêta dans un chuintement , puis le ronronnement discret de la climatisation s interrompit , et le silence prit possession des lieux . nadia renvoya l employé qui lui avait tenu compagnie , lui souhaitant une bonne soirée . son trousseau de clefs à la main , elle s attarda quelques instants . durant des années , venir travailler ici avait été une source de satisfaction . elle avait gagné la confiance de mathieu qui , bien que ne sachant pas déléguer , lui avait pourtant confié des responsabilités . elle le vénérait , en avait longtemps été secrètement amoureuse , mais elle avait cru comprendre qu il n était pas disponible pour une aventure , encore moins pour une liaison sérieuse , et elle était restée à sa place , sans rien montrer de ses sentiments . la première fois qu elle avait vu tess , venue chercher mathieu un soir , elle s était aperçue de son erreur . car contrairement à ce qu elle avait cru , mathieu pouvait regarder une femme avec amour . hélas , c était une autre ! résignée et déçue , nadia avait choisi d ignorer tess , qui d ailleurs n apparaissait que rarement . après cette déconvenue , elle avait reporté son intérêt sur corentin . certes trop jeune pour elle , mais si charmant , si efficace et si discret elle balaya du regard tout le rez de chaussée plongé dans l ombre . sa vie était ici . quand elle rentrait chez elle , elle n avait plus rien à faire et elle était seule . la plupart du temps , elle se contentait d un plateau devant sa télé , attendant avec impatience le lendemain pour recommencer à exister . depuis quelques semaines , l absence de mathieu lui donnait une importance supplémentaire , un peu affolante mais aussi très stimulante . dans son rôle de responsable par procuration , elle s était récemment sentie prête à oser quelques travaux d approche vers corentin , jusqu à ce qu elle constate qu il n avait d yeux que pour angélique . et cette idiote ne devinait rien ! avait elle un petit ami , un fiancé ? jugeait elle corentin insignifiant ? tout le monde semblait avoir une vie privée , sauf nadia qui restait sur la touche . à quarante ans , que pouvait elle espérer ? elle pressentait vaguement qu elle ne s intéressait pas aux bonnes personnes et qu elle avait tort de fantasmer sur des hommes inaccessibles . mais fantasmer était plus simple et moins embarrassant que se confronter à la réalité d une relation . indéniablement , elle avait des occasions , qu elle ne saisissait pas . elle rencontrait beaucoup de gens dans la librairie , il y avait même des clients fidèles auxquels elle aurait pu tenter de plaire . certains lui proposaient parfois un café dans le salon de thé , sous prétexte de discuter de tel ou tel roman , mais elle refusait toujours , se prétendant trop occupée alors qu elle était simplement intimidée . autant elle avait d assurance dans son métier , autant elle en était démunie dans sa vie privée . pour se préserver , elle tenait à rester la première vendeuse , affable et irréprochable , toujours à son poste . elle poussa un profond soupir et se décida à sortir par la petite porte latérale qu elle verrouilla avec soin . après un dernier coup d oeil sur les vitrines obscures et grillagées , elle s éloigna . juste avant de tomber malade et de disparaître , mathieu avait suggéré de laisser quelques éclairages bien choisis durant la nuit . il disait que les regards des noctambules seraient attirés par les livres ou les objets ainsi mis en valeur . les gens qui sortaient tardivement d un spectacle , d un restaurant ou d un bar auraient envie de s arrêter un instant , et peut être reviendraient ils le lendemain . que la librairie soit comme un phare sur l avenue foch lui semblait une bonne publicité , et il affirmait que ça valait la peine d essayer . nadia se demandait chaque soir si elle devait en prendre l initiative . elle était la seule à pouvoir le décider , mais elle hésitait . toutes ces heures d électricité représentaient un coût . corentin pourrait il le chiffrer ? quittant l avenue , elle prit une petite rue sur la gauche . elle n habitait pas loin , dans le quartier moderne qui était le coeur du havre . mathieu louait un appartement non loin de là , mais d après sa fille il venait de rendre son bail , déterminé à rester à sainte adresse . ne reviendrait il jamais prendre sa place ? cette hypothèse était si effrayante que nadia la chassa de ses pensées . sur le trottoir d en face , albert et lucie avaient attendu que la personne chargée de la fermeture de la librairie ait disparu au coin d une rue . alors seulement , ils traversèrent l avenue pour venir se planter devant les vitrines obscures . tu te rends compte de la taille de ce magasin ? s exclama albert . à ton avis , combien de mètres de façade ? sa soeur tourna la tête à droite et à gauche , jaugeant la longue devanture . en plus , juste à côté de l hôtel de ville et de la rue de paris , c est un emplacement de choix , ajouta t elle à voix basse . ce vieux poivrot de césar possédait un vrai trésor il n en avait sûrement pas conscience . trop imbibé ! avant que l autre con ne le dépouille , il vendait ici tout et n importe quoi . un bric à brac quasi insalubre qui ne rapportait rien mais devait faire bien des envieux . la frustration d albert atteignait son comble . en songeant à la valeur de ce gigantesque local , il s étouffait . il s approcha d une des vitres et mit ses mains en visière pour essayer d apercevoir l intérieur à travers les mailles de la grille . trois niveaux , un truc immense je crois qu on est venus une fois , avec les parents . est ce que tu t en souviens ? vaguement . c était la caverne d ali baba . césar prétendait réparer des appareils ménagers . tu parles ! maman disait qu il avait refusé plein d offres pour son magasin parce qu il ne voulait pas bouger . mathieu carrère a pourtant réussi à le faire vendre . vendre ou brader . ce type devait avoir une sacrée influence sur césar pour pouvoir le rouler dans la farine comme ça . entre la maison de sainte adresse et ce local magnifique , césar devait être riche , non ? la question de lucie arracha un sourire amer à albert . et nous étions sa seule famille , rappela t il . aujourd hui , nous sommes les dindons de la farce , car c en est une . il ne voyait pas grand chose hormis la lueur métallique de l escalator et les masses sombres des comptoirs de livres . du temps de césar , le chiffre d affaires était sûrement ridicule , alors le fonds de commerce ne valait rien , admettons . mais les murs ? en plein centre ! combien carrère les a t il achetés ? et s il a payé le juste prix , qu est devenu l argent ? les comptes bancaires de césar étaient vides . la rage le faisait bafouiller , sa voix montait dans les aigus . lucie jeta un coup d oeil inquiet aux alentours . ne restons pas là , albert . c est louche de s attarder comme ça devant des vitrines éteintes . à contrecoeur , il s écarta et la prit par le bras . très bien , allons nous en . mais tu ne m ôteras pas de l idée qu il existe un recours , quel qu il soit . le notaire a affirmé que non . nous en consulterons un autre , nous prendrons un avocat . albert , protesta t elle , nous n avons pas les moyens . et pourquoi , d après toi ? parce qu on s est fait plumer par un petit malin ! il a dû croire qu on resterait au bout du monde pour toujours et qu on ne viendrait jamais lui demander de justifier ses magouilles . mais c est légal , rappela t elle à regret . je m en fous ! nous sommes raides , lucie , on n a plus un sou , c est pire qu à johannesburg . où veux tu qu on aille , maintenant qu on est rentrés en france ? je croyais qu en venant au havre on arriverait à récupérer un peu du fric de césar pour repartir du bon pied . je t ai entraînée avec moi , et on se retrouve dans un hôtel minable sans savoir de quoi demain sera fait ! on peut demander des aides pourquoi pas faire la queue à la soupe populaire ? ricana t il . il y a forcément une solution , et je vais la trouver . on peut intimider mathieu carrère , autrement qu avec quelques ordures , pour le contraindre à nous dédommager . et s il ne cède pas ? alors , je n aurai plus rien à perdre et je me vengerai . il avait craché le dernier mot avec une véhémence qui effraya lucie . elle le savait buté , et capable de violence . pour sa part , elle aurait préféré s en tenir là , accepter l évidence de la défaite puisqu il n y avait rien à tenter , peut être même chercher du travail . mais elle devinait que son frère ne lâcherait pas l affaire . mathieu était devenu sa bête noire , tenu pour responsable de tous ses ennuis . or albert n avait besoin de personne pour se mettre dans des situations impossibles , il y arrivait très bien tout seul comme il l avait prouvé en afrique du sud , multipliant les combines douteuses qui , la plupart du temps , s étaient soldées par des déconvenues . avait il la moindre chance d obtenir quelque chose de mathieu ? probablement pas par la force , méthode qu il était prêt à employer . en revanche , lucie pouvait peut être temporiser , essayer de faire valoir le droit moral des liens de parenté , ou encore le simple bon sens . si mathieu n était pas borné , il pourrait convenir de au fond , de quoi ? en réalité , les volontés de césar semblaient limpides : il s était défait de ses biens parce qu il n avait pas l intention d en faire profiter ses lointains cousins . or c était son droit le plus strict , comme celui de boire ou de jouer au poker . rentrons , murmura t elle en s accrochant au bras de son frère . vraiment , je suis désolé , répéta benoît . je ne suis plus en mesure d assurer votre suivi thérapeutique , mais je vous ai préparé une liste de confrères très sérieux qui pourraient prendre ma suite . bien entendu , je me charge de mettre au courant celui que vous choisirez . vous ne perdrez donc pas l acquis du chemin déjà parcouru . décontenancé , mathieu scruta son psy durant quelques instants . j aimerais connaître la raison de votre défection , finit il par dire d un ton las . il commençait tout juste à se sentir en confiance avec benoît , et la perspective de changer d interlocuteur le consternait . eh bien , c est très personnel . vous me trouvez antipathique ? incurable ? railla mathieu . ni l un ni l autre . mais je crois que écoutez , c est tess qui vous a adressé à moi , et comme elle s inquiète beaucoup à votre sujet , elle me demande de vos nouvelles . rien d indiscret , elle veut juste savoir si vous progressez , si vous allez mieux , tout ça or je ne peux pas lui répondre , évidemment , toutefois cela crée un malaise . il vaut mieux que vous ayez affaire à une personne neutre , qui ne connaisse pas votre entourage . vous serez plus à l aise , et je serai soulagé . tess est une amie très chère . l expression fit tiquer mathieu . il s était déjà demandé si tess et benoît avaient eu une aventure , dans le passé , puis il avait oublié cette hypothèse , mais il voyait bien que benoît évoquait tess d une manière trop affectée . amie très chère , répéta t il . euphémisme ? benoît se leva sans répondre , peut être pour éviter un affrontement inutile avec un patient dont il ne voulait plus s occuper . il précéda mathieu jusqu à la porte , en réitérant ses excuses . prenez cette liste de noms . le psychologue de votre choix n aura qu à m appeler . je ne suis pas sûr de vouloir continuer . vous auriez tort . vous n êtes pas tiré d affaire . et si ça n arrivait jamais ? avec vous , je n ai pas l impression d avoir beaucoup progressé . s il faut parler à un psy pendant trois ans pour se sentir un peu mieux , quelle galère ! benoît esquissa un sourire amusé , puis il parut réfléchir un instant . je vais vous donner un conseil , mathieu . en principe , ce n est pas mon rôle , mais puisque les choses n ont pas pu se dérouler normalement entre vous et moi , ça n a plus d importance . pour ce que j ai appris de votre cas , vous avez besoin d être aimé , non pas pour vos performances mais pour ce que vous êtes . vous recherchez inconsciemment de l amour qui ne découlerait pas de vos succès , or jusqu ici vous avez tablé sur le contraire parce que vous n avez pas assez confiance en vous . réussir n est pas tout , vous finirez par le découvrir . ce que vous traversez en ce moment est une étape cruciale mais salutaire . je vous souhaite bonne chance , je suis certain que vous y arriverez . mathieu jugea inutile d épiloguer sur ce discours . y croyait il ? les propos de benoît étaient intéressants , mais ce qu ils impliquaient de remise en question semblait assez décourageant . et mathieu ne pensait pas manquer de confiance en lui . pourtant , il avait craqué un beau jour , sans aucun signe avant coureur , et il faudrait bien qu il comprenne pourquoi . une fois dans sa voiture , il resta songeur un moment avant de démarrer . au téléphone , tess était toujours aussi tendre avec lui , mais beaucoup moins enjouée , comme s il lui faisait perdre sa gaieté . sans doute refroidie par son absence et son indifférence , elle paraissait se détacher de lui peu à peu . aurait il la faiblesse de laisser finir une si belle histoire , à laquelle il avait vraiment cru ? il lui avait demandé d être patiente , comme si elle pouvait l être , à trente sept ans ! toutefois , il ne lui avait rien promis . avant son burn out , il se préparait à lui déclarer des choses plus sérieuses qu un banal : je t aime , chuchoté la nuit . s il se refusait encore à penser au mariage , il comptait lui demander d abord de venir vivre avec lui car la formule du chacun chez soi commençait à lui peser . en découvrant qu il avait besoin d elle et qu elle prenait une place de plus en plus importante dans sa vie , avait il inconsciemment paniqué ? s était il imaginé pris au piège parce qu il était prêt à lui consacrer du temps , un temps forcément soustrait à la librairie ? il eut soudain tellement envie de la voir qu il démarra sur les chapeaux de roues . après tout , il n était pas malade , il allait l inviter à déjeuner , par exemple au grignot , une brasserie qu elle adorait , située juste à côté du pot de yaourt . il en profiterait pour lui apprendre que benoît refusait désormais de se charger de son cas . quoique n était ce pas maladroit de rendre ainsi tess responsable , même indirectement ? d ailleurs , avait il encore besoin d un psy ? une fois garé à proximité de la boutique de tess , il sentit son enthousiasme retomber . tout en réfléchissant , il suivit du regard un funiculaire partant à l assaut de la ville haute . qu avait il à dire de nouveau à tess ? de quoi était il capable aujourd hui ? sûrement pas de l inviter à dormir avec lui à sainte adresse , encore moins d aller chez elle . de loin , il observa la petite vitrine où s entassait , comme toujours , une foule d objets colorés . il aperçut la silhouette de tess qui allait et venait , sa cascade de boucles blondes illuminée par les lumières de la boutique . partagé entre le désir de se précipiter vers elle et celui de s enfuir , il resta immobile un long moment . puis soudain il la vit sortir , enfilant en hâte sa parka . mathieu ! mathieu ! elle le hélait avec de grands gestes , souriante , superbe , et elle traversa sans se soucier des voitures . que fais tu ici ? je suis si contente de te voir ! viens , je ne peux pas laisser le magasin . je vais te faire un café , tu veux ? tu te promènes ou tu es venu pour moi ? volubile , elle parlait autant pour dissimuler sa surprise que pour ne pas le faire fuir . pas de café , merci . je t invite à déjeuner . enfin , si tu es libre . tu peux fermer deux heures ? oui , bien sûr . de toute façon , il n y a pas foule . alors , je t emmène au grignot . il attendit dehors pendant qu elle baissait le rideau de fer . tu as oublié d éteindre , fit il remarquer . peu importe , j ai faim ! durant le trajet en voiture , ils n échangèrent que des banalités , rechignant à aborder le seul sujet important : dans quel état d esprit se trouvait mathieu . une fois attablés , ils commandèrent une assiette de crevettes et de bulots en apéritif , puis des filets de haddock à la crème . je n ai pas fait un vrai repas depuis longtemps , constata mathieu . ça ne tenait qu à toi eh bien , figure toi que , hier , je me suis fait livrer des tas de bonnes choses par l épicier ! mon frigo est plein , je vais me mijoter des petits plats . tess éclata de rire , sachant que mathieu était un piètre cuisinier . tu as retrouvé l appétit ? demanda t elle néanmoins . de ce côté là , il y a du progrès . une crevette grise à la main , elle attendit en vain qu il poursuive et parut déçue de son silence . et pour le reste , mathieu ? finit elle par insister . difficile à évaluer . à propos , ton ami benoît m a lâché . pourquoi donc ? mon cas ne devait pas le passionner , répondit il prudemment . elle parut étonnée mais ne fit pas de commentaire , se bornant à demander : tu vas consulter quelqu un d autre ? je ne crois pas . mais si tu commences à te sentir mieux , il faut poursuivre ! mes dernières séances m ont donné largement de quoi réfléchir . peut être ne se pose t on pas assez de questions . ou pas les bonnes . mettre à plat son passé , se voir tel qu on est et s accepter je pense avoir fait une partie du chemin mais je ne suis pas encore au terme du voyage . benoît m a donné des clefs , je dois essayer de les utiliser . la déception se lisait sur le visage de la jeune femme . avait elle espéré , à cause de ce déjeuner inattendu , que mathieu allait déclarer son problème entièrement résolu ? il aurait bien voulu avoir une baguette magique pour exaucer ce voeu , hélas il ne servait à rien de mentir . j ai beaucoup abusé de ta patience jusqu ici , tess , et je voudrais te laisser du temps pour récupérer était normal , même si ça m a semblé long . pouvons nous repartir sur de bonnes bases , à présent ? tu m as tellement manqué , et j étais si inquiète ! mais tu as meilleure mine , c est certain . sauf qu il va falloir te remplumer parce que tu es tout maigre . est ce qu on dort ensemble , ce soir ? non , protesta t il , attends , tu vas trop vite . je ne suis sûr de rien . l idée de passer la nuit avec elle le faisait brusquement reculer . parviendrait il à lui faire l amour , à être de nouveau l homme dont elle se souvenait ? le désir qu il éprouvait pouvait tout aussi bien s éteindre à l instant où il la serrerait dans ses bras . il avait subi de si nombreuses et brutales sautes d humeur ces dernières semaines qu il se méfiait de lui même . il ne prendrait pas le risque de s infliger une humiliation supplémentaire . déjà , la veille , il avait dû se justifier , au commissariat . non , il n était pas violent , il s était seulement défendu devant l agressivité d albert delvaux . d ailleurs , il ne comprenait pas ce que lui voulait ce type . les flics avaient ricané , taxant l affaire de querelle familiale , mais mathieu s était récrié , il n avait aucun lien de parenté avec les delvaux , ni de près ni de loin . et pas question de requalifier l incident en problème d héritage . pour appuyer ses dires , il avait apporté l acte de propriété de la maison de sainte adresse . alors qu il les avait quasiment convaincus , il avait commis l erreur d ajouter qu il ne voulait plus voir ces gens devant chez lui sous peine de se fâcher pour de bon . une menace inutile , dont il aurait pu se passer . en quittant le commissariat , il s était demandé pourquoi les delvaux l exaspéraient autant . à cause de leur évident mépris pour césar ? d un appât du gain qu ils ne cachaient même pas ? il refusait d éprouver la moindre culpabilité à leur égard , pour lui ils n étaient que des étrangers avides . il n avait pas mentionné l incident des ordures car il n avait pas de preuve , mais les seuls ennemis qu il se connaissait étaient bien ces foutus delvaux . s apercevant que tess le dévisageait avec insistance , sans doute étonnée par son silence , il se força à sourire . j ai été convoqué chez les flics pour une absurde histoire de bagarre . toi ? quand et pourquoi ? c est sans intérêt . tout est réglé , enfin , je l espère . écoute , tess il lui prit la main qu il pressa doucement . le moins qu il puisse faire était de se montrer honnête avec elle . mes sentiments n ont pas changé , je suis toujours très amoureux de toi . mais tu vois bien que j ai encore plein de problèmes à surmonter . je voudrais sortir de là la tête haute , en laissant ce trou noir derrière moi . pour ça , il faut que je comprenne ce qui m y a précipité . or je ne peux pas te demander de m attendre inlassablement , ce serait injuste et très égoïste . sens toi libre de faire ce que tu veux , au besoin une croix sur moi si tu en as assez de cette situation impossible . tu es bien trop belle pour rester sur la touche , en stand by . d un mouvement nerveux , tess retira sa main . est ce ta façon de rompre , mathieu ? tu n oses pas appeler les choses par leur nom ? tu es en train de me quitter , là ? mais non ! je t explique seulement que je trouve injuste de faire comme si de rien n était . comme si tout allait redevenir normal demain ou après demain . oui , je te rends ta liberté . pas de gaieté de coeur , crois moi . tu préférerais attendre mon bon vouloir ? ta guérison . je ne suis pas malade , merde ! ah bon ? je t ai pourtant connu différent . maintenant , si tu penses que je dois te laisser tomber parce que tu ne vas pas bien , laisse moi te dire que tu as une conception de l amour assez limitée . tess jusqu ici , je n ai pas hurlé avec les loups , je ne t ai pas abreuvé de conseils ou de mises en garde , je t ai laissé gérer ta dépression dans ton coin sans rien te demander . angélique t a envoyé ton frère , ton ex femme , elle t aurait volontiers envoyé un prêtre ou un psychiatre pour t aider à sortir du marasme , tandis que moi , je t ai fichu la paix . j ai patienté dans mon coin pour que tu c est exactement ce que je ne veux plus que tu fasses ! poireauter . on dirait que tu attends ma sortie de prison . bon sang , tess , tu es une très belle femme , indépendante et joyeuse , tu ne mérites pas qu un type comme moi soit un boulet à ton pied . tu es pour moi une source supplémentaire de culpabilité , et j en ai déjà un certain nombre ! tu te défiles sous prétexte de vouloir mon bien ? tu poses à l altruiste ? eh bien , ton attitude est ridicule , indigne ! jetant sa serviette sur la table , elle se leva si vite que sa chaise bascula à grand fracas . un serveur se précipita pour la redresser tandis que tess traversait la salle . elle heurta la vitre de la porte et dut s y reprendre à deux fois pour sortir . atterré , mathieu hésitait , mais il renonça finalement à la suivre . elle était en colère , elle ne l écouterait pas , d ailleurs il n avait rien d autre à lui dire . rien d autre , vraiment ? pourquoi avait il endossé le rôle stupide de celui qui prétend rendre sa liberté à celle qui n a rien demandé ? pourquoi l emmener déjeuner et la couvrir de compliments si c était pour refuser de passer la nuit avec elle ? seigneur ! qui était il donc devenu ? à croire qu un étranger , ou plutôt un mauvais génie , habitait sa tête . il fit signe au serveur pour obtenir l addition qu il régla debout , pressé de partir . négligeant sa voiture , il marcha jusqu à l immeuble où se trouvait son appartement . il devait organiser son déménagement , trier les meubles qu il enverrait à sainte adresse et ceux dont il ferait mieux de se débarrasser . une fois chez lui , il contempla avec consternation le décor dans lequel il avait vécu toutes ces dernières années . trop absorbé par la librairie , il n avait accordé que peu d attention à son cadre de vie qui lui parut froid et conventionnel . canapé recouvert de lin crème , table basse en verre fumé , tapis aux motifs géométriques , lampes d architecte : quand avait il acheté ces trucs modernes et sans âme qui ne lui ressemblaient pas ? il décida de ne rien garder , il n avait qu à tout mettre en vente immédiatement sur ebay ou le bon coin . dans sa chambre , il retrouva avec plaisir sa collection de bronzes animaliers . ceux là trouveraient sans mal leur place à sainte adresse , par exemple sur la tablette de la cheminée . il les avait acquis un par un depuis plus de vingt ans , et ils étaient tous signés barye , mène , lecourtier ou thomas cartier . il les détailla avec un plaisir ravivé durant quelques minutes , se souvenant qu ils avaient été son unique source d intérêt en dehors des livres . mais il y avait bien longtemps qu il n avait pas consulté de catalogues de ventes pour dénicher une nouvelle pièce . assis au pied de son lit , il décida qu il n y aurait pas de déménagement . un carton suffirait pour les bronzes , un autre pour ses papiers personnels , et ses vêtements tiendraient dans deux valises . regagnant le séjour , il s installa à son bureau , mit son ordinateur sous tension . il rédigea la liste de toutes les choses qu il vendait et passa une annonce . puis il navigua sur plusieurs sites avant de commander deux bergères recouvertes d un tissu écossais , une table basse en teck huilé , une paire de hautes lampes en cuivre avec une console en demi lune pour les poser , un grand tapis persan , une cuisinière ultramoderne à induction , un réfrigérateur américain qui délivrait de l eau fraîche et des glaçons à la demande . satisfait de ses achats , il remit la suite à plus tard et se connecta à sa banque pour vérifier le solde de son compte . sans surprise , il constata qu il était à découvert . résigné , il effectua un virement , vidant la moitié de son compte épargne . toutes ces manipulations l avaient distrait de son différend avec tess , mais il se remit à y penser . devait il l appeler , s excuser , aller la voir ? rien de tout ça ne changerait la vérité , il ne se sentait pas capable d affronter l éventuel échec d une nuit ratée . déjà , son habituelle lassitude était en train de le rattraper . pour une fois , aujourd hui , il avait été très actif , ce qui signifiait sans doute une amélioration de son état , mais la dispute avec tess gâchait tout et lui rappelait qu il n était pas encore prêt à reprendre une vie normale . d ailleurs , il n envisageait toujours pas de franchir la porte de sa librairie , de parler à ses employés , de récupérer enfin les rênes . il posa ses coudes sur le bureau et se prit la tête à deux mains , soudain accablé . devait il se choisir un nouveau psy parmi ceux que proposait benoît ? et pourquoi ce dernier s était il dérobé ? envisageait il quelque chose avec tess ? était ce la raison qui le poussait à ne plus le recevoir ? ce type possédait un charme évident , mais surtout il paraissait bien dans sa peau , à l aise dans l existence , tout ce que mathieu n était plus . mon pauvre vieux ils ont raison , tous , tu devrais te secouer une incantation vaine , il le savait . il éteignit l ordinateur et décida de l emporter . il n aurait qu à se faire installer le haut débit à sainte adresse , ce qui constituerait un premier pas pour ne plus vivre en ermite . et recevoir des courriels de sa fille ou de ses frères serait moins dérangeant que des coups de téléphone . par association d idées , il réalisa qu il n avait pas appelé sa mère ces jours ci . son sens du devoir l avait il abandonné , en plus de tout ? non , je n ai pas envie de lui parler parce qu elle est à l origine de mon problème ! il l avait énoncé d une voix forte qui résonna dans l appartement et le fit s arrêter alors qu il allait partir . eh bien voilà , ajouta t il beaucoup plus bas . tu l as dit le miroir en pied placé dans le vestibule lui renvoyait son image , celle d un homme maigre tenant un ordinateur à la main , les traits creusés et le regard un peu hagard . certes , il avait toujours dû le savoir , mais il l avait enfin formulé . avoir été rejeté par sa mère était comme une écharde toujours plantée dans son coeur . il n avait pas eu le courage de l arracher en mettant les choses au point avec elle . jamais il ne lui avait demandé d explication , n avait pas cherché à obtenir des excuses ou des regrets , il avait fait semblant d avoir des rapports normaux et affectueux avec elle . magnanime , il s était occupé d elle davantage que ses trois frères , lui offrant ainsi ce qu elle lui avait refusé . mais tout était faux dans leur relation artificielle . il s était construit malgré elle , contre elle , contre ses frères et contre le monde entier . réussir ce qu il entreprenait avait été son obsession , pour donner la preuve qu on avait eu tort de le négliger . sa naissance ayant été une déception si clairement avouée , il ne supportait pas de démériter et , comme benoît le lui avait fait comprendre , il s en était beaucoup trop demandé . se détournant du miroir , il sortit en claquant la porte . je ne veux pas que tu me l offres , je tiens à l acheter ! benoît souriait , sa carafe à décanter à la main . c est exactement ce qu il me faut , ajouta t il . tu sais que j adore cuisiner et servir de bons vins quand je reçois des amis . mais j ai bien le droit de te faire un cadeau , s entêta tess . non . tu gères un magasin et je suis un client . il se planta devant la caisse , posa deux billets devant elle . pourquoi as tu lâché mathieu ? demanda t elle en lui rendant la monnaie . ah , je savais que tu me poserais la question ! et tu ne veux pas y répondre ? disons qu il y avait à mes yeux une sorte de conflit d intérêt . à cause de moi ? oui . en fait , je n ai pas renoncé à te draguer . quand je m en suis aperçu l aveu la mit aussitôt mal à l aise . pour se donner une contenance , elle prit une feuille de papier cadeau mais il l arrêta . inutile de l emballer , c est pour moi . écoute , benoît , je pense avoir été assez claire . notre histoire s est terminée il y a longtemps , et aujourd hui j aime mathieu . je ne suis donc pas libre . vraiment ? pas libre mais toujours seule , non ? je ne veux pas grand chose , un restaurant par ci , par là , un film , une sortie au théâtre ne me dis pas que ça te plaît de passer tes soirées devant la télé ! mais enfin , pourquoi moi ? parce que tu es belle , épanouie , et que je ne t ai jamais oubliée . tu n as pourtant pas dû manquer de conquêtes . merci du compliment ! tu me trouves potable ? séduisant . malheureusement , mon coeur est ailleurs . combien de temps vas tu l attendre ? à combien de mois estimes tu sa guérison , si tant est qu il tombe sur un psy qui ne l abandonnera pas en cours de route ? oh , le vilain pavé dans mon jardin ! j ai mis un terme à nos séances parce que je ne voulais pas entendre parler de toi par un autre , or les gens se confient à leur psy . et puis je n avais pas envie que tu me demandes tous les jours où en étaient les progrès du cher mathieu . non seulement c est contraire à la déontologie , mais c est très agaçant pour moi . désolé de te dire qu en m envoyant ton mec tu as ravivé des souvenirs que j avais eu bien du mal à classer . j ai donc eu une très mauvaise idée , alors que je croyais bien faire . mais je ne pouvais pas deviner ton regain d intérêt . bien , je ne veux pas me fâcher avec toi , benoît , on va en rester là . non ! donne moi une chance , une toute petite , laisse moi t emmener t amuser un peu . tu ne trahiras pas mathieu en allant boire un verre avec moi ! je ne crois pas qu il serait d accord , s obstina t elle en secouant la tête . parce qu il a quelque chose à dire ? des droits sur toi ? tu es censée l attendre jusqu à quand ? au moins , t a t il offert une tapisserie pour t occuper , petite pénélope ? il la couvait d un regard tendre et amusé qui , à une autre époque , l aurait conquise . elle entoura la carafe de papier bulle et la glissa dans un sac à l enseigne de son magasin . toi qui es la gaieté personnifiée , tu n es pas faite pour vivre avec un homme torturé , ajouta t il en prenant le sac . moi , je ne le suis pas . pour quelle raison l avait elle quitté ? elle ne parvenait pas à s en souvenir , cependant elle marmonna , comme s il s agissait d un ancien grief : toujours aussi têtu , hein ? oui , et j en suis fier ! bon , que dirais tu d un petit agneau de lait ou d un bar confit chez tartarin ? avoue que j y mets les formes ! je passe te prendre demain soir , à l heure où tu fermes . benoît ensuite , je te ramène chez toi et je ne chercherai même pas à flirter , promis juré . pour l empêcher de refuser , il fit volte face et traversa la petite boutique en trois enjambées . le joyeux tintement du carillon de la porte arracha un sourire à tess . somme toute , la perspective d un menu gastronomique chez l excellent jean luc tartarin , où elle n avait pas souvent eu l occasion d aller , n avait rien de désagréable . benoît pouvait se montrer un charmant convive , il était fin gourmet , il aurait à coeur de mener une conversation légère et drôle , ce serait sûrement une bonne soirée . comment avait il deviné qu elle ressentait un terrible besoin de distraction ? le déjeuner avec mathieu au grignot lui laissait le goût amer d une dispute inutile . elle ne savait pas quand elle le reverrait , ni s il en aurait seulement envie . leur relation se diluait dans l absence , le refus . mathieu ne voulait pas être traité en malade , pourtant il l était . il se terrait toujours à sainte adresse , n avait pas reparu dans sa librairie . ne comprenait il pas qu il sabordait à la fois sa vie privée et sa vie professionnelle ? dans quel état allait il sortir de ces mois de marasme ? malgré tous ses efforts , elle n avait pas pu l aider , et personne ne semblait en mesure d y parvenir . devait elle garder espoir et continuer à patienter ? n ayant aucune réponse à toutes ces questions , elle ne voyait pas en quoi un simple dîner avec benoît serait une trahison . en fin de semaine , mathieu reçut les meubles qu il avait commandés . la veille , il était allé chercher ses affaires personnelles et sa collection de bronzes à l appartement , il pouvait donc se lancer dans l aménagement du rez de chaussée . il proposa un gros pourboire au transporteur pour le débarrasser de la vieille cuisinière et du réfrigérateur hors d âge , tous deux bons pour la déchetterie . une fois le transporteur parti , il passa plus d une heure à tout déballer , étonné d y prendre un certain plaisir . dans le séjour , il déroula le tapis , disposa les bergères écossaises de part et d autre de la cheminée , la table basse devant le canapé , la console contre un mur , les deux hautes lampes posées dessus . puis il disposa ses bronzes avec soin , les répartissant entre la console et la tablette de la cheminée . satisfait , il gagna la cuisine et constata qu il devait d abord nettoyer le sol avant d installer ses nouveaux appareils . tout en sifflotant , il remplit un seau d eau chaude , ajouta du détergent , dénicha un vieux torchon qui ferait office de serpillière . il s activait machinalement , sans ressentir de fatigue , concentré sur sa tâche et heureux de commencer à faire revivre sa maison . quand il entendit frapper au carreau , il sursauta en lâchant le balai . furieux d être une fois de plus dérangé , il reconnut avec stupeur lucie delvaux . ouvrant la porte à la volée , il constata qu elle était seule . bonjour , maugréa t il . qu est ce que vous me voulez encore ? seulement vous parler . albert n est pas avec moi . je vois bien . puis je entrer ? il fait froid ! après un instant d hésitation , il s effaça pour la laisser passer et referma derrière elle . faites attention , le sol est mouillé . elle jeta un regard stupéfait autour d elle avant de demander : vous déménagez ? non , je nettoie . allez y , dites moi la raison de votre visite . elle fit quelques pas prudents vers la table , se laissa tomber sur l un des bancs . comme il ne l avait pas invitée à s asseoir , il préféra rester debout pour lui signifier qu il était pressé . albert n aurait pas dû porter plainte , j espère que vous n aurez pas trop d ennuis mais il est impulsif , et aussi terriblement entêté . que vous soyez propriétaire de cette maison sans l avoir vraiment payée , ça le rend fou . c est le principe d un viager . croyez moi ou non , mais j aurais préféré que césar vive longtemps . il me manque . et la façon dont vous en parlez , votre frère et vous , me déplaît . nous ne le connaissions pas si bien que ça , admit elle . sûrement , sinon vous l auriez apprécié . il n avait pas très bonne réputation dans notre famille . parce qu il était fantaisiste , différent ? et aussi buveur , joueur , ours mal léché mais je ne suis pas venue pour parler de lui . oh , je suppose qu il va être question d argent ? elle baissa les yeux et s accrocha plus fermement à la poignée de son sac à main , posé sur ses genoux . écoutez , monsieur carrère , mon frère ne se calmera pas si vous ne proposez rien . une sorte de dédommagement , même symbolique , l apaiserait sûrement . il a du mal à croire que tout ça soit légal , et je suppose qu il a tort , mais pour lui c est devenu une obsession . quand nous avons quitté johannesburg , il était persuadé que nous aurions la possibilité de récupérer quelque chose sur les biens de césar . puisque celui ci vous avait vendu la maison , ainsi que son magasin qui est immense , il aurait dû avoir de l argent sur ses comptes . pour albert , c est louche . mathieu leva les yeux au ciel , exaspéré par la voix insistante et geignarde de lucie . vous m accusez de malhonnêteté ? pas moi , non , s excusa t elle . elle semblait apeurée , mal à l aise . pourquoi était elle venue , alors que , mathieu l aurait parié , elle devait être sous la coupe de son frère et ne rien entreprendre sans lui . jouait elle le rôle de la gentille et lui du méchant , comme une paire de flics dans une mauvaise série policière ? soudain fatigué , il s assit sur l autre banc , face à elle . que feriez vous à ma place ? soupira t il . je ne vous dois rien , n importe quel homme de loi vous le dira mieux que moi , et votre frère sera bien obligé d accepter cette réalité . d un point de vue moral , si vous aviez été proches de césar , s il avait eu de l affection pour vous mais pas le temps de rédiger un testament , peut être serais je touché . enfin , je ne sais pas en tout cas , je n ai rien fait de louche . au contraire , césar avait terriblement besoin d argent . comme vous l avez dit , c était un joueur invétéré , il avait peur de finir sous les ponts , et pour lui ce viager représentait l assurance de vieillir chez lui et de ne jamais avoir faim . s il avait vendu sa maison d un coup , il aurait pu tout claquer en une nuit , et il le savait , il se méfiait de lui même . si vous voulez visiter , vous verrez jusqu à quel état d abandon il avait laissé aller les choses . le confort matériel ne l intéressait pas . en revanche , il était né ici et il tenait à y mourir . ce qui est arrivé un soir . je pense qu il ne s est pas vu partir , il avait le sourire quand je l ai découvert . évoquer la mort de césar attristait profondément mathieu , mais à l évidence , pas lucie . vous me croyez riche ? ironisa t il . il n en est rien , j ai de gros emprunts sur ma librairie , et très peu de trésorerie . au nom de quoi devrais je vous offrir un dédommagement , comme vous dites ? d ailleurs , si je le faisais , qui me dit que vous n en profiteriez pas pour y voir un aveu de culpabilité ? je ne suis pas un voleur , je ne dois rien à personne , hormis à ma banque . lèvres pincées , elle jeta un coup d oeil circulaire . pourtant , vous avez l air prospère , vous achetez beaucoup de choses ! ça vous regarde ? il avait répondu sèchement , à bout de patience . j étais venue dans l espoir de trouver une solution , mais puisque vous ne voulez rien entendre mon frère ne se résignera pas . nous n avons pas de plan b , et nous n avons pas l intention , nous non plus , de finir sous les ponts ! albert est capable de tout , je vous aurai prévenu . comme de jeter des ordures dans mon jardin ? c est censé m effrayer ? il la vit rougir et se lever précipitamment . elle se dirigea vers la porte , posa une main sur la poignée , l autre toujours cramponnée à son sac . pourquoi êtes vous incapable de comprendre ? quand on est aux abois , on peut faire n importe quoi ! elle attendit quelques instants puis sortit sans rien ajouter , refermant doucement derrière elle . mathieu n arrivait pas à la croire sincère , il se demandait ce qu elle avait bien pu espérer de cette visite . l avait elle cachée à son frère ou étaient ils complices ? quoi qu il en soit , il ne céderait ni aux menaces ni aux tentatives réitérées pour lui soutirer de l argent . leur idée de se faire dédommager était absurde ! néanmoins , elle provoquait un certain malaise chez mathieu . il s était toujours estimé honnête , et cette mise en accusation le déstabilisait . parce qu il n en avait pas terminé avec sa dépression , la moindre contrariété devenait un problème . il se tourna vers le réfrigérateur américain à moitié déballé et il poussa un long soupir . son entrain avait disparu , effacé par les propos de lucie delvaux . il jeta le torchon qui lui avait servi de serpillière , vida l eau sale du seau . arranger la maison lui avait semblé un bon dérivatif , mais à présent , ce n était plus qu une corvée . morose et fatigué , il s obligea à plier les cartons vides . c est tellement bon de te voir , répéta micheline d un air béat . sylvain lui adressa un sourire contraint avant de répliquer : je ne suis pourtant pas le mieux placé ! paris est loin , et il y avait un monde fou sur l autoroute . mais puisque personne ne se donne la peine de te rendre visite mathieu pourrait faire un effort , non ? ou même fabrice , après tout rouen est bien plus proche . il avait du mal à dissimuler son déplaisir , trouvant très injuste que ses frères n assument pas leur devoir . à la rigueur , il absolvait jean qu il savait débordé par son travail immobilier à londres , mais lui aussi avait un emploi du temps chargé car son cabinet de kinésithérapie ne désemplissait pas . certes , ils étaient trois associés et se répartissaient la clientèle , ce qui lui laissait une certaine liberté , néanmoins il aimait se prétendre surbooké . tu es toujours seul dans la vie , mon chéri ? voulut savoir micheline . la question , bien que récurrente chez sa mère , lui parut saugrenue . seul ? bien sûr qu il ne l était pas ! depuis près de dix ans , il vivait en couple avec louis , qu il s était bien gardé de présenter à sa famille . habiter , travailler à paris et ne fréquenter que des parisiens avait fini par lui inculquer une sorte de mépris pour la province , lui faisant renier ses origines . ainsi s était il persuadé que sa mère , avec ses idées étriquées , ne pourrait ni comprendre ni approuver son mode de vie . il prétendait donc partager une colocation avec un copain , sans rien dire de ses moeurs . tu finiras bien par rencontrer une gentille petite femme , affirma t elle d un ton péremptoire . je suis très bien comme ça , marmonna t il . elle n avait pas entendu et continuait de le couver du regard . j ai prévenu que nous serions deux aujourd hui , ajouta t elle . tu verras , la cuisine n est pas trop mauvaise . étant arrivé en fin de matinée , il n avait aucun moyen d éviter le pensum du déjeuner . pourquoi ne vient il plus , mathieu ? articula t il distinctement . il doit être occupé avec sa fichue librairie , comme toujours . mais non , il paraît qu il n y met plus les pieds ! fabrice dit qu il est déprimé , or je n y crois pas une seconde . bon , viens , allons manger . en la voyant s extirper difficilement de son fauteuil , il eut une petite bouffée de compassion . tu peux marcher ? tu veux mon bras ? au moins , es tu prise en charge par un confrère ? arrête de me parler de ton frère . un con frère , maman . un kiné , quoi ! son audition baissait de plus en plus , mais elle refusait toute prothèse . sylvain estima que leur repas allait être cauchemardesque . une fois de plus , il avait dissuadé louis de l accompagner , décrétant que passer deux heures dans une maison de retraite n avait rien d une partie de plaisir et qu il fallait vraiment y être obligé . mais louis se faisait de plus en plus insistant , tolérant mal sa mise à l écart . c était facile pour lui , qui avait des parents charmants , d imaginer qu il saurait amadouer micheline , alors qu elle tomberait forcément des nues . sylvain ne voyait pas ce qu une rencontre pourrait leur apporter , hormis de grandes désillusions . la salle à manger était bien telle que dans son souvenir , avec un carrelage blanc au sol , des nappes tristounettes , de petits vases de fleurs artificielles , des gens très âgés déjà attablés et qui patientaient , le regard dans le vague . un coup d oeil à la grosse horloge murale lui fit comprendre qu il était trop tôt , l entrée ne serait servie que dans dix minutes . il reporta son attention sur sa mère , cherchant quelque chose de gentil à lui dire . malgré son impatience et son envie d être ailleurs , il se rappelait qu elle avait été veuve assez jeune et qu elle s était débrouillée pour élever seule ses fils avec beaucoup d amour . fabrice , jean et lui même avaient été choyés . mathieu un peu moins , comme si elle avait usé toute son énergie avec les trois premiers . à l époque , sylvain et ses frères en riaient , ils traitaient mathieu de vilain petit canard qui ne deviendrait jamais un cygne . comme leur mère , ils le jugeaient en surnombre dans la fratrie . toutefois il n y avait rien de méchant dans leurs moqueries d adolescents . en s amusant aux dépens du benjamin , ils se croyaient drôles et n avaient jamais imaginé qu ils pouvaient le faire souffrir . d ailleurs , mathieu possédait son monde à lui , ses livres , son judo . le jour où il avait obtenu sa ceinture noire , sylvain s était senti bluffé par la volonté du gamin . il l avait félicité sincèrement , n obtenant qu un haussement d épaules . sans doute était il trop tard pour tisser un lien . micheline n avait jamais rien fait pour que les trois grands s intéressent au petit , ne voulant pas leur imposer ce qu elle se sentait incapable de faire . résultat , si elle avait été une très bonne mère pour les uns , elle avait vraiment démérité pour l autre . un chariot était en train de circuler entre les tables et on leur servit des concombres à la crème . un légume que sylvain digérait mal mais qu il se força à ingurgiter . les gens sont gentils , ici ? demanda t il pour avoir l air de s intéresser à son quotidien . non , mon chéri . pas du persil , plutôt de la ciboulette . à défaut de bien entendre , elle avait conservé le goût . il hocha la tête , soudain malheureux pour elle . comment faisait elle pour supporter de vieillir dans cet endroit si impersonnel ? il se reprocha de ne venir que trop rarement , mais c était presque au dessus de ses forces . jusque là , il avait lâchement compté sur mathieu puisque c était lui qui avait trouvé la maison de retraite , lui qui vivait à quelques kilomètres . mais mathieu allait mal , d après fabrice , et il ne remplissait plus son rôle , somme toute paradoxal , de bon fils . s était il inventé une dépression pour y échapper ? non , cette histoire de librairie désertée était édifiante , jamais mathieu ne s en serait désintéressé , il fallait qu il soit réellement malade . je vais passer le voir , décida sylvain à haute voix . qui ? mathieu . pourquoi ? parce qu il y a des mois que non , pas des mois , des années . deux , trois ? autant il allait volontiers chez jean à londres , le temps d un week end , autant il répugnait à venir au havre . quand il s y résignait , c était pour embrasser sa mère en coup de vent . il se promettait toujours de faire un détour par la librairie , mais il oubliait , pressé de rentrer à paris . ça lui fera plaisir , non ? micheline eut une moue dubitative et ne répondit rien . les concombres avaient été remplacés par du hachis parmentier que sylvain considéra avec dégoût . louis faisait admirablement la cuisine , mijotant des plats fins et légers dont ils se régalaient tous les deux ou en conviant des amis . le samedi , ils sortaient presque toujours , en quête de nouveaux restaurants . tu ne penses vraiment pas à te marier ? je ne comprends pas que j ai cinquante et un ans , maman ! justement , tu n as plus le temps de t amuser , il faut songer à l avenir . il ricana , exaspéré par son insistance , et il eut envie de lui avouer qu il était pacsé avec un homme . mais bien sûr , elle ne comprendrait pas . il la regarda manger avec appétit , pourtant elle avait maigri . ne trouvait elle du plaisir à la nourriture que si elle avait de la compagnie ? soudain , il s en voulut de son indifférence . pourquoi s était il autant et si vite détaché d elle ? à peine son bac en poche , il avait exigé d aller faire ses études à paris . il rêvait de la capitale et savait qu une fois arrivé là bas il n en bougerait plus . il avait obtenu son diplôme , ouvert son cabinet , s était fait des amis . sa famille ne lui manquait pas . je voudrais rencontrer ton médecin avant de partir . faire le point sur ton état de santé , connaître tes traitements . mauvais traitements ? non , pas ici ! protesta t elle en riant . le personnel est correct , rassure toi , mais je m ennuie beaucoup le sac que j ai laissé dans ta chambre est plein de magazines . il y a aussi du chocolat et du nougat . et un jeu de cartes pour que tu puisses faire des réussites , je sais que tu aimes ça . allez , prends ton dessert tranquillement , je dois voir ton médecin . d accord ? ensuite , je filerai chez mathieu avant de rentrer à paris . il avait parlé assez distinctement pour qu elle entende , et il la vit acquiescer avec un air de chien battu . quand reviendras tu ? bientôt , maman . promis ! il se leva , à la fois soulagé et coupable d avoir trouvé une raison de fuir . en l embrassant , il rajusta son châle sur ses épaules frêles , mais il évita de la regarder . avant de quitter la salle à manger , il se retourna pour lui faire un petit signe d adieu . tandis qu elle agitait mollement la main en réponse , le coeur de sylvain se serra . nous sommes au bord du gouffre , soupira corentin . le chiffre d affaires continue de baisser . si je prends les comptes de l année dernière à la même époque , c est flagrant . les choses peuvent encore s arranger , non ? face à lui , angélique paraissait prendre la situation à la légère . elle ajouta : nadia a refait la vitrine qui est magnifique ! d ailleurs , les gens s arrêtent tout le temps devant . nous l avons arrangée ensemble , protesta corentin . sans votre père , nadia est un peu timorée , elle ne prend pas beaucoup d initiatives . mais c est une employée formidable quand son patron est là . bon , inutile que je vous demande s il compte revenir ? bien sûr qu il reviendra ! quand ? je ne sais pas . en revanche , ce que je sais , c est qu on peut s en sortir . les gens ne vont pas s arrêter de lire parce que le libraire est absent ! eh bien , vous vous trompez . cette affaire a la particularité de reposer entièrement sur les épaules de mathieu . il l a voulu ! les idées viennent de lui , et je dois reconnaître qu il en a toujours eu d excellentes . vous voyez bien qu on ne vend pas que des livres . c est le salon de thé qui rapporte ? railla t elle . non , c est l ensemble ! l atmosphère est celle d un passionné , chacun le ressent . les clients adorent discuter avec lui , ils le suivent sur ses coups de coeur et ne sont jamais déçus . ils reviennent , ils en redemandent . quand il n est pas là , ils le cherchent , c est à lui qu ils veulent parler . et à force de s attarder ici , au milieu des rayons , ils finissent par craquer aussi pour un beau papier à lettres , un stylo plume ou un jeu de société . dans le commerce , angélique , le monde attire le monde , et quand plein de gens arpentent la librairie , il s établit une sorte d effervescence , de frénésie d achat . mathieu gère très bien ça . en plus , il sait se renouveler , susciter de l intérêt . il a fait venir des auteurs célèbres pour des après midi de dédicace qui ont créé l événement . à chaque fois , il y a la queue jusque sur le trottoir ! combien de livres avez vous lus depuis qu il est malade ? deux ? davantage ? et vous sauriez en parler ? moi , je l avoue , je n ai pas le temps , je ne suis pas un gros lecteur , et de toute façon ce n est pas mon rôle . mais je vois faire les employés , ils s embrouillent dans leurs explications . quant à nadia , elle n aime que les romans policiers ! comment voulez vous qu on conseille les clients ? mathieu dévore , et il apprécie tous les genres , bd comprise . il possède une culture littéraire immense , alors quand il rédige un commentaire flatteur sur un bouquin et qu il le met en évidence , tous les fidèles achètent les yeux fermés . libraire , c est un métier . s il n y a pas de conseil , les ventes stagnent . d ailleurs , c est si facile de commander sur internet qu il faut un intérêt supplémentaire pour franchir la porte d une librairie . or il y a tant et tant de nouveautés qui sortent , deux fois par mois , que le lecteur a besoin d être guidé dans cette profusion de titres . il reprit son souffle et s aperçut qu angélique le regardait avec stupeur . corentin , vous auriez dû être avocat ! avec vous , papa compte un défenseur de premier ordre j admire les gens qui font bien leur métier , et j apprécie les affaires qui marchent . travailler ici a vraiment été un plaisir jusqu à ce que mathieu nous lâche . je ne comprends toujours pas ce qui lui est arrivé . vous n avez pas le même âge que lui , et vous n avez sans doute pas eu la même vie . je ne connais pas son parcours , reconnut il . angélique s approcha de la vitre pour regarder l animation de la librairie . elle avait rapporté les documents signés par son père , mais apparemment elle n avait aucune idée de la date de son retour . corentin trouvait injuste qu elle soit obligée de perdre son temps en allées et venues , supposant qu elle avait mieux à faire , mais il ne pouvait s empêcher de se réjouir chaque fois qu elle entrait dans le bureau . quand mathieu reprendrait sa place il faudrait bien que ça finisse par arriver , elle ne viendrait probablement plus . en conséquence , s il voulait tenter quelque chose , il ne devait plus attendre . prenant l air détaché , il se leva , mit son portable dans sa poche et enfila son imperméable . une grillade au clapotis , ça vous dirait ? elle se retourna , eut un sourire embarrassé . j ai cours à deux heures . je vous ramènerai en voiture à l isel . ah eh bien , pourquoi pas ? apparemment , elle ne débordait pas d enthousiasme et n avait peut être pas osé refuser . mais il était décidé à saisir sa chance , et il aurait de l entrain pour deux . après avoir dîné légèrement , mathieu s était forcé à sortir . passer toute la journée à déballer , nettoyer et ranger l avait épuisé , il éprouvait le besoin de respirer l air du large . dans la nuit , les lumières du port scintillaient sur la mer , ce qui l avait poussé à descendre jusqu à la plage malgré le vent froid . assis sur les galets , il remonta le col de son blouson et mit les mains dans ses poches . à marée haute , contempler l eau noire dans l obscurité était un plaisir que lui avait fait découvrir césar . ils s installaient parfois avec un pack de bière , face au large , et refaisaient le monde . césar avait beaucoup voyagé dans sa jeunesse . il disait qu à force de voir des paquebots appareiller pour l amérique , il avait fini par embarquer . fâché avec ses parents pour des raisons qu il taisait , il était resté douze ans loin du havre , parcourant le monde en faisant tous les métiers . à son retour , ses parents étaient au cimetière et son héritage , assez confortable , l attendait . il avait gardé la maison , acheté un commerce pour s occuper , mais il restait un touche à tout dans l âme . ses récits , ponctués d aventures rocambolesques et d histoires d amour tumultueuses , fascinaient mathieu . césar était joueur , avec les cartes comme avec les femmes , il avait bien vécu et ne s embarrassait d aucun regret . farouchement indépendant , impulsif , parfois philosophe , il appréciait les bons restaurants mais pouvait tout aussi bien se contenter d une boîte de haricots blancs mal réchauffés . dès leur première rencontre , il s était pris d amitié pour mathieu , séduit par son caractère droit et volontaire , par sa capacité à ne tendre que vers un seul but . après lui avoir vendu son commerce , césar avait suivi le chantier avec intérêt , amusé de voir les locaux se transformer peu à peu en une somptueuse librairie sur plusieurs niveaux . l escalator faisait sa joie , pendant les travaux il s amusait à monter et descendre en déclamant des vers de racine , sous l oeil médusé des ouvriers . pour l inauguration , il était arrivé avec une cravate qui ressemblait à une ficelle , une chemise froissée mais propre , un carton d excellent champagne sous le bras . mathieu s était vite attaché à césar . il trouvait en lui une fantaisie et un mépris des conventions très réjouissants . et aussi , peut être , l image d un père car il avait trop peu connu le sien . mais un père rebelle , brillant , râleur , dont l éclectisme pouvait dérouter mais dont l affection ne se démentait jamais . bien plus tard , c était césar qui avait eu l idée du viager . il y voyait la solution à ses problèmes , une sorte de garantie contre lui même et le démon du jeu . mais mathieu n avait pas d argent , il remboursait l emprunt de son gigantesque chantier . ils avaient discuté durant près de deux ans avant de se mettre d accord , et mathieu s était endetté davantage . tu es un guerrier , tu y arriveras très bien ! la prophétie de césar s était réalisée car la librairie prospérait . outre la rente mensuelle , la vente comprenait une petite somme , le fameux bouquet , que césar avait vite dilapidée au black jack et à la roulette du casino . tu vois bien que tu m as sauvé , j ai encore un toit grâce à toi ! césar riait car , en effet , sans ce viager il aurait été capable de perdre sa maison sur une table de jeu . hélas , il n en avait pas profité longtemps . ce qui aurait dû être un arrangement en sa faveur avait finalement bénéficié à mathieu . que dirais tu de me voir comme ça , mon ami ? guerrier , tu parles amorphe , oui ! tiens , je n ai même pas apporté de bière à quoi bon puisque je ne pourrai plus jamais discuter avec toi ? césar aurait il pu comprendre l étendue de la lassitude physique et morale de mathieu ? l aurait il plaint ou au contraire houspillé ? en plus , je finirai par perdre tess , que je n ai pas le courage de rappeler . pour lui dire quoi , puisqu il n allait pas vraiment mieux ? pourtant , s il était capable de déplacer un réfrigérateur et des fauteuils , il avait sûrement la force de faire l amour à la femme qu il désirait et qu il aimait . était ce un tel défi ? il n avait pas souvenir d avoir connu d échec au lit , ni avec tess ou charlotte , ni avec d autres avant elles . toutefois , même s il n avait pas de défaillance , il lui faudrait répondre ensuite à ses questions . immanquablement , elle demanderait qu il s explique sur les raisons de sa dépression , voudrait savoir quel jour il comptait revenir à la librairie et se remettre à vivre normalement . elle lui dirait à quel point elle avait été inquiète et malheureuse . et sans doute s empresserait elle de faire des projets d avenir . tout ça pour s assurer que les choses étaient rentrées dans l ordre , que la page était tournée . il n aurait plus jamais le droit d être fatigué , sous peine de l alarmer aussitôt . d une certaine manière , ce serait un retour dans la cage dorée qu il avait lui même forgée . il changea de position , un peu meurtri par les galets . le dernier ferry avait quitté la gare maritime et partait pour la traversée de nuit vers portsmouth , toutes ses lumières allumées . mathieu le suivit longtemps des yeux , laissant ses pensées vagabonder . il ne se sentait ni triste ni angoissé , ce qui , à l évidence , représentait un progrès . sauf si ce détachement le conduisait à tout abandonner pour de bon . césar , aide moi ! il avait crié ces trois mots qui furent emportés par le vent . césar le voyait peut être mais ne pouvait plus rien pour lui . comme dans son enfance , quand ses frères et sa mère l ignoraient , comme lorsque charlotte l avait quitté en prenant angélique avec elle , il était seul . pour toutes les choses vraiment importantes , ne compte que sur toi même . sentence d ivrogne ou réalisme de vieux sage ? césar le lui avait conseillé un soir , répétant sa phrase en la martelant pour être sûr que mathieu s en souviendrait . que sur moi , d accord , dit il à voix basse en se levant . le salut ne viendrait de personne , il était temps qu il l admette . durant quelques secondes , il regarda l eau noire , devant lui , qui affleurait sur les galets . la marée était au plus haut , le vent toujours aussi fort . en se retournant , il contempla la colline de sainte adresse qu il lui fallait remonter jusque chez lui . de rares fenêtres allumées signalaient les maisons où les gens ne dormaient pas encore . il aimait cet endroit , preuve qu il avait conservé la capacité d aimer . le constat qu il n était pas devenu indifférent à tout le fit jubiler . non , il n était pas fini , il allait s en relever . tess sifflotait tout en passant délicatement son plumeau sur les objets du présentoir . les derniers achats effectués lors d un aller retour éclair à paris lui donnaient toute satisfaction . en particulier une poule en porcelaine , de petites boîtes à pilules en forme d oeuf , des cloches de cuivre . cette série se vendrait facilement pour pâques car tess proposait toujours quelques bibelots en rapport avec le calendrier . pour le reste , elle demeurait fidèle à deux grossistes chez lesquels elle se rendait plusieurs fois par an , y dénichant les idées de cadeaux qui faisaient le succès de sa boutique . lorsque le carillon de la porte retentit , elle se retourna , sourire aux lèvres , pour accueillir des clients . angélique ! ah , ta visite me fait plaisir , je te croyais trop accaparée par tes examens j ai bouclé mes partiels . mal à l aise , tess essaya de conserver son sourire . elle aimait beaucoup angélique , mais elle se sentait vaguement coupable devant elle . en moins d une semaine , elle avait dîné deux fois avec benoît et y avait pris du plaisir , ce qu elle ne pouvait évidemment pas raconter à la jeune fille . mathieu ne donnant aucune nouvelle , elle ne l avait pas appelé non plus et ne savait pas s il allait mieux ou plus mal . avoir pu rire de bon coeur en compagnie d un autre homme lui semblait soudain répréhensible , pourtant elle n éprouvait aucun regret . tu es resplendissante , lui dit gentiment angélique . tes affaires marchent bien ? euh pas trop mal , oui . c est joli tous ces nouveaux objets dans ta vitrine . je les ai rapportés de paris , j y suis allée lundi . elle ne parvenait pas à être naturelle et craignait qu angélique le remarque . comment va ton père ? se força t elle à demander . la dernière fois que je l ai vu , il n a pas été très très aimable . je compte passer chez lui maintenant . veux tu m accompagner ? je ne suis pas sûre que ce soit une bonne idée . pourquoi ? vous vous êtes disputés ? un peu . il est distant avec moi , il m a même suggéré de faire une croix sur lui et de reprendre ma liberté . tu plaisantes ? il t adore ! depuis qu il rumine seul dans son coin , peut être s est il aperçu que je ne lui manque pas . angélique la dévisagea avant de lâcher : et tu m annonces ça comme ça , sur le ton de la conversation ? comment devrais je le dire ? il n y a pas si longtemps , tu trouvais qu il était irremplaçable , que c était le genre d homme qu on ne rencontre pas tous les jours , que oui , il était tout ça avant . aujourd hui , personne ne sait plus qui il est , même pas lui . tant qu il me demandait de l attendre , de laisser passer la crise , j ai pu espérer que tout redeviendrait normal . la semaine dernière , il m a invitée à déjeuner au grignot et j ai cru qu il avait accompli un grand pas en avant . c était un faux espoir , en réalité il m a complètement découragée , voire congédiée . il ira sûrement mieux un jour , mais ce jour là il ne tient sans doute pas à ce que je sois là . oh , tess angélique semblait accablée par ce qu elle venait d entendre . si tout le monde le lâche , murmura t elle , comment va t il s en sortir ? maman a jeté l éponge , mes oncles aussi , toi à ton tour , et même son psy , paraît il ! il ne reste donc plus que moi pour le soutenir . elle fit quelques pas dans la boutique , tendit la main vers un présentoir , n acheva pas son geste . puis elle regarda de nouveau tess , son expression chagrine remplacée par une brusque colère . vous n êtes pas très patients , les uns et les autres ! il y a deux mois qu il est déprimé , et pour vous , c est déjà trop long . comme quoi il faut toujours être au top , sinon on est impitoyablement jugé et rejeté ! moi , j aime mon père , je le défendrai jusqu au bout . ne t énerve pas , angélique . je n ai jamais dit que si , tu viens de le dire ! et tout dans ton attitude exprime le soulagement . en arrivant , je t ai trouvé gaie et très en forme , maintenant je comprends pourquoi . faisant volte face , elle se précipita dehors , laissant tess médusée . gaie ? était elle gaie , éprouvait elle du soulagement ? oui , il y avait une part de vérité dans les mots d angélique , inutile de le nier . durant toutes ces dernières nuits solitaires , tess avait beaucoup réfléchi , beaucoup pensé à son avenir . mathieu était malade , pas en voyage , il n y avait pas de date prévue pour son retour , il pouvait s enfoncer dans une interminable dépression . elle avait la sensation de ne plus compter pour lui . il avait décidé de rendre le bail de son appartement sans lui en parler , peut être pour mieux s enterrer à sainte adresse et ne plus en bouger . en songeant à tout cela , elle prenait peur . et la compagnie chaleureuse et joyeuse de benoît lui avait fait du bien . au point de se demander pourquoi elle l avait quitté quelques années plus tôt . à l époque , elle n avait pas envie de s engager , mais aujourd hui ? mathieu , benoît aurait elle jamais pu imaginer les comparer ? et puis , angélique avait raison sur un point , n aimer quelqu un qu au mieux de sa forme était vraiment très égoïste , voire méprisable . elle s était crue liée pour la vie à mathieu , éperdument amoureuse , or elle s apprêtait à lui tourner le dos . ses sentiments pour lui avaient donc eu si peu de profondeur ? perdue dans ses pensées , elle recommença à épousseter distraitement les objets jusqu à ce que la poule de porcelaine , heurtée par le manche du plumeau , bascule de son étagère et se brise au sol . elle regarda les morceaux , puis elle se mit à pleurer alors qu un couple de clients entrait dans la boutique . angélique n était toujours pas remise de sa discussion avec tess lorsqu elle arriva chez mathieu . très déçue , elle était bien obligée d admettre que tess ne serait plus sa meilleure alliée face à la dépression de son père . désormais , elle devrait lutter seule . en entrant dans la cuisine , elle découvrit avec stupeur le nouveau réfrigérateur américain et la cuisinière à induction . incrédule , elle gagna le séjour où les bergères écossaises , la table basse , le tapis et les lampes de cuivre sur leur console lui arrachèrent un cri de joie . papa , tu es là ? tu t es enfin décidé à meubler la maison ? c est superbe , j adore ! elle entendit son père descendre l escalier et elle alla se jeter dans ses bras . vraiment ça change tout , comment as tu fait ? j ai navigué sur internet et je me suis fait livrer . tu as bien choisi ! tu es content ? oui enfin , je suppose . un beau cadre de vie , ça remonte le moral , affirma t elle . tu te souviens du jour où nous avons installé mes meubles dans mon studio ? je ne m en suis pas lassée ; quand je rentre chez moi le soir , je me sens toujours aussi bien . si je m en souviens ? tu m avais ruiné avec ces achats , dit il en riant , et j ai eu le dos en capilotade pendant huit jours . quand je pense que je viens de recommencer ici ! son air faussement désinvolte inquiéta angélique . tu as des soucis d argent ? tes finances vont mal ? plutôt , oui . j ai ce que je mérite , j imagine . elle faillit lui demander pourquoi il choisissait ce moment précis pour dépenser , mais elle était si heureuse de le voir enfin réagir qu elle préféra s en abstenir . quand cette pénible histoire de burn out serait terminée , il recommencerait à gagner sa vie et tout s arrangerait . et à part ça , papa , comment te sens tu ? toujours fatigué , mais un peu moins il s interrompit pour réfléchir , chercha le bon mot et conclut : détruit . oui , un peu moins détruit , c est ça . peut être entames tu la reconstruction ? suggéra t elle , pleine d espoir . je suppose que ça ne peut pas venir d un coup . je ne vais pas me réveiller un beau matin en constatant que tout est arrangé par miracle ! pourtant , tu as entrepris quelque chose , tu n es donc plus dégoûté de tout . elle voulait y croire et ne lui laissa pas le temps de la contredire . je vois que tu as aussi rapporté ton ordinateur et que tu t es débrouillé pour avoir une connexion internet . alors , ne me raconte pas que tout ça n est pas positif . le voyant sourire , détendu pour une fois , elle décida de profiter de sa bonne humeur pour réclamer une flambée . je veux tester une de tes bergères , d accord ? on va prendre le thé au coin du feu . enfin , si tu en as oui , mademoiselle , j en ai ! et tu en profiteras pour me parler un peu de tes études . cette fois , le doute n était plus permis , il allait mieux puisqu il se souciait enfin de la vie de sa fille . elle gagna la cuisine où elle mit la vieille bouilloire en route . fouillant dans les placards , elle découvrit qu une livraison d épicerie avait eu lieu , ce qui la conforta dans son idée que les choses s arrangeaient pour de bon , même si son père ne voulait pas encore le reconnaître . elle prit un paquet de biscuits , des sachets de thé , installa des tasses sur un plateau qu elle reconnut comme un ancien cadeau de tess . devait elle évoquer leur dispute , essayer d en savoir davantage ? mais à quoi bon s en mêler ? elle n y pouvait rien , et surtout ce n était pas son rôle . elle jeta un coup d oeil au dehors où son attention fut attirée par un homme qui courait sur le trottoir , dévalant la rue . elle regarda mieux , mit sa main en visière . la voiture de mathieu , qui était garée devant la maison , paraissait bizarrement affaissée . elle ouvrit la porte , fit quelques pas . papa , viens voir ! s écria t elle . il la rejoignit , le soufflet à la main , inquiet du ton qu elle venait d employer . ensemble , ils allèrent jusqu à la grille et sortirent du jardin . non , mais , qu est ce que mathieu fit le tour de sa voiture , atterré . les quatre pneus étaient à plat , manifestement crevés . il se pencha , allant de l un à l autre pour constater les dégâts . à certains endroits , le caoutchouc était quasiment déchiqueté . il y a deux minutes , bredouilla angélique , j ai aperçu un type qui avait l air très pressé . mais je n ai rien vu de précis , je ne sais pas si c est lui ou quelqu un d autre qui a fait ça . quand t es tu servi de ta voiture pour la dernière fois ? ce matin . allez , je crois que je suis bon pour changer le train de pneus , en plus il faut que je la fasse enlever , elle ne roulera pas toute seule jusqu à un garage . sortant son téléphone de sa poche , il prit plusieurs photos . je vais appeler fabrice pour faire jouer l assurance , soupira t il . qui peut bien s amuser à faire des choses pareilles ? s inquiéta angélique . j ai peut être une idée , malheureusement , je n en aurai jamais la preuve il n acheva pas et haussa les épaules . sa bonne humeur avait disparu , il retrouvait un air las et soucieux . angélique l observa tandis qu il parlait à son interlocuteur . comment pouvait il avoir une idée de l identité du vandale ? s était il fait des ennemis ? le laissant discuter et tourner autour de sa voiture , elle rentra . la bouilloire sifflait , lançant des jets de vapeur , mais boire du thé semblait soudain bien dérisoire . depuis le séjour lui parvenaient les bruits de la flambée et elle alla vérifier que le pare feu était en place . décidément , les nouveaux meubles transformaient l atmosphère de la pièce . encore quelques efforts et cette maison deviendrait carrément chaleureuse . dommage que tess ne soit pas là pour découvrir les changements , elle aurait sans doute repris espoir en la capacité de mathieu à s en sortir . était ce vraiment fini entre eux , allaient ils se séparer ? c est réglé , le garagiste vient la chercher avec une dépanneuse ! annonça son père en la rejoignant . il lui désigna l une des bergères , prit place dans l autre . et le thé promis ? je pensais à quelque chose de plus fort , suggéra t elle en souriant . pour te remettre de tes émotions . je ne suis pas ému , je suis en colère . c est le deuxième incident de ce genre , non ? maman m a raconté l histoire des ordures déversées dans le jardin . oui , elle est arrivée en plein chaos , elle aurait mieux fait de me prévenir . est ce que quelqu un t en veut , papa ? je ne vois que les cousins de césar , deux abrutis avec lesquels je me suis déjà accroché . le frère et la soeur , albert et lucie delvaux . ils sont persuadés que la maison aurait dû leur revenir . mais tu l as achetée ! en viager . et alors ? rien , mais ils sont enragés . lui , surtout . à quoi ressemblait le type que tu as vu courir ? je l ai à peine distingué . d ailleurs , c était peut être seulement quelqu un de pressé . oui en attendant , tu dois faire attention à toi . tournant la tête vers elle , il la scruta un moment puis éclata de ce rire communicatif qu elle n avait pas entendu depuis longtemps . ma chérie ! tu es un amour de fille mais tu n as pas besoin de veiller sur moi , voyons ! il se leva , vint s agenouiller près d elle , lui prit les mains . tu te fais trop de soucis pour ton vieux père . tu perds trop de temps avec moi et tu vas trop souvent à la librairie essayer de gérer une affaire que je néglige . tu t impliques trop , voilà . je ne suis pas en train de couler , ange . au contraire , je crois que j ai saisi la bouée . toi , occupe toi de tes études , tes examens , tes copains . papa promets le moi . maintenant . d accord , soupira t elle . mais je veux savoir quelque chose . tu vas quitter tess ? j ai gâché sa vie ces derniers mois , et justement , je ne veux pas que ça arrive avec toi . ce genre de discours est insupportable quand on est amoureux ! si tu lui proposes de reprendre sa liberté , elle a forcément l impression que tu cherches à te débarrasser d elle . elle te l a dit ? pas comme ça , mais alors , ne fais pas de déductions . tess est une femme loyale , intègre , qui ne se sent pas le droit de me quitter en ce moment . ou pas l envie ! soyons honnêtes nous aussi , ange . je ne lui apporte plus rien . à trente sept ans , elle espère sûrement autre chose que se morfondre seule dans son coin . elle croyait en moi et je l ai déçue . elle y a perdu toute sa joie de vivre , elle est en train de s éteindre . quelle injustice ! et de mon côté , je me sens déjà tellement coupable pour tant de choses quoi , par exemple ? tu n as rien fait ! exactement . pour quelqu un qui avait l habitude de tout faire , j ai tout laissé tomber . j entraîne des gens dans ma chute , je me sens nul , minable . et dans cet état d esprit , je ne peux pas rendre une femme heureuse . et si elle trouve un autre homme pour te remplacer , tu n en souffriras pas ? il se raidit , détourna son regard et finit par se relever . à l évidence , elle venait de toucher un point sensible . elle se demanda s il était capable d éprouver de la jalousie et si ce serait un levier suffisant . j aimerais qu on arrête de parler de tess , murmura t il . je n ai pas à discuter de ma vie sentimentale avec ma fille . pourquoi ? je suis adulte , papa ! et pour moi le moment est venu de te poser certaines questions que je n ai pas osé formuler jusqu ici . surpris , il revint vers elle mais resta debout . je t écoute , l encouragea t il . qui a pris l initiative du divorce ? maman ou toi ? oh c est vraiment du passé , chérie écoute , je ne sais pas ce que ta mère t a dit je veux ta version , c est tout . bien . elle me trouvait trop absent . je ne voyageais pas et je n avais pas de maîtresse , mais la librairie m absorbait entièrement . je voulais réussir à tout prix , or le pari était risqué parce que j avais vu très grand . elle devait se sentir seule , en plus elle déteste le havre , elle souhaitait retourner à paris , ce qui était hors de question pour moi . je rentrais tard le soir , et on s engueulait , ou bien elle faisait semblant de dormir et j en profitais pour lire . ça la rendait folle . il lui est arrivé de m arracher un livre des mains et de le balancer à l autre bout de la chambre en hurlant qu elle en avait assez . nous ne partagions plus rien , notre amour s était usé . elle a commencé à sortir de son côté , et moi à partager mes fins de soirée avec césar en buvant des bières . elle le détestait , ne comprenait pas que j aie pu me lier d amitié avec un type pareil . finalement , elle a pris la décision de partir , mais quand elle m a annoncé qu elle t emmenait avec elle , j ai essayé de la retenir . sans succès . me séparer d elle n était pas au dessus de mes forces , j avais encaissé l échec de notre couple . en revanche , te savoir loin a été beaucoup plus dur à accepter . sauf que je ne pouvais pas prétendre te garder , aucun juge n aurait confié une enfant de huit ans à un père aussi occupé par son métier ! il se tut , attendant qu elle réagisse , mais comme elle restait silencieuse il ajouta : est ce que j ai répondu à ta question ? oui maman dit à peu près la même chose . en d autres termes . et elle a parfois essayé de me faire croire que tu n étais très paternel . je voyais bien que c était faux quand je venais passer un dimanche avec toi . mais j aurais aimé que tu m emmènes parfois en vacances . je n en prenais jamais ! justement . voilà pourquoi tu en es là . au moins , répondit il en ignorant la dernière phrase , on faisait une balade en bateau dès que le temps le permettait , on arpentait les jardins suspendus ou le parc de montgeon , on se réfugiait au muséum d histoire naturelle les jours de pluie , on traînait sur le port , on déjeunait au bord de la mer , on grimpait tout le temps des escaliers ! faux , on prenait le funiculaire pour les monter . après , oui , on les dégringolait . tu m as fait aimer le havre . j étais toujours triste de rentrer et , dans ma tête , j avais juré d y venir pour mes études . oh , pour tes études , pour l isel , pas pour moi ? de nouveau , il eut ce rire communicatif auquel il s était laissé aller un peu plus tôt . redevenait il enfin lui même ? n osant pas encore y croire , elle lui demanda d ajouter une bûche dans le feu pendant qu elle préparerait un plateau d apéritifs , l heure du thé étant largement passée . le jour se levait à peine et une lueur grise s infiltrait entre les rideaux mal fermés . tess s était réveillée cinq minutes plus tôt , peinant à reconnaître le décor de la chambre . lorsqu elle prit conscience de l endroit où elle se trouvait , le souvenir de la soirée lui revint d un coup et son coeur se mit à battre plus vite . lentement , elle tourna la tête vers benoît . par chance , il dormait . avec d infinies précautions , elle repoussa la couette , posa les pieds sur le parquet , puis elle se leva et traversa la pièce sans bruit . ses vêtements étant répandus un peu partout , elle les ramassa en hâte . avant de sortir , elle jeta un dernier coup d oeil à benoît endormi . elle se rhabilla sur le palier , descendit l escalier à pas de loup . comme elle était venue avec sa voiture , elle pouvait partir sur le champ et rentrer chez elle pour se laver et se changer . benoît habitait une élégante petite maison à octeville , à cinq minutes du havre . séduit par ce qui n était à l origine qu une grange , il l avait rénovée dans un esprit résolument contemporain , utilisant le verre , l acier , le béton ciré . la veille , il avait été très fier de la faire visiter à tess car il ne la possédait pas à l époque de leur brève aventure . pour lui faire plaisir , elle n avait pas ménagé ses compliments , mais en réalité elle préférait la maison de mathieu à sainte adresse , malgré sa vétusté . après le tour du propriétaire , ils avaient dîné dans la grande pièce à vivre qui occupait tout le rez de chaussée . benoît avait ouvert devant elle deux douzaines d huîtres , et annoncé qu il avait préparé lui même le dessert , un riz au lait à la cannelle appelé teurgoule , spécialité normande dont tess raffolait . il s était également souvenu qu elle appréciait le vin blanc d alsace servi très frais . la soirée se révélant propice à l intimité et aux confidences , ils avaient longtemps parlé , puis tout naturellement flirté . tess était malheureuse , elle se sentait seule et sa dispute avec mathieu lui laissait un souvenir pénible . benoît avait prétendu la consoler en la prenant dans ses bras . elle ne regrettait rien . ni de s être laissée aller , rassurée par la tendresse de cet homme séduisant qu elle connaissait bien , ni d avoir éprouvé du désir . un peu plus tard , elle avait réalisé qu elle ne voulait pas forcément faire l amour mais qu elle ne pouvait plus reculer . n étant pas une gamine , elle savait ce que son comportement avait induit . enlacés , ils étaient montés jusqu à la chambre de benoît . là , elle avait chassé de son esprit ses doutes , ainsi que tout sentiment de culpabilité envers mathieu , ce qui lui avait permis de s abandonner . mais ce matin , les choses lui apparaissaient sous un autre jour . benoît était bien tel que dans son souvenir , un amant agréable et attentionné , quelqu un qui savait écouter même en dehors de ses obligations professionnelles et qui riait volontiers . malheureusement , elle ne se sentait pas amoureuse de lui . il avait fallu des circonstances propices , du vin d alsace et des semaines de solitude pour qu elle lui cède . de retour chez elle , une fois douchée , habillée et maquillée , elle ne se sentit pas mieux . ses doutes , revenus en force , la tenaillaient . pouvait elle considérer que son histoire avec mathieu était réellement terminée ? sens toi libre de faire ce que tu veux , y compris une croix sur moi . je te rends ta liberté . le pensait il lorsqu il l avait dit ? il avait ajouté qu elle représentait pour lui une source de culpabilité supplémentaire . qu il refusait de la faire poireauter . on dirait que tu attends ma sortie de prison ! blessée par ces mots , et surtout par cette attitude de renoncement , elle avait jeté sa serviette sur la table , renversé sa chaise . elle qui se mettait si rarement en colère ! mais comment expliquer à mathieu qu elle l aimait assez pour l attendre encore très longtemps s il le fallait ? comment lui faire comprendre qu elle ne souhaitait plus être libre ? la liberté de passer une soirée semblable à celle de la veille ? précisément , elle n en voulait plus ! aujourd hui , elle aspirait à la stabilité d un grand amour partagé , elle désirait des enfants , tout ce qu elle avait cru possible avec mathieu . elle lui aurait volontiers sacrifié son indépendance et consacré tout son avenir . l aventure ne la tentait plus , faire l amour uniquement pour le plaisir non plus . néanmoins , elle l avait fait . l avouerait elle à mathieu si elle le revoyait ? elle saisit son téléphone mais resta indécise en regardant l écran . l envie d appeler mathieu la submergeait , ne serait ce que pour entendre sa voix et lui dire qu elle n aurait pas dû se mettre en colère au grignot , que le malentendu ne devait pas durer entre eux , que . . . que quoi ? de nouveau , passer ses nuits seule à se morfondre , attendre , encore attendre , ne pas même oser aller chez lui , vivre d espoir puis de désillusion ? la matinée avançait , elle devait absolument aller ouvrir son magasin . elle remit à plus tard la décision de parler à mathieu ou pas . personne ne pouvait prendre au sérieux une affirmation qui ne reposait sur rien . les flics avaient donc éconduit mathieu , se bornant à enregistrer une plainte contre x pour ses pneus crevés . il avait pourtant la certitude qu un tel acharnement ne relevait pas du hasard ou d un mauvais plaisant . albert delvaux , ainsi que l avait reconnu sa soeur , était capable de tout . si c était bien lui qui avait déversé des tas d ordures puis lacéré quatre pneus , s estimait il à présent assez vengé ? mathieu n étant pas facile à effrayer , il ne se sentait pas inquiet mais exaspéré . que pouvait il faire contre ce type enragé qui agissait à la sauvette ? et qu arriverait il s il le prenait sur le fait ? déjà accusé de coups et blessures par ce lâche , mathieu ne pourrait pas se permettre de lui administrer la correction qu il méritait . mais saurait il s en empêcher ? rentré chez lui d assez mauvaise humeur , il eut la désagréable surprise de trouver corentin devant sa porte . que le comptable soit venu jusqu ici était anormal , mathieu ayant exigé qu on le laisse en paix , et sa présence ne présageait rien de bon . désolé , désolé , commença corentin avec un sourire hésitant . j espère que vous avez une bonne raison ! la librairie est en faillite ? pas encore , mais ce n est pas grâce à vous . la franchise de la réponse amusa mathieu qui le précéda dans la maison . je vous fais un café ? volontiers . il prépara deux tasses qu il emporta dans le séjour , suivi du jeune homme . quelle vue magnifique ! s exclama corentin en s approchant de la fenêtre en avancée sur la mer . vous n êtes pas ici pour admirer le paysage , j imagine ? asseyez vous donc et annoncez moi les mauvaises nouvelles . les comptes sont dans le rouge , mais ça , vous le savez déjà . oui . corentin le dévisagea avant de répliquer , d un ton dépité : je vois que vous prenez les choses tranquillement ai je le choix ? me taper la tête contre les murs ne servirait à rien . venez en à l essentiel , corentin . l essentiel ? votre retour immédiat . c est trop tôt . vraiment ? eh bien , après , ce sera trop tard . cette librairie vous appartient , d accord . c est l oeuvre dont vous étiez si fier ! seulement , vous n êtes pas seul en cause . les employés ne comprennent pas . vous auriez une maladie clairement identifiée , ils vous plaindraient . là , ils sont sceptiques et ils ont peur . expliquez leur que s il y avait eu la moindre chance pour que j arrive à mettre un pied devant l autre , je me serais traîné jusqu à la librairie . vous n avez aucune idée de ce qui m est arrivé , je ne souhaite ça à personne . j étais quelqu un d autre , corentin . dans la peau d une larve ! imaginez ce que ça fait de se réveiller un jour en ayant le dégoût de tout , et surtout de soi même . plus aucune envie , pas une seule étincelle , la batterie entièrement déchargée . un vide sidéral dans la tête hormis , parfois , quelques idées morbides . alors , vendre des livres la passion de toute ma vie m avait quitté , ça ne m arrachait plus qu un rictus désabusé . pour tout l or du monde , je n aurais pas pu faire autre chose que rester couché en regardant le plafond . il se tut , surpris d en avoir dit autant . corentin respecta son silence quelques instants avant de déclarer : je remarque que vous utilisez le passé pour décrire votre état . le passé ? absolument . mathieu secoua la tête , incrédule . pourtant , les prémices d une amélioration s étaient multipliées ces derniers jours et à présent le constat s imposait : il allait moins mal . était il sur la voie de la guérison ou bien y aurait il bientôt une rechute ? je considère que vous êtes en état d écouter ce que j ai à vous dire , enchaîna corentin . nadia fait tout son possible , mais elle ne peut pas vous remplacer . le rôle de second lui va comme un gant , pas celui de capitaine . elle peine dans la gestion des stocks et des retours , elle hésite lors de ses choix de catégories pour l office . comme elle n a pas le même rapport privilégié que vous avec les éditeurs , elle informe mal nos clients sur les titres à paraître . vous en savez , des choses , pour un comptable , ironisa mathieu qui n appréciait pas ce qu il entendait . le seul aspect positif de votre absence est que nous avons tous été contraints d apprendre des tas de choses . en ce moment , c est moi qui gère notre site marchand sur internet . et il y a quatre vingt mille références ! heureusement que vous aimez les chiffres très drôle . vous voulez un autre exemple ? un de vos employés a commandé plusieurs volumes de la pléiade pour un client qui n est jamais venu les chercher . et comme ce sont les seuls livres qui ne bénéficient pas de la faculté de retour , ils nous resteront sur les bras . ce n est pas très grave . si vous le dites ! corentin était en train de s énerver devant l indifférence apparente de mathieu , mais il fit un effort pour se reprendre . de manière plus générale , poursuivit il , nous n organisons plus aucune animation . pas de rencontres avec des écrivains , pas d accueil de scolaires . nadia n ose pas , ou bien elle n a pas d imagination , mais il ne se passe rien . la librairie est en roue libre . elle est comme vous , elle a perdu son moteur . les représentants font la tête , c est à vous qu ils veulent présenter les livres et ils vous réclament . nos marges ont baissé , nous finirons par être étranglés parce que nos charges sont très lourdes . corentin , je comprends que vous vous sentiez partie prenante , mais je n ai pas de leçon à recevoir . oh que si ! bien sûr , vous avez quasiment l âge d être mon père et je vous dois le respect , en plus vous êtes mon employeur , enfin , à temps partiel , mais franchement je pourrais vous laisser tomber pour aller travailler ailleurs avec un meilleur salaire , ce ne sont pas les offres qui manquent dans ma profession . si je vous parle comme ça , c est parce qu il fallait bien que quelqu un s en charge et qu il n y avait pas de volontaire . je suis venu vous dire : vendez votre affaire si vous n en voulez plus , au lieu de la laisser couler et de mettre des gens au chômage . voilà . il se leva , esquissa un geste d excuse . je vous aime bien , mathieu . je pense que vous le savez ? maintenant , je m en vais avant que vous me flanquiez dehors . mathieu ne fit rien pour le retenir , le laissant traverser le séjour . il le vit pourtant s arrêter sur le seuil , se retourner . une dernière chose , tant qu à faire comme elle vient presque tous les jours , je suis tombé amoureux d angélique . elle m enverra peut être sur les roses , mais je vais tenter ma chance et je préfère que vous le sachiez parce que vous êtes parfois très coléreux . enfin , vous l étiez avant il attendit encore une seconde puis sortit , laissant mathieu médusé . le comptable , amoureux de sa fille ? et elle ? de toute façon , corentin avait la trentaine , soit dix ans de plus qu angélique . était ce un obstacle rédhibitoire ? mathieu ne s était pas posé la question pour lui même sous cet angle . sa différence d âge avec tess ne l avait pas arrêté . à son tour , il se leva , alla jusqu à la fenêtre . au loin la mer semblait calme , les porte conteneurs glissaient vers le large . angélique sa fille était adulte , il la traitait comme telle depuis qu il l avait installée dans son studio . il s était vaguement attendu à ce qu elle lui présente un jour un étudiant , désigné sous le terme de copain , mais qu elle aurait regardé de manière significative . ouvrant la croisée , il fit quelques pas sur la terrasse . malgré l absence de vent , l air était froid et laissait un goût de sel sur les lèvres . ange et corentin ? non , elle n avait jamais fait attention à lui . comment essaierait il de lui plaire ? c était à cause de mathieu qu elle se rendait si souvent à la librairie et se retrouvait à discuter avec le comptable . c était donc son absence qui avait permis leurs tête à tête . et forcément , corentin était tombé sous le charme , elle était si jolie ! appuyé contre la rambarde de pierre , les yeux sur la ligne d horizon , mathieu fit l inventaire de ses soucis . d abord lui même , qui n émergeait que trop lentement de sa dépression . les foutus delvaux , acharnés à lui pourrir l existence pour lui extorquer un dédommagement indu . ses finances , au plus bas par sa faute . une librairie magnifique qu il avait mis des années à bâtir et qu il était en train de ruiner . un de ses employés décidé à séduire sa fille , les autres menacés de chômage . enfin tess , à laquelle il refusait de penser depuis plusieurs jours parce qu il lui avait stupidement rendu sa liberté alors qu il ne le voulait pas . tu cherches à te détruire , maugréa t il d une voix amère . hormis ces crétins de cousins , tu es responsable de tout le reste . qu aurait dit ton psy , hein ? en plus , il t a lâché tu vois , tu emmerdes tout le monde ! quand tu allais bien , jamais tu n aurais supporté un type comme toi . mais avant ce burn out , allait il bien ? n avait il pas seulement la tête dans le guidon , pédalant à l assaut d une côte sans fin ? il avait stoppé de force , et depuis , il restait anéanti sur le bord du chemin . mathieu , mon vieux , je te répète que tu es le seul à pouvoir faire quelque chose pour toi . ne tarde plus . cette impression d impuissance et de solitude , ne l avait il pas souvent subie lorsqu il était enfant ? tout venait de là . il avait occulté le passé au lieu de le liquider et la machine s était bloquée . se noyer dans le travail n avait été qu une fuite en avant qui ne réglait rien . accroché à son unique passion , les livres , il s était mis des oeillères . en vain . la bombe à retardement lui avait sauté à la figure . il jeta un coup d oeil à sa montre et décida qu il avait le temps d aller rendre visite à sa mère pour lui poser enfin les questions qu il n avait jamais osé formuler . micheline laissa le magazine tomber sur ses genoux . les photos et les noms de tous ces gens ne lui disaient rien , elle était dépassée par une époque qui ne l intéressait pas . elle s ennuyait à longueur de journée , faisant des plans sur la comète pour s échapper de cette maison de retraite et rentrer chez elle . sauf qu elle n avait plus de chez elle . dans la chambre qui constituait la majeure partie de son univers , il y avait heureusement quelques meubles et objets familiers qui lui rappelaient sa vie d avant . des photos de fabrice , jean et sylvain , de ses petits enfants , et même de son défunt mari trônaient sur la commode , mais elle les regardait rarement . tout comme elle ignorait les arbres du parc , sous ses fenêtres , et les premières fleurs . la plupart du temps , elle restait rivée à sa télévision , surtout depuis qu angélique lui avait fait découvrir une chaîne qui ne passait que des vieux films . les décors , les acteurs et leurs vêtements lui rappelaient des souvenirs de jeunesse , elle en oubliait le présent . lucide , elle admettait n être plus assez autonome pour vivre seule . elle avait besoin d aide pour accomplir des choses toutes simples comme se laver ou se préparer un repas . mais n aurait elle pas pu habiter chez un de ses fils ? à quoi servait donc sa grande famille ? aucun n avait proposé de l héberger , de s occuper d elle . ils l avaient reléguée là , au milieu d autres personnes âgées . elle n avait pas envie de se lier avec des inconnus , elle refusait les parties de cartes ou de scrabble , détestait qu on vienne s asseoir à sa table pour engager la conversation . pourquoi avait elle si peu de visites ? sylvain venait très rarement , jean presque jamais , fabrice de loin en loin . et mathieu , pourtant proche , se faisait à présent désirer , un comble ! elle ne croyait pas un seul instant à cette dépression évoquée à plusieurs reprises par angélique . déprimé , lui ? c était risible ! d ailleurs , la dépression nerveuse n était pas une maladie d homme . avait il assez mis en avant sa virilité avec tous ces cours de judo qu elle avait payés ! non , il se servait de ce prétexte ridicule pour la délaisser , trop occupé à gagner de l argent pour se souvenir qu il s était débarrassé de sa mère dans une maison pour vieux . certes , il avait réussi professionnellement , mais ses frères aussi , et s il se croyait au dessus des autres , il avait bien tort . fabrice pouvait se targuer d un beau portefeuille d assurances , jean prospérait dans l immobilier à londres , et sylvain faisait partie du prestigieux monde médical . alors , vendre du papier libraire n était pas un métier si glorieux que ça . si ses chers livres le faisaient vivre , tant mieux pour lui , au moins tout le temps perdu en lectures lui rapportait enfin . entrez ! cria t elle en entendant frapper à sa porte . persuadée qu il s agissait d une femme de ménage ou de la personne chargée d établir les menus de la semaine , elle ne tourna même pas la tête . aussi , quand mathieu entra dans son champ de vision , elle sursauta . tiens donc ! justement , je pensais à toi bonjour , maman . mes jours sont rarement bons , figure toi , répliqua t elle d un ton aigre . tu n es pas venu depuis un temps fou ! j ai eu des problèmes de santé . quoi donc ? il posait sur elle un regard indéchiffrable , avec une expression qu elle ne lui connaissait pas . j ai dû arrêter toutes mes activités pour pouvoir réfléchir et faire le point . le joint ? au lieu de répéter plus fort , il s assit en face d elle et désigna une petite boîte posée sur la table , à moitié dissimulée par une plaque de chocolat entamée et un programme de télévision . pour une fois , articula t il distinctement , mets ton appareil . ça ? tu sais bien que je déteste avoir quelque chose dans l oreille ! on se comprendra mieux , crois moi . elle s exécuta de mauvaise grâce , tripota un moment les minuscules prothèses en provoquant une série de sifflements . je ne t entendrai pas davantage , grommela t elle . mais si , prends ton temps il attendit qu elle soit prête , sans manifester d impatience . bon , allons y , céda t elle . tu as d importantes nouvelles à m annoncer ? quelque chose de grave ? non , pas du tout . je suis venu pour que nous parlions à coeur ouvert , toi et moi . parler de quoi ? eh bien , je vais commencer par une question simple . pourquoi ne m as tu pas aimé ? mal à l aise , elle émit un petit ricanement . voyons , c est ridicule ! sûrement pas . c est vrai , et tu le sais aussi bien que moi . je ne t accuse pas , je te demande pourquoi . j ai besoin de savoir . une mère aime ses enfants , mathieu . mais pas tous de la même manière . tu n étais pas très avenant , fais l effort de t en souvenir . avenant ? non . tu étais renfermé , solitaire . évidemment ! mes frères ne me regardaient même pas , et toi non plus . quitte à se souvenir de quelque chose , j aimerais que ce soit d un câlin , d un moment de tendresse , mais je n en trouve pas trace . enfin , mathieu , j avais quatre garçons à élever ! tu avais du temps pour les autres . ils étaient beaucoup plus grands que toi , avec eux je devais régler des tas de problèmes autres que des enfantillages . je t ai demandé d être sincère , maman . si tu ne voulais pas d un quatrième fils , pourquoi l as tu fait ? j espérais une fille ! s écria t elle avec un terrible accent de vérité . toute ma vie d épouse , j ai cherché à avoir une fille . tu étais ma dernière tentative , ma dernière chance . ton père estimait que nous étions déjà bien pourvus avec trois enfants mais je me suis obstinée , j y croyais dur comme fer . donc , tu as été déçue ? forcément . enfin , je veux dire elle s interrompit , secoua la tête , toucha de nouveau ses prothèses auditives . une fois la déception passée , reprit il , tu aurais pu cesser de m ignorer . je ne vois pas où cette conversation nous mène ! tu remontes quarante six ans en arrière , c est grotesque . je me suis occupée de toi , que je sache . du bout des doigts . tu t isolais . pas à quatre ans ! dans mes tout premiers souvenirs , je suis seul dans mon coin . de plus en plus embarrassée , elle resta silencieuse , les lèvres pincées . je n ai pas inventé toutes ces situations . pour m accompagner au judo , tu prenais l air excédé et tu me laissais à la porte de la salle . tu n as jamais assisté à un cours . pareil pour les fêtes de fin d année à l école , tu brillais par ton absence . tu n aimais pas me voir plongé dans un livre , tu trouvais ça pitoyable . plus tard , tu m as laissé beaucoup de liberté parce que tu te moquais bien de ce que je pouvais faire . tu dresses le portrait d une mère indigne , protesta t elle , sans conviction . non , celui d une mère indifférente . pas concernée , pas aimante . tu ne m as jamais brutalisé , j en conviens , mais je ne t intéressais pas du tout malgré mes efforts . quels efforts ? ricana t elle . toujours le nez dans un de tes fichus bouquins , tu ne participais pas à la vie de la famille ! la vie de famille , comme tu dis , se résumait à admirer et applaudir les moindres faits et gestes de mes trois frères . on respirait à leur rythme , jamais au mien . ils étaient intéressants , moi j étais transparent . tu t inquiétais de leur avenir , tu ne parlais pas du mien . et ils étaient pires que toi ! j ai appris à faire du vélo tout seul . ils n ont jamais joué au ballon avec moi , ils ne m ont emmené nulle part . tu les encourageais , d ailleurs , tu leur disais : laissez le donc à la maison ! je les regardais partir en espérant qu on allait enfin faire quelque chose ensemble , toi et moi . mais tu ne voulais pas que je t aide à faire de la pâtisserie , tu ne voulais pas qu on aille se promener , tu ne voulais pas regarder un dessin animé . bon sang , mathieu , je n étais pas oisive ! j avais une maison à tenir et personne pour me soulager . tu étais toujours dans mes jambes , ça m exaspérait mais ce n est pas un crime . tu aimais les livres , je t en offrais . faux ! tu me donnais un peu d argent pour aller les acheter moi même . et alors ? alors , j aurais aimé tenir ta main dans la rue . elle se passa la main sur les yeux , comme si elle voulait contenir ses larmes , mais ce fut d une voix sèche qu elle déclara : je ne comprends pas où tu veux en venir . qu est ce que c est que ce réquisitoire ? une mise au point . à ta manière ! tu es injuste . tu inventes . quand on est petit , on se fait un monde de tout . vraiment ? il se leva , alla jusqu à la commode pour examiner les photos exposées . où suis je , moi ? tu n as qu à m en donner une . je l ai déjà fait , mais tu dois l avoir enfouie dans un tiroir . quel orgueil mal placé mes frères qui trônent là , tu ne les as qu en photo , n est ce pas ? ils ne viennent pas et tu ne leur en tiens pas rigueur , il n y a rien de changé . te rendent ils un peu de tout ce temps que tu leur as consacré ? pourtant , c est à moi que tu adresses des reproches , pas à eux . eh bien , je ne peux pas te rendre ce que tu ne m as pas donné ! se dressant à demi sur son fauteuil , elle s écria : c est toi qui m as enfermée ici ! tu t es débarrassé de moi ! il fallait que tu ailles quelque part , tu ne pouvais plus rester chez toi . et tu n es pas enfermée . je me suis donné du mal pour t obtenir une place ici , je tenais à ce que tu sois bien . le personnel est aimable , le parc est magnifique . tu as une grande chambre , la télé , internet , et tu peux demander la visite d un médecin à n importe quelle heure . si tu es fatiguée , on t apporte un plateau repas . tu n as ni ménage ni courses à faire . en somme , tu n es pas à plaindre . lui lançant un regard furieux , elle se mit à le toiser . tu verras , mon petit mathieu , ce n est pas drôle de vieillir tout seul , et ça t arrivera à ton tour . ah , cette inflexion condescendante que tu as toujours mise dans ce petit mathieu ! nous en étions justement à mon enfance , maman , et tu ne m as pas fourni beaucoup de réponses . je n en ai pas . je voudrais seulement que tu arrêtes de me tourmenter cette fois , elle essayait un ton plaintif dont il ne fut pas dupe . en déménageant , enchaîna t il , je suis tombé sur mes photos de classe . j étais un gamin plutôt mignon et sympathique , ce ne devait pas être ma bouille qui te tapait sur les nerfs . tu as déménagé ? je suis installé à sainte adresse , mais ne change pas de sujet . au moins , tu ne t es pas éloigné , tu n auras pas d excuse pour ne pas venir . écoute , c est bientôt l heure du repas . veux tu dîner avec moi ? à condition de cesser cette conversation stupide . il n y a pas de pourquoi , mathieu . je voulais une fille , c est ça le fond du problème , si tant est qu il y en ait un . en revanche , je refuse tes insinuations , je n ai pas été une mauvaise mère . aide moi à me lever . de nouveau , elle tapota ses prothèses , et l une d elles glissa sur son cou avant de tomber sur le carrelage . une minuscule pile s en échappa , roulant jusque sous un meuble . il alla la ramasser et entendit sa mère marmonner : je ne veux pas les mettre , elles me font mal et ne servent à rien . sans doute préférait elle s isoler de tout ce qu il avait encore à lui dire . cependant , elle avait répondu à sa façon en avouant sa déception de n avoir pas eu de fille , en décrétant qu il inventait sa solitude d enfant , en lui assénant qu il n était pas un petit garçon avenant . nulle protestation d un amour fou , aucune justification , pas le moindre remords . alors , s impatienta t elle , tu restes dîner ? il pouvait refuser , par revanche , ou accepter car malgré tout il éprouvait de la compassion en la voyant , les bras tendus , incapable de s extirper seule de son fauteuil . il pouvait aussi inventer un prétexte poli , mais il n avait pas envie de mentir . ni de s attarder . une autre fois , dit il seulement . il l aida à se lever , rajusta son châle . je t accompagne jusqu à la salle à manger . on ne disait pas réfectoire dans ce genre d établissement haut de gamme . et , en effet , les lieux étaient accueillants , il y avait même une bibliothèque que mathieu avait enrichie d une centaine de livres . non , sa mère n était pas malheureuse ici , et sa capacité à ne pas se remettre en question l y aidait sûrement . lorsqu il remonta dans sa voiture , il ne démarra pas aussitôt . durant de longues minutes il se demanda ce qu il était venu faire , ce qu il avait espéré . mettre des mots sur une douleur ancienne ? il pensa à benoît lui expliquant que des choses s échappaient parfois d un subconscient verrouillé . bon vent , souffla t il en mettant le contact . le printemps semblait être arrivé d un coup . après des semaines de froid et de brumes , le soleil s imposait enfin dans un ciel radieux . à l heure du déjeuner , de nombreux promeneurs envahirent les abords de la plage . les fameuses cabanes ne feraient leur apparition que vers la mi avril , mais en attendant les havrais s en donnaient à coeur joie , du port jusqu à sainte adresse . sur le skatepark , des jeunes tentaient des acrobaties avec leurs rollers ou même des trottinettes ; des joueurs avaient envahi les terrains de pétanque , d autres les pelouses pour taper dans un ballon . les gens souriaient , heureux de jouir d un moment d évasion car la plage ne se trouvait qu à quelques minutes de marche du centre ville . une multitude de petits voiliers profitaient d un vent léger pour effectuer leur première sortie en mer , ajoutant à l atmosphère de vacances qui régnait partout . sans s annoncer , benoît était venu chercher tess alors qu elle fermait sa boutique à midi et demi , et il l avait entraînée dans une longue balade le long du boulevard albert er . il ne cachait pas son plaisir d être avec elle , la tenait par la main ou par la taille , lui chuchotait des mots gentils à l oreille et ne semblait pas remarquer qu elle lui répondait à peine et restait crispée . ce temps me donne une folle envie de voyage , déclara t il avec entrain . je peux reporter tous mes rendez vous et prendre quelques jours . tu serais d accord ? tiens , je te laisse choisir la destination ! impossible . je ne ferme qu au mois d août , et seulement deux semaines . oh , pour une fois non , vraiment . je n ai pas tes moyens , je ne peux pas me le permettre . mais je t invite , évidemment ! j ai mis deux ans à fidéliser mes clients , pas question qu ils trouvent porte close . c est une toute petite affaire , benoît , et mes comptes sont juste à l équilibre . la perspective d un voyage avec lui ne l enthousiasmait pas alors qu elle aurait dû sauter sur l occasion . il y avait longtemps qu elle n avait pas pris de vacances , mathieu n étant jamais d accord pour laisser sa librairie , encore moins pour quitter sa tanière de sainte adresse depuis qu il avait sombré dans la dépression . nous serions pourtant bien tous les deux au soleil , au bout du monde l air déçu , il insistait sans parvenir à la convaincre . elle se reprocha sa tiédeur et son indécision . mathieu occupait toujours ses pensées , elle ne s était pas détachée de lui et se sentait mal dans sa peau . benoît avait beau être attentionné , drôle et charmeur , il ne faisait pas battre son coeur comme avait su le faire mathieu . elle devait absolument cesser de les comparer , chasser ses regrets , oublier sa frustration . mathieu ne l avait pas rappelée après leur dispute , il l ignorait et elle en souffrait . ne pouvait elle se résoudre à l oublier ? tu as besoin d une rupture , tess . de t amuser , de t évader . on pourrait même faire des projets d avenir , c est si merveilleux d avoir des projets le mot rupture était insupportable pour elle . quant à l avenir , elle ne parvenait pas encore à l imaginer autrement qu auprès de mathieu . néanmoins , une page était tournée , ne pas l accepter la conduirait dans une impasse . ils marchèrent un moment en silence , s éloignant du bord de mer pour regagner le centre . en haut de l avenue foch , tess ne jeta qu un coup d oeil discret vers la longue devanture de la librairie , mais benoît s en aperçut . es tu toujours en contact avec mathieu ? demanda t il d un ton neutre . elle ne prit pas la peine de répondre , contrariée par la question . l aventure qu elle vivait de nouveau avec benoît était peut être éphémère , et il n avait pas le droit , pour l instant , de se montrer trop curieux . donc , insista t il , tu ne sais pas s il va mieux , s il est retourné travailler comme elle continuait à se taire , il s arrêta et lui fit face . tess , je ne veux pas être indiscret , je suis seulement inquiet . t avoir retrouvée est très important pour moi . elle ne lui avait pas fourni beaucoup de détails sur cette dispute devenue rupture . sans doute considérait il que , puisqu elle avait accepté d être consolée par un autre homme , elle avait rayé mathieu de sa vie . submergée par un sentiment de culpabilité , elle murmura : il ne m a donné aucune nouvelle . je crois qu il veut que je le laisse tranquille . je te l ai raconté , il m a rendu ma liberté . mais tu penses toujours à lui ? tout ça est très récent , alors en plus , je ne m y attendais pas . il m a plus ou moins congédiée . elle avait du mal à en parler et sentait les larmes arriver . elle déglutit , tenta un sourire peu convaincant . benoît la scrutait d un air si anxieux qu elle se détourna et se remit à marcher . il la rattrapa aussitôt , mit un bras autour de ses épaules sans rien dire . qu il soit protecteur était rassurant , agréable , en revanche elle savait que son métier l avait formé à décrypter les sentiments des gens et que lui mentir ne servait probablement à rien . il te faut du temps , finit il par dire . et te changer les idées ! tu as tort de ne pas vouloir partir en voyage . vas y tout seul , je ne m éloignerai pas du havre . la réponse avait fusé trop vite , et de façon trop catégorique . tu espères un signe de lui ? soupira t il . la cruauté de la situation apparaissait de plus en plus nettement à tess . benoît devait avoir peur de la perdre une deuxième fois , peur de dire des mots qui la feraient fuir . il l avait consolée , réconfortée , et il s était bien gardé de critiquer mathieu ou de formuler un quelconque jugement . il avait saisi sa chance , impossible de le lui reprocher . tu vas trop vite , bredouilla t elle . tu brûles les étapes , tu as l air de penser qu après une seule nuit passée ensemble nous allons mais je ne veux pas que tu puisses croire que je me suis servie de toi . et moi , je ne veux pas que tu puisses croire que je me suis servi de ton désarroi ! si tu ne veux pas aller plus loin , tu as le droit de me le dire . nous sommes tous les deux assez mûrs et responsables pour nous comporter librement . chacun ses désirs . le mien est de ne pas faire que passer dans ta vie , n être qu un dérivatif . il y a quelques années , je n ai pas su te garder , et je ne m en suis pas remis . en conséquence , je suis prêt à être très patient aujourd hui . je sais que le moment est mal choisi parce que tu es vulnérable , pourtant , sans cette fragilité , tu ne serais pas revenue vers moi , n est ce pas ? bien qu ayant marché lentement , ils arrivaient avenue rené coty , à proximité de la boutique de tess . on dîne ensemble ? demanda t il d une voix tendue . non , pas ce soir . je suis fatiguée , j aimerais me coucher tôt . elle ne savait plus où elle en était , elle devait absolument réfléchir en paix . devinant sa déception , elle évitait de le regarder et gardait les yeux baissés . ils étaient presque devant sa porte lorsqu elle releva enfin la tête . saisie , elle aperçut mathieu , debout près de sa voiture . il avait dû la guetter , attendant son retour , et à présent il considérait benoît d un air incrédule . tess s arrêta net , benoît s écarta d elle , laissa retomber son bras . durant quelques secondes , ils se dévisagèrent tous les trois . et merde , murmura benoît . tess souhaitait désespérément être ailleurs , s évanouir ou rentrer sous terre . tu n as rien fait de mal , ajouta benoît , toujours à voix basse . ne voulant pas , en plus , avoir l air de conspirer , tess s écarta de lui davantage . elle tenait les clefs de sa boutique à la main mais ne faisait rien pour aller ouvrir . finalement , ce fut mathieu qui vint vers eux . bonjour ! lança t il d une voix qui ne tremblait pas . son regard alla de l un à l autre , comme s il cherchait une réponse à son salut . tess savait très bien ce qu il avait vu un instant plus tôt : le bras protecteur de benoît autour d elle , leur attitude de couple . vous êtes ensemble ? s enquit mathieu . il ne leur laissa pas le temps de répondre et enchaîna : dans ce cas , ce que j avais à dire n a plus aucun intérêt . je vous laisse . le voyant prêt à s en aller , benoît se décida à intervenir . mathieu , attendez ! quoi donc ? tout est clair , je pense . si vous avez bien décrit mon cas à tess , de votre irréfutable point de vue de psychologue , elle a sûrement compris qu elle n a pas grand chose à espérer de moi . vous l avez aidée , elle vous en sera très reconnaissante , même si c est un peu discutable sur un plan déontologique . il s adressait à benoît avec une ironie cinglante , ignorant tess . je suis tenu au secret professionnel , tenta benoît . je ne suis pas tenu de vous croire . vous avez rendu sa liberté à tess . apparemment , il y avait urgence ! tess se sentait clouée au sol . mais voir ces deux hommes s affronter à cause d elle lui était si insupportable que , malgré tout , elle s interposa entre eux . mathieu , laisse moi t expliquer non , inutile . reste avec lui , c est bien . elle perçut la faille dans sa voix , puis la douleur dans son regard lorsqu il se tourna enfin vers elle . mathieu , s il te plaît mourant d envie de se jeter dans ses bras pour le retenir , elle avait aussi une conscience aiguë de la présence de benoît derrière elle . d un geste imprévisible , mathieu leva la main et lui effleura très doucement la joue avant de repartir vers sa voiture . ce bref contact , triste comme un adieu , fit tressaillir tess qui éclata en sanglots silencieux . albert avait dissimulé sa pioche au fond du local des poubelles , dans l immeuble miteux où ils avaient fini par échouer , sa soeur et lui . acheté dans une jardinerie , cet outil lourd et encombrant lui servirait bientôt . durant plusieurs nuits , il était allé observer les abords de la librairie , dénombrant les rares passants , observant l éclairage de l avenue et mesurant la distance avec le commissariat le plus proche . à chacun de ses retours , il trouvait lucie réveillée , et elle le questionnait , devinant le danger . mais il refusait de dévoiler son plan secret , poursuivant son idée fixe : pour lui mathieu méritait une vraie leçon , qu il allait lui donner ! aveuglé par sa fureur et sa rancune , il ne comprenait pas que s acharner sur mathieu ne lui apporterait rien de bon . il tenait farouchement à prendre sa revanche , quelles qu en soient les conséquences , sinon il étoufferait de frustration . toute sa vie , il avait été sur le point de réussir quelque chose et avait échoué au dernier moment . poursuivant âprement la fortune , il l avait toujours ratée . pourtant , il ne se remettait pas en question , prétextait la malchance et recommençait les mêmes erreurs . le piteux retour en france devait obligatoirement déboucher enfin sur quelque chose . s il arrivait à obtenir de mathieu une somme suffisante , il pourrait repartir du bon pied , peut être monter une affaire , gagner enfin l argent qu il méritait . comme au jeu , il suffisait d une mise de départ . sauf qu il n était pas aussi bête que césar et ne faisait pas confiance au hasard , préférant compter sur sa détermination plutôt que sur sa bonne étoile . si seulement il avait eu le gigantesque local de la librairie , il en aurait tiré un autre parti que la vente de bouquins ! mais césar les avait méprisés , oubliés , n hésitant pas à renier sa seule famille pour lui préférer un étranger . s était il laissé berner par mathieu ? en tout cas , son incompréhensible décision de brader son commerce et sa maison condamnait albert et lucie à la misère . le retour en france se soldait donc par un nouvel échec , ce qui humiliait profondément albert et attisait sa colère . penser à mathieu le rendait fou , et puisqu il ne pouvait pas se réapproprier les biens de césar , il allait au moins se venger . et avec un peu de chance , pour une fois , s il parvenait à terrifier ce type qu est ce que tu mijotes , albert ? demanda lucie d un ton plaintif . elle l avait attendu dans la cuisine , comme d habitude , et serrait ses mains autour d une tasse ébréchée . le minable meublé qu ils avaient loué offrait peu de confort et ne devait être qu une solution provisoire . ne t inquiète pas , répondit il de manière évasive . bien sûr que si ! tu te couches au milieu de la nuit et tu te lèves à midi sans jamais m expliquer pourquoi . tu ferais mieux de chercher du travail . ce n est pas ma priorité pour l instant . ah non ? et comment allons nous vivre ? nous n avons presque plus d argent ! depuis longtemps , elle s en remettait à lui pour les moindres décisions , mais ces derniers jours elle semblait vouloir prendre un peu d indépendance . moi , je cherche , annonça t elle avec emphase . et tu trouves ? pas encore . qu est ce que tu sais faire , ma pauvre ? du secrétariat , s insurgea t elle . je suis une dactylo rapide et j ai de bonnes notions d informatique . je pourrais aussi donner des cours d anglais . avec ça , nous n irons pas loin ! l important est d aller quelque part , de ne pas végéter dans ce trou à rats . tu devrais arrêter de penser à ce type . il ne nous donnera rien puisqu il n y est pas obligé . quand on a peur , on est prêt à faire des concessions . je peux l amener à crever de trouille . trouille de quoi ? tu comptes lui mettre un revolver sur la tempe et finir tes jours en prison ? tu vas trop loin , albert . en afrique du sud , elle avait applaudi à ses petites combines pas toujours légales , mais depuis qu ils avaient mis le pied sur le sol français elle était redevenue timorée . qu est ce que tu envisages , lucie ? rentrer dans le rang , devenir respectable ? avoir une fin de vie tranquille . on n est pas en fin de vie à la cinquantaine , bon sang ! haussant les épaules , elle désigna sa tasse . veux tu une infusion ? non . c est un truc de grand mère . je vais plutôt aller dormir . raconte moi d abord en quoi consistent tes sorties nocturnes . il la toisa durant quelques secondes , se demandant s il pouvait avoir confiance en elle . mais oui , après tout elle était sa grande soeur , même si la plupart du temps c était lui qui veillait sur elle . je fais des repérages parce que je prépare un coup d éclat , fanfaronna t il . sourcils froncés , elle le dévisagea d un air si méfiant qu il fit marche arrière et décida de ne rien lui confier de précis . tu verras bien , dit il en souriant . te connaissant , ça t amusera sur ces paroles sibyllines , il quitta la cuisine , content de lui . dépitée , lucie but quelques gorgées de sa verveine . en guise de coup d éclat , albert préparait sans doute un coup fourré qui allait leur attirer des ennuis . pourquoi ne pouvait il pas s assagir ? leur situation était précaire , leurs comptes débiteurs , et à l évidence mathieu carrère ne les aiderait pas . quant à lui faire peur , l idée paraissait ridicule . lors de l altercation sur le trottoir qui l avait opposé à albert , mathieu n avait pas semblé facile à effrayer ! et lorsqu elle était allée lui rendre visite , lucie l avait jugé très déterminé . un homme fatigué , peut être , mais sûr de son bon droit et qui ne céderait pas à l intimidation . elle se leva pour rincer sa tasse . elle détestait cet appartement sordide où elle ne voulait pas rester plus que nécessaire . or ce n était pas albert qui allait les sortir de là . autant elle lui avait fait confiance en afrique du sud , car après tout , là bas , il avait toujours réussi à les faire vivre plus ou moins bien , autant elle doutait de lui aujourd hui . enfermé dans sa rage , il courait après une vengeance illusoire et pouvait se révéler dangereux pour son ennemi comme pour lui même . de son côté , lucie était bien décidée à travailler , elle comprenait que son salut en dépendait et était prête à accepter n importe quel emploi . oui , elle voulait rentrer dans le rang . quel mal à ça ? sans doute aurait elle suivi albert s il avait tenté quelque chose de malin et de profitable , mais il était en train de s égarer . lucie aimait la france , elle se réjouissait d y être enfin revenue et elle voulait y trouver sa place . albert boudait , il prétendait que la chaleur de johannesburg lui manquait , qu ici tout était gris et étriqué . en réalité , s il avait obtenu l héritage de césar , il aurait été ravi . elle regagna sa chambre qu elle considéra d un regard morne . jamais elle n avait vécu dans un endroit pareil . son frère n était plus celui auquel elle pouvait s accrocher les yeux fermés . cette fois , il n allait pas la sauver mais l entraîner en enfer . car ainsi qu elle en avait averti mathieu , il était capable de n importe quoi . mathieu s était littéralement tapé la tête contre les murs . il n en revenait pas de sa propre bêtise . tess ! comme un abruti , il avait rendu sa liberté à tess ! tout ça parce qu il redoutait de passer une nuit avec elle ? par crainte d une humiliation ? cette saloperie de burn out l avait complètement détruit , et pas uniquement sur un plan professionnel . il n avait plus confiance en lui , doutait de toutes ses capacités , que ce soit pour tenir une librairie ou tenir une femme dans ses bras . lamentable et ce dégoût de tout qui l avait accablé depuis des mois débouchait sur un dégoût de lui même . pathétique ! donc , tess et benoît . la femme de sa vie avec son psy . son ancien psy , qui avait eu le machiavélisme de l écouter et dire qu il était payé pour ça ! afin de mieux détourner tess de lui . quel affreux portrait avait il dressé ? celui d un pauvre type traumatisé par une mère indifférente et incapable de remonter la pente ? un stakhanoviste qui avait pété les plombs et n avait aucune chance de rétablir le courant ? avait il insinué que mathieu mettrait des années à sortir de son marasme ? qu il s était surestimé par orgueil ? de quoi décourager n importe quelle femme , même très amoureuse . car mathieu ne doutait pas de la manière dont tess l avait aimé jusque là . elle avait trente sept ans , lui quarante six , ils étaient une chance l un pour l autre , ils pouvaient se construire une vie merveilleuse mais il avait tout gâché . prête à l attendre , tess l avait laissé tranquille , respectant son besoin d être seul , et pour la remercier il lui avait rendu cette foutue liberté qui avait permis à benoît de s immiscer entre eux . seigneur ! qu avait il fait ? alors qu il se sentait depuis peu sur le chemin de la guérison , il venait de retomber en chute libre au fond de son malaise . durant des heures , il avait arpenté la maison dans un état proche du désespoir . il ne voulait plus être malade , il voulait sortir la tête hors de l eau mais n y parvenait pas . bien qu il l ait éloignée délibérément , voilà que tess lui manquait de façon aiguë . quel beau résultat ! à force de tourner comme un animal en cage , il finit par gagner la terrasse et resta un long moment face au soleil couchant . la journée avait été belle mais un vent frais venait de se lever . les voiliers rentraient au port , les promeneurs quittaient les abords des plages . bientôt l heure pour tess de fermer sa boutique . benoît viendrait il l attendre ou était il resté près d elle pour la réconforter après leur scène sur le trottoir ? peut être iraient ils dîner tous les deux avant de rentrer . chez qui ? leur attitude , sans équivoque , prouvait qu ils étaient déjà amants . l emmenait elle chez elle ? et lui , où habitait il ? les poings serrés , mathieu prit une grande inspiration . il devait se calmer . ne pas se consumer de jalousie . repousser les images qui se formaient dans sa tête malgré lui . ne surtout pas évoquer les jambes fines de tess quand elle laissait tomber son jean , ses boucles blondes en cascade sur ses épaules nues , les pointes de ses seins dressées , la peau satinée de son ventre , le goût de sa bouche . tess qui savait si bien s abandonner , se livrer tout entière . et puis ses mains expertes , la caresse de ses cheveux quand elle se redressait au dessus de lui offrait elle tout cela à benoît ? lui chuchotait elle ces mots qui avaient parfois rendu mathieu fou de désir ? il frappa si violemment la rambarde devant lui qu il poussa un cri de douleur . incrédule , il regarda ses doigts dont les jointures saignaient . il était en train de devenir cinglé , il devait s interdire de penser à tess . en tout cas pas à tess et benoît . frissonnant dans le crépuscule , il s aperçut que , de nouveau , il n avait plus envie de rien . angélique avait voulu présenter corentin à ses copains de l isel , ce qui se révélait de prime abord une mauvaise idée . les amis d angélique avaient son âge , une vingtaine d années , et la même mentalité d étudiants obnubilés par leurs examens mais avides de s amuser le samedi soir . pour eux , un comptable vieux de trente ans était un ovni . après l avoir passablement chambré , ils avaient néanmoins voulu savoir en quoi consistait son métier . corentin était resté souriant pour expliquer qu il s agissait d une profession passionnante . ayant eu son bac très jeune , il avait choisi le long cursus qui conduisait au diplôme d expert comptable . cinq ans d études , suivis de trois ans de stage rémunéré avant les derniers examens . puis il s était inscrit au tableau de l ordre , avait prêté serment et choisi d exercer en libéral . il vantait le rôle de diagnostic , de conseil et d assistance auprès des chefs d entreprise , soulignait la dimension humaine , affirmait ne jamais s ennuyer . très loin des clichés d un métier poussiéreux , il n y avait , de surcroît , pas de chômage chez les experts comptables . on choisit ses clients , on cherche des solutions à leurs problèmes , on parvient à valoriser n importe quelle affaire . les copains d angélique , d abord sceptiques , avaient fini par se montrer intéressés et la soirée s était poursuivie dans une ambiance plus détendue . corentin ne semblait pas gêné d être l aîné de la petite assemblée à laquelle il avait réussi à s intégrer . tassés à une dizaine dans le studio d angélique , la plupart assis par terre , ils avaient bavardé et bu en écoutant de la musique jusqu à deux heures du matin . corentin s était bien gardé de donner le signal du départ , mais il avait suivi ceux qui s en allaient les premiers . sur le pas de sa porte , angélique l avait retenu un instant . comment les trouves tu ? tes amis ? très sympas . vous avez eu un peu de mal à vous mélanger au début . c est normal . ils ne sont pas encore entrés dans la vie active , ils sont insouciants . pas moi . à cause de papa , sans doute . tu devrais arrêter de te faire du souci pour lui . n inverse pas les rôles . même s il n est pas au mieux de sa forme , il s en remettra . tu crois ? j en suis certain . mais si ça prend six mois , qu adviendra t il de la librairie ? en tant que commerce , elle ne sombrera probablement pas et pourra trouver un repreneur . pour ton père , ce sera plus dur . il a de gros emprunts , peu de marge de manoeuvre . il ne supportera pas de la perdre . ne te demande pas ce qu il supportera ou pas . trace ta route , fais ta vie . tu n es pas sa béquille , angélique . tu peux m appeler ange , tout le monde utilise mon diminutif . je ne souhaite pas forcément être tout le monde . déjà , nous nous tutoyons , mademoiselle carrère ! la jeune fille eut un rire bref , puis elle mit ses mains sur les épaules de corentin . merci d être venu . merci de m avoir invité . d ailleurs , pourquoi l as tu fait ? plutôt que de répondre , elle hésita puis lui déposa un baiser léger sur la bouche avant de rentrer chez elle . debout sur le palier , il regarda la porte qu elle venait de refermer . elle l avait embrassé ? il n en revenait pas et se sentit exulter en dévalant l escalier . il n aurait pas espéré , encore moins osé ce geste . était il possible qu il lui plaise ? jusqu ici , lors de leurs discussions dans le bureau de la librairie , il avait eu l impression d être transparent pour elle . et même quand il l avait invitée à déjeuner , il ne s était rien passé d autre qu une banale conversation . avait elle bu trop de bières ce soir ? pour sa part , en acceptant l invitation il avait eu des scrupules . elle n avait que vingt ans , elle était la fille de mathieu , deux bonnes raisons pour ne pas jeter son dévolu sur elle . par souci d honnêteté , il avait averti mathieu qu il était tombé amoureux , mais sans vraiment croire qu il pourrait jamais la séduire . et si elle l avait embrassé par jeu ? si elle était en train de se moquer de lui avec les copains restés dans le studio ? il ne la croyait pas méchante , mais peut être lui faisait elle ainsi comprendre qu il n était pas à sa place dans ce groupe de jeunes gens . monsieur l expert comptable , comme avait ironisé l un d eux en début de soirée . et même si elle était sincère , sans doute la mettaient ils en garde en ce moment même contre un choix discutable . les garçons de son entourage devaient être nombreux à succomber à son charme , jolie comme elle l était , et ne verraient pas d un bon oeil l irruption de corentin parmi eux . que devait il faire , à présent ? l inviter à son tour , lui envoyer classiquement des fleurs ou bien la bombarder de sms assortis de smileys ? avant tout , s assurer que ce baiser léger n était pas une blague . un simple coup de téléphone le renseignerait rien qu au ton de sa voix , il comprendrait . pour ne pas avoir l air de la harceler , il l appellerait dans deux jours , pas avant . restait juste à tenir jusque là , mais corentin ne manquait pas de patience , il allait attendre sagement . albert avait passé un très long moment dans sa voiture à l arrêt . un petit véhicule anonyme dont la location pour vingt quatre heures lui avait coûté une somme modique , néanmoins c était une dépense importante vu l état de ses finances . depuis son retour au havre , il avait cherché à contacter d anciennes relations , mais trop d années s étaient écoulées et il n avait pas retrouvé grand monde . en tout cas , personne susceptible de lui prêter de l argent . pour la énième fois , il consulta sa montre avant de jeter un coup d oeil sur l avenue . à cette heure tardive , les passants étaient très rares . bientôt , il pourrait passer à l action et il commençait à frissonner d excitation . en afrique du sud , il avait participé à quelques coups bien plus aventureux que ce qu il s apprêtait à faire et il n avait pas peur . que risquait il , au pire ? il n allait tuer personne , ni même voler , mais seulement détruire . ah , quelle fierté de pouvoir tout raconter à lucie dès qu il regagnerait l appartement ! elle ne le croyait sans doute pas capable de prendre une vraie revanche sur celui qui les avait spoliés , et elle avait tort . s ils en étaient réduits à vivre comme des miséreux , la faute à qui ? lucie détestait l appartement minable , elle n avait pas été habituée à cette pauvreté qui la remplissait d aigreur , et l initiative téméraire de son frère forcerait son admiration . car ces dernières semaines , il ne l avait pas sentie aussi solidaire que de coutume et il en était contrarié . derrière le volant , toujours aux aguets , il se sentait fort . il avait besoin de se prouver quelque chose , il ne supportait plus d être celui qui rate tout ce qu il entreprend . ensuite , une fois qu il aurait réglé ses comptes , peut être se rendrait il aux raisons de sa soeur et envisagerait il de chercher du travail . leur survie à tous deux dépendrait , hélas , de leur capacité à obtenir chacun un emploi . ou à dénicher des combines , il n était pas regardant voire il aurait préféré , mais pour l instant il était trop isolé , sans amis ni réseau . au moins , ce soir , il allait retrouver sa fierté , relever la tête . on ne provoquait pas impunément albert delvaux , voilà ce qu il comptait démontrer . bien mal acquis ne profite jamais , dit il entre ses dents . j en connais un qui va apprendre la leçon ! mathieu carrère saurait , ou se douterait , de qui venait le coup , mais il ne pourrait rien prouver et serait condamné à ruminer sa colère sans jamais l apaiser . quelle revanche ! il laissa passer encore un quart d heure , puis une demi heure . à présent , il n y avait plus aucune circulation , ni voiture ni piéton . il enfila des gants épais avant de descendre de voiture . rabattant la capuche de sa parka sur sa tête pour se dissimuler , il prit la pioche dans le coffre . elle était lourde dans ses mains , idéale pour le genre de travail auquel elle était destinée . en quelques enjambées , il gagna la devanture de la librairie . il en avait soigneusement repéré les faiblesses , lors de ses précédents passages nocturnes , et savait à quoi s attaquer . sans hésiter , il glissa l extrémité de la pioche dans un des larges maillons de la grille qui protégeait la dernière vitrine , la plus étroite , et il pesa de tout son poids pour faire levier . c était plus solide qu il ne l avait craint mais il s acharna . quand le métal commença à se tordre , il insista rageusement , encore et encore , sans plus se préoccuper du monde qui l entourait . par chance pour lui , l avenue était toujours déserte . au bout de quelques minutes , la grille commença enfin à sortir de son rail , en bas , puis sur un côté . il recula de deux pas avant de balancer la pioche de toutes ses forces dans l espace découvert , et la vitrine se fendit en étoile . alors il se mit à frapper comme un bûcheron jusqu à ce que la vitre s écroule dans un fracas de verre brisé . aussitôt , il se glissa dans l ouverture en baissant la tête et , depuis l intérieur de la librairie , s attaqua aux autres vitrines . le bruit lui paraissait énorme , il piétinait des morceaux de verre , des livres et des présentoirs mais continuait à frapper au hasard . soudain , une sirène assourdissante se déclencha . comme il l avait prévu , cela sonna la fin de son expédition punitive et il se rua à l extérieur , abandonnant sa pioche . torturé par sa rupture avec tess , qui venait s ajouter à tous ses problèmes , mathieu était devenu insomniaque . pourtant , il refusait toujours de s abrutir avec des tranquillisants ou des somnifères . la veille , il avait fini par boire trois whiskys coup sur coup avant d aller se coucher . quand son téléphone sonna , au milieu de la nuit , il eut du mal à émerger d un sommeil lourd et agité . l appel provenait du commissariat , et ce qu il entendit le fit se redresser d un bond . la librairie venait d être vandalisée , on lui demandait de se rendre immédiatement sur place . abasourdi , il enfila un jean et un pull , mit ses mocassins sans chaussettes pour aller plus vite et se précipita hors de la maison . roulant à tombeau ouvert dans les rues désertes , il descendit au havre puis gagna l avenue foch où l attendait la police . les gyrophares des deux fourgonnettes éclairaient par intermittence les vitrines dévastées , et en découvrant ce spectacle , mathieu eut l impression de recevoir un uppercut en plein estomac . il arrêta sa voiture le long du trottoir , descendit et alla se présenter comme le propriétaire des lieux . sa voix tremblait légèrement , il maîtrisait mal la fureur qui le submergeait devant le désastre . le vandale a laissé sur place l outil dont il s est servi , l informa l un des policiers . on va l emporter , mais ne vous faites pas d illusion , il ne doit pas y avoir d empreintes . les voyous sont malins ! peut être que les caméras de surveillance de l avenue montreront quelque chose si toutefois elles fonctionnent ! il parlait d un air désabusé , presque résigné . on a fait un tour à l intérieur , histoire de s assurer qu il n y avait pas de départ d incendie , et aussi pour débrancher l alarme qui a réveillé tout le quartier . maintenant que vous êtes là , on va constater ensemble les dégâts . faites attention , il y a du verre partout . ils passèrent par l une des vitrines totalement éventrée , mathieu n ayant même pas pensé à prendre ses clefs . il alla directement au tableau électrique pour allumer quelques lumières . sous les rampes de spots , le chaos apparut dans toute son étendue . ceux qui ont fait ça n y sont pas allés de main morte , soupira le policier . les grilles sont intactes hormis la petite , au bout , qui était sans doute la plus vulnérable . après , ils sont entrés et s en sont donné à coeur joie de l intérieur . une vraie volonté de saccage ! vous avez des ennemis ? on verra tout ça demain au commissariat , mais d ici là , si vous pouvez dresser une petite liste petite ? ricana mathieu . pas seulement ce qui a été détruit , mais aussi dérobé . volé ? sûrement rien , la caisse est vidée tous les soirs . et les cinglés qui se sont attaqués à ma librairie ne cherchaient pas à piquer des romans policiers , je suppose ! blasé , le policier tapota familièrement l épaule de mathieu . contactez votre assureur à la première heure . vos vitres n étaient pas blindées ? non , puisqu elles étaient protégées par des grilles . il va vous falloir sécuriser le magasin qui ne peut pas rester ouvert aux quatre vents . mathieu hocha la tête en silence , dépassé par les événements . allez , on va vous laisser . on décidera demain si on classe l affaire en cambriolage ou en acte de vandalisme . pour nous , il n y a pas de victime , pas de blessé , c est déjà bien . venez nous voir dans la journée , hein ? le policier fit trois pas , se retourna et ajouta : désolé pour vous , vraiment . mais si vous saviez tout ce qui se passe ! il y a pire , je vous le garantis . ce bris de verre , ce n est que de la délinquance . sans doute des jeunes des jeunes ! s emporta mathieu . pourquoi leur met on toujours tout sur le dos ? et pourquoi cette appellation si pudique ? il s agit de voyous , tout simplement . autant appeler un chat , un chat ! un peu hésitant , le policier demanda à mathieu s il souhaitait qu un agent reste avec lui . non , ça ira . merci . debout au milieu du magasin , mathieu le regarda partir . il était sonné , hagard , impuissant et toujours bouillant de rage . à quatre heures du matin , il ne pouvait appeler personne . et pas question de quitter la librairie , évidemment . il sentait qu il devait faire quelque chose mais ne savait par où commencer . il finit par aller s asseoir sur l une des marches de l escalator immobile et se prit la tête à deux mains . combien de temps allait prendre la réfection des vitrines ? en attendant , et pour éviter d autres vandalismes , les grilles protégeaient toujours l essentiel , dans l immédiat il suffirait de condamner la plus petite , celle qui avait cédé . par chance , il ne pleuvait pas , la plupart des livres et des objets épars seraient sauvés , hormis ceux qui avaient été piétinés . avant tout , il fallait convoquer une entreprise de nettoyage . au bout d un long moment , il se leva et entreprit de faire le tour de la librairie . d abord , il alla s assurer que le premier étage était intact . évidemment , le ou les casseurs n avaient pas eu le temps de monter jusque là , sans doute interrompus dans leur forfait par l alarme alors qu ils étaient encore en bas . celle ci était vraiment assourdissante , quasi paralysante , mathieu en avait fait l expérience lors des tests , mais elle n avait pas dû se déclencher assez vite . après avoir constaté que rien n avait été touché en haut , il redescendit pour arpenter pas à pas le rez de chaussée . revenir ici après des semaines d absence lui semblait très étrange . il effleurait au hasard les piles de livres , jetait un coup d oeil aux étiquettes . à première vue , nadia ne s était pas montrée très inventive , néanmoins les choses étaient à leur place . il s attarda devant la table des nouveautés dont les titres n évoquaient rien pour lui . était il possible qu il ait raté tant de parutions ? il retourna un roman , parcourut la quatrième de couverture . il aimait bien cet écrivain , il aurait fallu le mettre un peu plus en valeur . nadia avait fait ce qu elle pouvait mais ce n était pas suffisant . parmi ses employés , au moins l un d entre eux lisait énormément . avait il fait des choix parmi les derniers offices , installé ses préférences près de la caisse avec une petite note de lecture élogieuse qui donnait souvent envie d acheter ? les clients étaient habitués aux sélections de mathieu , ils lui faisaient confiance . mais sans lui pour les guider , les inciter à découvrir un nouvel auteur , sans lui pour commenter en bien ou en mal les best sellers , et discuter avec les passionnés de littérature en les invitant à boire un café , les ventes avaient inexorablement chuté . la fréquentation de la librairie aussi . et dire qu il avait provoqué lui même cette désaffection ! il prit brutalement conscience de sa responsabilité . le voile noir qui s était étendu sur lui , l expédiant au fond de l abîme et le clouant à sainte adresse , menaçait d asphyxier également son affaire . il avait trahi les gens qui travaillaient pour lui , ainsi que ses clients les plus fidèles . après s être acharné durant dix ans à faire de sa librairie un modèle de réussite , un lieu incontournable du centre ville , quasiment un point de rendez vous des havrais , il avait tout laissé tomber quelle démence ! il reposa avec précaution le livre qu il tenait toujours . des questions se télescopaient dans sa tête . aurait il le courage ? pouvait il en finir , maintenant , tout de suite , avec cette abrutissante dépression ? ne suffisait il pas qu il regarde autour de lui pour réagir enfin ? la température chutait avec l air froid de la rue qui s engouffrait jusqu au fond du magasin . il frissonna , releva le col de son blouson tout en déplorant d avoir oublié ses chaussettes . une pensée bien dérisoire au milieu du chaos , qui lui arracha un sourire grimaçant . pour se réchauffer , il commença à ramasser les livres . il les prenait un par un , attentif aux débris coupants . les prochaines vitrines seraient incassables , en double vitrage antieffraction quel qu en soit le prix . mais face à une pioche et à des types décidés , rien ne résistait au delà de quelques minutes . des types ou un seul . albert delvaux ? était il envisageable que ce soit lui ? sa soeur avait mis mathieu en garde : albert était capable de tout . y compris de massacrer trente mètres de devanture ? il lui aurait fallu un sacré culot pour oser car il devait bien se douter qu une alarme finirait par se déclencher et ameuter les flics . ce qui lui avait laissé le temps de se sauver , hélas ! mathieu empila les exemplaires rescapés sur le bord d un comptoir et il retraversa le rez de chaussée pour gagner le coin du salon de thé . il mit en route le percolateur , se servit un double espresso . nadia , qui arrivait la première , ne serait là qu à huit heures et demie . mais à partir de six heures , quelques passants commenceraient à emprunter l avenue . forcément , ils s arrêteraient , choqués . alors , il faudrait bien leur répondre , raconter , accepter leur éventuelle compassion la solitude et le silence n étaient plus possibles , la parenthèse se refermait de force , que mathieu soit prêt ou non . il but le café brûlant puis retourna à son travail de fourmi . les livres étaient visibles au milieu des débris , mais pas les petits objets de papeterie . il récupéra un superbe stylo laqué , à présent tout rayé , qu il essuya sur sa manche . puisque je ne peux plus te vendre , je t adopte , marmonna t il . et on a du boulot , crois moi ! il se dirigea vers l escalator , grimpa quatre à quatre les marches métalliques . au rayon des cartouches d encre , il trouva celle qu il lui fallait et il l inséra dans le corps du stylo . ensuite , résolument , il gagna son bureau . se retrouver dans cet endroit familier lui procura une émotion intense . il était chez lui , il rentrait au bercail , dans ce poste de vigie qu il avait conçu . tournant le dos à la vitre donnant sur le rez de chaussée , il alla s asseoir dans son fauteuil . devant lui se trouvaient un planning qu il ne connaissait pas et un ipad qui devait être celui de corentin . ou de nadia . ceux qui s étaient occupés de son affaire à sa place . il repoussa ces objets qui ne lui appartenaient pas pour mieux reprendre possession du bureau , puis il ferma les yeux un instant . il ne se sentait ni fatigué , ni même anxieux à l idée de ce qui l attendait . saisir les rênes , oui , il allait le faire , et pas uniquement par devoir , pas pour les autres , rien que pour lui . voir sa librairie saccagée venait de réveiller sa combativité . s il ne tenait pas le coup , s il replongeait dans le désespoir ou l apathie , alors il jetterait l éponge pour de bon , mettrait en vente , se ferait hospitaliser . et en attendant , si jamais il apercevait albert delvaux au coin d une rue , il irait lui casser la figure pour se soulager . en dehors de cet homme , il ne se connaissait aucun ennemi , et ses précédentes tentatives , des ordures déversées aux pneus crevés , prouvaient sa rancune . si c était bien lui le coupable , était il enfin satisfait ? s était il suffisamment vengé ? qu est ce que tu penses de tout ça , césar ? ton dégénéré de cousin va continuer à me pourrir la vie ? il mérite d aller en taule , ou en enfer ! faisant pivoter son fauteuil , il regarda de nouveau les débris de verre , en contrebas . il lui tardait de pouvoir passer ses premiers appels . pour l assureur , ce serait simple puisque c était son frère fabrice , mais ensuite il faudrait contacter une entreprise de nettoyage , le vitrier , le fabricant de grilles motorisées , enfin les employés un par un . ceux qui souhaiteraient aider à la remise en état seraient les bienvenus , les autres pourraient prendre un jour ou deux de repos . à quand la réouverture ? il devrait aussi se rendre au commissariat et porter plainte contre x , même s il était certain que la police n aurait rien à lui apprendre et que l affaire serait vite classée sans suite . un communiqué dans la presse locale était en tout cas indispensable pour informer les clients . et , avant tout , il fallait couper le chauffage qui ne servait plus à rien . il prit une feuille de papier afin d établir la liste des tâches urgentes , et se mit à écrire nerveusement avec son stylo rescapé du désastre . l aube n allait plus tarder . angélique était elle déjà réveillée , en train de réviser un cours ? pas question de la laisser venir ce matin pour la visite quotidienne qu elle s imposait , elle risquait d être bouleversée devant un tel gâchis . et tess ? elle n avait pas beaucoup de raisons d emprunter l avenue foch , mais si jamais elle passait par là , qu éprouverait elle en découvrant les vitrines en miettes ? aurait elle au moins une pensée émue pour lui ? allait elle lui envoyer un sms , l appeler , passer à sainte adresse ? il n avait pas du tout en fait , il avait beaucoup trop envie de la voir . incapable de tenir en place , il quitta son bureau , redescendit . une nouvelle fois , il parcourut le rez de chaussée . seigneur ! il adorait cette librairie , comment avait il pu s en éloigner si longtemps ? s en désintéresser ? oublier la bonne odeur du papier ? machinalement , il se mit à redresser un volume ici ou là , à ranger les albums que les enfants feuilletaient puis abandonnaient n importe où dans le rayon jeunesse . personne ne pensait donc à mettre de l ordre avant la fermeture ? pendant les travaux de réfection , il allait devoir se pencher sur les comptes . corentin venait il le jeudi ? il ne s en souvenait plus . en tout cas , c était le jour de l office , les cartons de nouveautés allaient arriver et il était curieux de les découvrir . il s arrêta au milieu d une allée , se redressa . maintenant , tu choisis , mon gars ! claironna t il . si tu restes sa voix lui sembla un peu assourdie par les piles de livres qui l entouraient et il répéta les mêmes mots , encore plus fort . au lieu d écouter son père , angélique avait foncé jusqu à la librairie . bien décidée à aider , elle avait mis de solides baskets en cuir , un jean élimé et un gros pull sous sa parka . en arrivant , elle avait trouvé mathieu en pleine discussion avec deux entrepreneurs . spontanément , elle s était mise à côté de lui , prête à intervenir si elle le sentait soudain lâcher prise . rien ne garantissait qu il ne retombe pas dans l apathie et se désintéresse de la situation . mais pour l instant , il semblait plutôt survolté . avant que le nettoyage du verre brisé ne commence , les employés qui s étaient présentés ramassaient puis classaient les livres et les objets sous la direction de nadia . des passants s arrêtaient , curieux , mais un cordon de chantier , hâtivement mis en place , les empêchait d entrer . on va en profiter pour modifier certaines choses , était en train d expliquer mathieu à un artisan . le revêtement de sol des vitrines est tristounet , nous allons le remplacer par un rouge cerise ou un bleu canard , dans un tissu chaleureux mais solide , du genre alcantara . il se tourna enfin vers sa fille , lui passa un bras autour des épaules . pourquoi es tu venue ? c est un spectacle consternant mais tout sera réparé très vite , je veux absolument rouvrir la semaine prochaine ! les traits tirés , les yeux cernés et les joues creuses , il semblait avoir vieilli en une seule nuit . en revanche , son regard était vif , son élocution rapide et précise . angélique ne l avait pas vu aussi déterminé depuis bien longtemps . viens boire un café , suggéra t il en l entraînant vers le coin du salon de thé . sur le comptoir , de multiples gobelets attestaient de l animation qui régnait dans la librairie depuis l aube . décidément , personne ne range jamais rien , maugréa mathieu en empilant les gobelets en carton qu il mit dans la poubelle , derrière le comptoir . tu as l air à bout de nerfs , constata angélique . tu devrais t asseoir un peu , sinon tu ne tiendras pas le coup . je ne suis ni malade , ni gâteux ! répondit il sèchement . puis aussitôt , il eut un désarmant sourire d excuse . excuse moi , ange . je suis en effet très énervé , contrarié , épuisé . et aussi baissant la voix , il acheva : les employés n ont pas été très chaleureux avec moi , ça me désole . bien sûr , je les comprends , il y a trop longtemps que j ai déserté la boutique , et on ne leur a pas donné beaucoup d explications . dépression , ça la fout mal , nadia a préféré éluder leurs questions depuis deux mois . et ce matin , c est moi qui les ai appelés pour leur annoncer la mauvaise nouvelle . ils ne savent plus où ils en sont ni ce qu ils doivent redouter . tu vas leur parler ? oui , j ai convoqué tout le monde à midi dans mon bureau pour une petite réunion . tu comptes te changer d ici là ? il baissa les yeux sur son blouson sali , ses pieds nus dans les mocassins . on est en pleine pagaille , plaida t il . papa , je ne t ai jamais vu comme ça ici . depuis l ouverture de la librairie , et chaque jour durant des années , mathieu avait adopté des tenues sobres mais élégantes . des blazers bien coupés , des chemises impeccables , des pulls en cachemire . je ne peux pas m absenter maintenant , ange . alors , donne moi tes clefs , je vais aller te chercher des affaires . il se retourna pour se regarder dans la glace qui surplombait le comptoir . passant la main dans sa barbe naissante , puis sur ses cheveux ébouriffés pour les aplatir , il soupira . d accord mais tu n as pas cours ? pas ce matin . je peux avoir les clefs de ta voiture aussi ? j irai plus vite . chantage ! plaisanta t il avant de lui tendre les deux trousseaux . attendri , il la suivit des yeux tandis qu elle traversait le rez de chaussée . il la vit s arrêter auprès de chacun , sans doute pour glisser un mot gentil . tout le monde la connaissait et l appréciait , elle avait été le seul intermédiaire entre mathieu et la librairie depuis trop longtemps . vous avez une minute ? demanda nadia en le rejoignant . voilà le chiffre estimé par l entreprise de vitrerie . à la louche , ainsi que vous l avez demandé , mais ils vont vous établir un devis plus détaillé . quand ? aujourd hui . et ils commencent quand ? lundi . non , c est trop tard ! n exigez pas la lune , mathieu . il jeta un coup d oeil au papier qu elle lui tendait et lâcha un long sifflement . la vache mon assureur va s étrangler , mon banquier aussi . n appelez pas votre banque sans moi ! lança corentin qui arrivait . mathieu lui serra la main et lui proposa de monter au bureau . une fois qu ils furent enfermés , corentin dévisagea mathieu et lui demanda comment il se sentait . énergique , si c est ce que vous voulez savoir . vous avez une tête à faire peur . je n ai quasiment pas dormi de la nuit . après un petit silence , corentin murmura : j avais envie de vous revoir ici , mais je n imaginais pas des circonstances pareilles . vous êtes sûr que ça va aller ? certain . au moins pour aujourd hui ! il y a tellement de trucs à décider , à signer mathieu se laissa tomber dans son fauteuil et fit signe à corentin de s asseoir en face de lui . je récupère ma place . ça ne vous ennuie pas ? j avais pris mes aises , mais c était pour la bonne cause . est ce que vous êtes définitivement revenu ou momentanément parce qu il y a une tempête ? même sans cette catastrophe , le bateau prenait l eau , je crois ? vous étiez venu me l expliquer chez moi , si j ai bonne mémoire . mais ça n avait pas suffi pour vous convaincre . me convaincre ? vous pensiez que je boudais , que je faisais un caprice ? personne ne peut imaginer ce que j ai vécu ! j espère que vous n aurez jamais à subir ça . je sais me ménager . le sempiternel reproche pourtant l excès de travail n est pas seul en cause . je ne sais pas ce qui m est arrivé , même si je commence à en avoir une vague idée . et je vais vous donner un conseil , corentin . n enfouissez pas les conflits non réglés au fond de votre tête , ils finissent par ressurgir au moment où on s y attend le moins . vous en avez fait l expérience ? à peu près . corentin récupéra son ipad , que mathieu avait poussé sur un coin du bureau , et il l ouvrit . voyons de quoi vous disposez , mais je pense que ma réponse ne va pas vous plaire . je sais que les comptes sont dans le rouge , pourtant il va falloir trouver des solutions . votre assureur , c est bien votre frère ? il pourra sûrement accélérer les formalités , peut être même régler directement les oubliez ça . fabrice n a jamais rien fait pour m arranger . je l ai prévenu il y a une heure et j ai eu l impression qu il se sentait personnellement agressé ! surtout quand je lui ai demandé de venir aujourd hui , avec un expert . pendant que corentin s absorbait dans les chiffres , les yeux rivés sur sa tablette , mathieu se souvint de son aveu concernant angélique . ma fille est allée me chercher des vêtements propres , déclara t il . comme prévu , il vit corentin se figer . elle va venir ? en principe . sauf si elle préfère me les envoyer par la poste . sa plaisanterie amena l ombre d un sourire sur le visage du jeune homme . eh bien , je serai ravi de la voir je m en doute ! toujours amoureux ? je ne suis pas versatile . la comptabilité demande de la suite dans les idées . et vous ne vous trouvez pas un peu vieux pour ange ? à elle d en juger . d ailleurs , quelques années d écart , ça n a rien d insurmontable ou d amoral , n est ce pas ? mathieu prit quelques instants pour digérer la réponse , qui visait directement sa liaison avec tess , puis il se leva . assez parlé des histoires de coeur , nous avons une librairie éventrée à remettre en état de marche . alors qu il se dirigeait vers la porte , il entendit corentin murmurer : je vous trouve étonnant , ce matin . on dirait presque vous avant . serait ce un compliment que vous venez de chuchoter ? une constatation . pleine d espoir , mais encore un peu sceptique . la main sur la poignée , mathieu marqua un temps d arrêt , puis il sortit sans rien ajouter . angélique avait mis la voiture de son père au parking , supposant qu il allait passer une grande partie de la journée sur place . en arrivant avenue foch , un sac de vêtements à la main , elle aperçut tess qui était arrêtée à quelques pas de la librairie et qui regardait les vitrines brisées d un air consterné . elle semblait hésiter à s approcher davantage . éprouvait elle une quelconque compassion ? la dernière fois qu angélique avait demandé à son père où ils en étaient , tess et lui , il avait répondu avec cynisme qu elle l avait déjà remplacé . angélique s était sentie très déçue . son amitié avec tess n existait plus , alors qu elles avaient été vraiment proches et qu angélique s était mise à la considérer comme sa future belle mère . était ce le burn out de mathieu qui l avait lassée ? avait elle rencontré quelqu un d autre ? peu importait la raison , la rupture semblait consommée . angélique décida d ignorer tess , mais au moment où elle allait passer sous le cordon de sécurité pour entrer dans la librairie , elle s entendit héler . ange ! attends ! de mauvaise grâce , elle s arrêta . qu est ce qui s est passé ici ? demanda tess en la rejoignant . tu le vois . des casseurs mais pourquoi ? personne n en sait rien . et mathieu , il va bien ? ça t intéresse ? évidemment ! à quel titre ? vous n êtes plus ensemble , non ? lui tournant le dos , elle l abandonna sur le trottoir mais elle avait eu le temps de voir ses yeux se remplir de larmes . avait elle été trop dure ? une fois à l intérieur , elle jeta un coup d oeil par dessus son épaule et remarqua qu un homme venait de rejoindre tess . ses remords disparurent quand elle vit le type l enlacer familièrement . c était donc ça ? en effet , elle avait remplacé mathieu et s affichait sans scrupule avec l autre devant la librairie ! furieuse , humiliée pour son père , elle traversa le rez de chaussée à grands pas et tomba sur corentin . j arrive à temps , j espère ? la réunion n a pas commencé ? tu arrives toujours bien , angélique il lui souriait mais elle n avait aucune envie de marivauder . le comprenant sans doute , il enchaîna : ton père est dans son bureau , il t attend . tu seras présent ? voulut elle savoir . oui , tout le monde est convoqué et mathieu aura besoin de soutien . comment le trouves tu ? en forme , et ça m étonne . je suppose que la colère le dope . ce soir , il sera à ramasser à la petite cuillère . alors , je l emmènerai au restaurant . si tu veux de l aide pour le faire rire , je me joins à vous . tu sais te transformer en clown , toi ? pas vraiment , mais je te dois un dîner . je vous invite tous les deux , d accord ? on verra ça , transigea t elle . elle n était pas sûre que son père ait envie de la compagnie de corentin , d ailleurs , peut être rentrerait il directement à sainte adresse sans manger . à moins qu il veuille continuer à parler chiffres et réparations jusqu à tomber d épuisement . en gravissant les marches inertes de l escalator , elle se demanda si elle devait lui parler de sa rencontre avec tess , mais elle décida que ce serait une mauvaise idée . son père ne pensait sûrement pas à son ex aujourd hui . comme elle lui avait apporté son rasoir électrique , en plus de ses vêtements , mathieu mit quelques minutes à se rendre présentable , et il finissait à peine d enfiler son blazer quand les employés commencèrent à arriver . certains étaient là depuis le début de la matinée , d autres venaient de les rejoindre , prévenus que mathieu voulait leur parler à tous . on ne va pas pouvoir s asseoir , mon bureau est trop petit , mais au moins il y fait moins froid qu en bas . adossé à la baie vitrée , mathieu s exprimait posément , d une voix ferme et chaleureuse . de toute façon , rassurez vous , je ne serai pas long . je tiens d abord à vous présenter des excuses pour ma très longue absence . je sais que vous avez fait le maximum pour maintenir la librairie à flot . si les résultats de ces derniers mois sont moins bons que d habitude à la même époque , ils ne sont pas non plus catastrophiques , et j en assume l entière responsabilité . je sais aussi que nos clients aiment bien discuter avec moi et qu ils n étaient pas contents de ne jamais me trouver . je sais enfin que la marche de l entreprise , que j ai délibérément diversifiée depuis quelques années , est assez complexe puisqu il faut gérer la papeterie , la petite maroquinerie , les jeux de société , le numérique , le salon de thé nous ne sommes plus dans une librairie pure , néanmoins c est la plus importante du havre en volume d exemplaires vendus . et elle va le rester , croyez moi ! je reprends mon poste et chacun garde le sien , je ne me sépare évidemment de personne . il s interrompit une seconde pour laisser le temps à chacun de digérer cette information cruciale . vous devez penser que je vous dois des explications quant aux raisons qui m ont tenu éloigné . je ne peux pas vraiment vous en fournir , j en suis encore à m interroger moi même . ni les médecins ni les psys ne m ont vraiment aidé , mais je crois en être sorti . maintenant , pour ce qui est de la réouverture , je fais le maximum auprès des entreprises qui vous nous réinstaller de superbes vitrines que vous n aurez plus qu à remplir ! d ici là , vous êtes en congé payé . je vous avertirai personnellement du jour où regagner le navire . j espère que vous me gardez votre confiance et que nous allons repartir ensemble du bon pied . il se tut , attendant des commentaires qui ne vinrent pas immédiatement . si vous avez des questions , n hésitez pas . nadia leva la main , comme une écolière , et attendit que mathieu la regarde . je crois que tout le monde était désolé de vous savoir malade , mais on n a jamais nommé cette maladie . certains ont pu penser à quelque chose de très grave , un truc de longue durée , vous voyez un cancer ? non , ce n est pas le cas . je vous l aurais dit , le cancer n est pas une maladie honteuse . en fait , il s agit de ce qu on appelait autrefois une dépression , mais d un genre particulier , et aujourd hui on dit plutôt burn out . ce n est pas un état imaginaire , on sombre irrémédiablement au fond du puits , et on doit s y reprendre à cent fois pour arriver à remonter la paroi . avant que ça me tombe dessus , je me croyais très fort , maintenant je sais que personne n est à l abri . en revanche , ce n est pas contagieux . il avait prononcé sa dernière phrase en souriant , et il sentit l atmosphère se détendre . bienvenue chez vous ! lui lança l un des employés . merci . je ne peux pas vous offrir à boire , le jour serait mal choisi pour organiser un pot , mais je vous promets qu on trinquera ensemble le soir de la réouverture . après un regard circulaire pour s assurer que personne ne voulait rien ajouter , il quitta sa place et alla ouvrir la porte , signifiant que la réunion était terminée . tour à tour , les employés lui serrèrent la main en partant . nadia s attarda un peu , comme si elle voulait montrer qu elle faisait partie des privilégiés , avec corentin et angélique qui n avaient pas bougé . vous avez bien fait d intervenir , lui dit mathieu . personne n aurait osé poser la question . il tenait toujours la porte grande ouverte , ce qui obligeait nadia à s en aller aussi . cependant il ajouta , alors qu elle passait devant lui : je compte sur vous pour veiller à ce que tout s organise sans problème en bas . prévenez moi quand l entreprise de nettoyage aura terminé , d ici là j ai pas mal de choses à régler . quand elle fut sortie , il poussa un long soupir de soulagement . ça s est plutôt bien passé , non ? vous n étiez pas obligé de vous justifier , objecta corentin . si , bien sûr ! vous les prenez pour des idiots ? leur dire la vérité est la moindre des choses pour rétablir un climat de confiance entre eux et moi . sauf qu ils n ont aucune garantie que vous ne vous réfugierez pas sous votre couette dès demain et jusqu à noël . mathieu se redressa pour toiser corentin sans indulgence . n allez pas trop loin , je ne suis pas d humeur . il était blessé par la remarque de corentin parce qu il avait exactement les mêmes doutes . résisterait il au delà de cette journée marathon ? avait il retrouvé une motivation suffisante ? et ne commettrait il pas de nouveau l erreur de trop s en demander , ce qui le ferait replonger ? il n était pas sûr d être guéri de sa dépression , à peine se sentait il convalescent , et guetté par les rechutes . néanmoins , sachant sa librairie attaquée , il avait foncé ici , alors que quelques semaines plus tôt il serait peut être resté indifférent . corentin était en train de ramasser ses affaires , sans oublier son ipad cette fois . je reviendrai en fin d après midi , annonça t il . si vous obtenez vite des devis détaillés , on pourra chiffrer les dépenses plus précisément . mathieu nota qu angélique échangeait un clin d oeil complice avec le jeune homme . où en étaient ces deux là ? je pars avec toi , déclara t elle . j ai séché ce matin , mais maintenant je dois vraiment aller à l isel . tiens , ils se tutoyaient ? le téléphone se mit à sonner et , tandis que mathieu décrochait , les jeunes gens en profitèrent pour filer . dans sa petite boutique , tess faisait les cent pas . de temps en temps , elle lançait un regard inquiet en direction de sa vitrine . celle ci était bien plus vulnérable que celles de la librairie de mathieu , qui avaient pourtant volé en éclats . mathieu qu éprouvait il en ce moment précis ? ce vandalisme serait il comme la goutte d eau faisant déborder le vase ? il pouvait très bien ne jamais s en remettre , tout envoyer promener définitivement . ou , au contraire , redevenir d un seul coup le mathieu qu elle aimait tant , combatif et enthousiaste . car elle l aimait toujours , et ce constat la rendait malade . d autant plus que , paradoxalement , la gentillesse de benoît la touchait . elle trouvait agréable de sortir avec lui , de rire avec lui , de s appuyer sur lui . durant la dépression de mathieu , elle avait subi des mois détestables , et malgré sa patience elle avait finalement été repoussée , alors quelle autre solution que se consoler ailleurs ? tess aimait la vie , elle était gaie , elle avait cru qu elle pourrait tourner la page , or il n en était rien . elle pensait tout le temps à mathieu , à l avenir merveilleux qu elle avait imaginé avec lui et auquel elle ne parvenait pas à renoncer . elle s était vue habiter la maison de sainte adresse , qu ils auraient arrangée ensemble , et peut être y auraient ils conçu un enfant . ils auraient pris leurs petits déjeuners face à la mer , la main dans la main , et même parlé de mariage , pourquoi pas ? mais ce rêve était tombé à l eau , elle devait se faire une raison , mathieu ne voulait plus d elle . pourquoi ? qu avait elle donc fait ou pas fait pour qu il la rejette ainsi ? en tout cas , l hostilité d angélique lui enlevait ses dernières illusions . en lui tournant le dos et en refusant de lui parler , la jeune fille qui avait été son amie confirmait sa disgrâce . benoît , qui s était tenu à l écart , était alors venu la prendre dans ses bras , et elle avait bêtement eu peur que mathieu puisse les voir . mais il les avait déjà vus ensemble ! les clients étaient rares et elle finissait par tourner en rond au milieu de ces objets choisis avec soin et qui , soudain , lui semblaient sans intérêt . devait elle accepter la proposition de voyage que benoît ne cessait de réitérer ? loin du havre , dans un pays chaud , son obsession pour mathieu aurait moins d importance , elle ne serait pas tentée à chaque instant d aller rôder du côté de la librairie dans l espoir de le croiser . d ailleurs , si cette rencontre fortuite se produisait , elle n aurait rien à en attendre . néanmoins , elle ne se résignait pas . contre toute logique , elle essayait de bâtir un plan qui , à défaut de reconquête , serait un premier pas vers la réconciliation . parfois , elle envisageait d écrire à mathieu . pas un sms ni un mail mais une vraie lettre manuscrite où elle lui confierait son chagrin et ses regrets . la lirait il ? en serait il ému ? répondrait il ? mais si c était pour se heurter encore une fois à une fin de non recevoir , mieux valait s abstenir et laisser passer du temps . en attendant , elle aurait tant voulu savoir ce qu il faisait et dans quel état d esprit il se trouvait ! elle interrogeait benoît , à qui elle ne cachait pas qu elle était mal remise de sa rupture . il répondait prudemment et par phrases sibyllines , sans dire du mal de mathieu . on ne guérit jamais de son enfance , avait il seulement précisé . son enfance ? tess ne se souvenait pas de confidences particulières à ce sujet . mathieu voyait peu ses trois frères , mais ceux ci n habitaient pas le havre . et il s était occupé de sa mère , à qui il rendait visite régulièrement . elle ne comprenait donc pas où se situait le problème . parmi ses craintes , elle conservait aussi le souvenir de la visite de charlotte . une belle femme , élégante et sûre d elle , qui était toujours très concernée par son ex mari , comme l attestait sa venue . angélique l avait elle une fois encore appelée à la rescousse ? charlotte allait elle accourir de nouveau pour veiller sur lui ? cette idée faisait enrager tess , elle aurait voulu être celle dont mathieu avait besoin en ce moment . elle aurait voulu oh , arrête ! s exclama t elle en s arrêtant au milieu de sa boutique . ne plus penser à tout ça . elle devait dîner le soir même dans un bon restaurant de deauville où benoît leur avait réservé une table . il l invitait presque chaque soir , chez lui ou ailleurs , pour la distraire et lui faire plaisir . que pouvait elle souhaiter de plus ? serait elle assez stupide pour laisser passer la chance qu il lui offrait d être aimée passionnément par un homme formidable ? elle avait la certitude , si elle poursuivait son aventure avec lui , qu il ne tarderait pas à lui parler de mariage et d enfant . que lui répondrait elle , ce jour là ? exaspérée par sa propre indécision , elle décida de fermer un peu plus tôt et de rentrer chez elle pour se préparer . elle aurait beau être habillée et coiffée n importe comment , benoît la trouverait sublime , elle le savait et n arrivait pas à s en réjouir . de nouveau , elle regarda autour d elle . sa boutique lui parut triste , à l image de son propre malaise . elle avait pourtant pris pour modèle le célébrissime loho , un magasin très fréquenté de la rue de paris . entre un mur de briques apparentes et des présentoirs de bois cérusé , on y trouvait les cartes , mugs et tee shirts illustrés par marygribouille , une dessinatrice havraise dont tout le monde adorait l humour . tess devait oublier ses problèmes de coeur et faire preuve d imagination si elle voulait étoffer sa clientèle . avant la dépression de mathieu , ils en avaient parfois discuté , et bien sûr il fourmillait alors d idées . il préconisait de ne s inspirer de personne , d élaborer une identité précise pour son commerce tout en sachant se renouveler . elle se souvenait de ses suggestions , elle allait les mettre en pratique , ce serait une façon de ne pas tout à fait quitter mathieu . et bien sûr , il me harcèle pour que ma compagnie d assurances avance les frais ! comme si ça dépendait de moi il en fait une affaire personnelle , drapé dans sa dignité , en disant qu il ne m a jamais rien demandé et qu il paye ses primes rubis sur l ongle . encore heureux ! quand je pense qu il était au trente sixième dessous la dernière fois que je l ai vu on aurait dit un mollusque , et le voilà transformé en coyote ! fabrice ne décolérait pas , contrarié à la fois par les dégâts de la librairie et par le ton qu avait employé mathieu . sa mère le regardait en souriant d un air béat , ne comprenant sans doute qu un mot sur deux . elle a brûlé , la librairie ? hasarda t elle . non , dieu merci ! elle a été vandalisée , toutes les vitrines sont par terre . quelle affaire ? par terre ! cassées ! ah il doit être dans tous ses états . c est paradoxal , mais on dirait qu il va mieux . tu trouves que c est mieux ? il devrait peut être la fermer , sa fichue librairie . maman ! hurla t il . mets bien tes appareils en place , veux tu ? elle porta les mains à ses oreilles , tapota les minuscules prothèses qui émirent un sifflement . oui , là , j entends la télé . d un geste hargneux , fabrice saisit la télécommande et éteignit . bon , soupira t il , comment vas tu ? je m ennuie de toi et de tes frères . mais je suis là ! vraiment pas souvent . d accord , seulement j ai beaucoup de travail et je te rappelle que j habite à rouen . ce n est pas si loin . quant à tes enfants , je ne les vois jamais ! heureusement qu il y a angélique alors , ton histoire d assurance ? théoriquement , les assurances , c est fait pour rembourser les sinistres , non ? pas si vite . il faut le passage de l expert , le rapport de police , on contrôle des tas de choses avant de dédommager . or j ai la certitude que mathieu va m appeler dix fois par jour ! déjà , quand il a mis la complémentaire santé en place pour ses employés , il m a rendu fou avec ses exigences . on ne devrait jamais faire de business en famille . de nouveau , micheline tripotait ses prothèses qu elle supportait mal . la famille , c est sacré , rappela t elle . mais mathieu est souvent odieux , il faut le reconnaître . la dernière fois que je l ai vu , il m a demandé pourquoi je ne l avais pas aimé quand il était petit ! tu te rends compte ? ma parole , il se cherche des excuses et je n en ferai pas les frais . en plus , il n est même pas resté dîner . on ne peut pas toujours , maman , plaida fabrice qui espérait s épargner lui aussi la corvée du repas . on a des obligations , des tas de trucs à faire . vous avez bien de la chance ! moi , je n ai strictement rien à faire , et je m ennuie du matin au soir . pourquoi mathieu m a t il enfermée ici ? tu n es pas enfermée , que je sache , mais tu n es plus assez autonome pour vivre seule . la belle excuse écoute , tu as la chance d avoir obtenu une place dans un établissement haut de gamme , tu devrais t estimer satisfaite . non , je ne suis pas parfaite , et alors ? sa tis faite . par pitié , arrête de jouer avec tes appareils ! à bout de patience , fabrice s obligea à respirer profondément pour se calmer . sa mère était très âgée , il devait en tenir compte . tout comme il ne servait à rien d en vouloir à mathieu qui n était pas responsable du sinistre de la librairie . quoique les grilles exigées par le contrat d assurance n avaient pas suffi à protéger les vitrines , il faudrait donc imposer des contraintes supplémentaires dans la prochaine police d assurance . une discussion pénible en perspective , autant avec sa hiérarchie qu avec son frère . je dois rentrer à rouen , annonça t il . je suis sans cesse par monts et par vaux , et ma femme en a assez d être seule le soir . moi aussi , j en ai assez , hélas tout le monde s en moque . pris de scrupules , fabrice hésita . bon , céda t il , je dîne avec toi , mais on y va tout de suite , d accord ? elle eut un petit sourire qui était plus de triomphe que de satisfaction , et il se maudit de son instant de faiblesse . à peu près à la même heure , angélique et corentin réussirent à traîner mathieu jusqu au quartier saint françois . ils avaient réservé trois couverts au restaurant à deux pas d ici , où ils pensaient à la fois être tranquilles et bien dîner . d autorité , voyant mathieu trop épuisé pour s intéresser aux menus , corentin commanda pour eux des crèmes de moules en feuilletages suivies de côtes de cochon fermières , avec un trou normand entre les deux plats . vous n avez rien mangé de la journée , fit il remarquer à mathieu , c est le moment de vous rattraper avant de vous écrouler . comme c est gentil de veiller sur moi ! ironisa mathieu . mais il était content d être enfin assis à table et au chaud . tout l après midi , un vent fort avait soufflé , s engouffrant dans la librairie et gênant les travaux de nettoyage . heureusement , vers dix huit heures , des panneaux de contreplaqué avaient été installés , et la grille tordue remplacée . en principe , le magasin était à l abri des intempéries et des vols . au commissariat , ils m ont assuré qu ils passeraient régulièrement avenue foch pendant leurs rondes . ils ne t ont rien dit d autre ? s enquit angélique . les caméras de surveillance n ont rien donné ? ils n avaient pas encore tout visionné . et puis on verra quoi ? un type de dos , avec sa capuche rabattue , pas de quoi l identifier . tu crois que les cousins de ton ami césar pourraient y être pour quelque chose ? après le coup des pneus crevés quels pneus crevés et quels cousins ? interrogea corentin . c est une longue histoire stupide . un malentendu . le frère et la soeur sont après moi comme des roquets . vous l avez dit aux flics ? à quoi bon ? je n ai pas de preuve , même pas de certitude . il attaqua sa crème de moules avec entrain , sous le regard affectueux d angélique . depuis le matin , elle avait l impression de retrouver enfin son père , ce qui la soulageait d un énorme poids . elle refusait de penser à une éventuelle rechute et savourait la soirée . une fois encore , elle faillit lui parler de tess mais s en abstint . l équilibre de mathieu restait fragile , autant ne pas le perturber davantage . du coin de l oeil , elle voyait que corentin tournait fréquemment la tête vers elle en souriant , ce qui l amusait . il était un peu maladroit dans ses tentatives de séduction , y mettant des formes dont les copains d angélique ne s embarrassaient pas . mais ce n était pas désagréable et elle n était pas insensible à son charme . elle était tiraillée entre les responsabilités d adulte qu elle avait dû endosser à la librairie et le monde d étudiants insouciants auquel elle appartenait , et l irruption de corentin dans sa vie représentait un élément nouveau , inconnu et attrayant . son portable se mit à vibrer , dans la poche de son jean , et elle l en extirpa pour voir qui l appelait . un message de maman , annonça t elle . je lui ai tout raconté et elle te souhaite bon courage . si tu as besoin d elle , n hésite pas . besoin pour quoi ? s étonna mathieu . mais c est très gentil , remercie la de ma part . ces derniers temps , charlotte demandait souvent des nouvelles de son ex mari à angélique . éprouvait elle des regrets , après toutes ces années ? non , impossible , elle aimait exclusivement paris et détestait le havre , que mathieu ne quitterait jamais . cependant , elle avait fait l éloge de la maison de sainte adresse qui lui avait plu . hormis les charmants voisins qui déversent les ordures dans le jardin , c est un endroit de rêve ! avait elle dit . avec tous ces événements , ma chérie , j ai oublié de te demander les résultats de tes partiels . les notes tombaient aujourd hui , je crois ? tu t en souvenais ? s exclama t elle . que son père puisse y penser après la journée qu il avait vécue lui faisait vraiment plaisir . j ai tout réussi haut la main , annonça t elle d un ton qu elle espérait modeste . félicitations ! s enthousiasma corentin , devançant mathieu . je ne sais pas comment tu as fait pour tout concilier , mais bravo ! mathieu posa affectueusement sa main sur celle de sa fille . tu m enlèves un grand poids . je craignais que tu aies fini par négliger tes études à cause de moi , et je me serais senti coupable . une culpabilité de moins , ça doit vous soulager ? railla corentin . angélique constata que l humour du jeune homme ne semblait pas déplaire à mathieu . depuis le début de ce qu elle appelait la crise de son père , corentin avait eu la bonne attitude . je propose un toast à tes succès , ma grande ! je suis très fier de toi . mathieu leva le petit verre de calvados du trou normand , qu ils burent cul sec tous les trois avant d attaquer les côtes de cochon . fabrice devait aller voir grand mère avant de rentrer à rouen . il a dû lui raconter ce qui est arrivé à la librairie . je ne crois pas que ça la touche , répliqua mathieu . il l avait dit sans agressivité , comme une évidence . pourtant , il parlait toujours de sa mère avec respect , il s était démené pour lui trouver la meilleure des maisons de retraite , et il encourageait angélique à lui rendre visite . quant à fabrice , ajouta t il , j ai l impression qu il ne me pardonne pas d avoir un sinistre à assumer . j aurais dû choisir un assureur anonyme , mais il avait beaucoup insisté pour que je prenne tous mes contrats chez lui . en ce qui concerne les pneus crevés , il m a envoyé sur les roses , prétextant que ma garantie ne couvrait pas ce genre de risques . pour les vitrines , en revanche , il ne peut pas se défiler et ça l exaspère . vous avez une charmante famille ! risqua corentin . mathieu haussa les épaules sans prendre ombrage de la réflexion . je crois qu ils s entendent assez bien entre eux , mais j ai toujours été exclu de leur groupe . ce qui expliquait sans doute la manière dont il s était investi dans sa librairie . angélique découvrait son père sous un autre jour en le voyant parler si librement avec corentin . soit celui ci savait poser les bonnes questions , soit la dépression de mathieu avait fini par le libérer de certains tabous . à propos de ta grand mère , c est son anniversaire la semaine prochaine . elle aura quatre vingt cinq ans , ça se fête . essaye d organiser quelque chose avec tes oncles , qu ils fassent le déplacement pour une fois . elle acquiesça , mais elle y avait déjà pensé et se faisait fort de convaincre sylvain et jean . pour fabrice , il devait de toute façon revenir avec un expert , il n aurait qu à faire coïncider les dates . un café gourmand ? proposa corentin . oh oui ! s enthousiasma angélique . malgré la fatigue qu elle lisait sur le visage de son père , elle avait envie de prolonger la soirée , ne serait ce que d un quart d heure . décidément , la compagnie de corentin lui plaisait , et elle n essaya même pas de le cacher , lui adressant un sourire radieux . benoît souleva la couette pour que tess puisse se glisser en dessous . chaque fois qu elle sortait de la douche , en la regardant il éprouvait le même sentiment d admiration éperdue . pour ne pas les mouiller , elle avait relevé ses cheveux avec une grosse pince , mais des boucles blondes s en échappaient et glissaient déjà sur ses épaules . ses longues jambes dépassaient largement du drap de bain dans lequel elle s était enroulée et qu elle laissa tomber au pied du lit . que tu es belle , soupira t il . c est à se damner ! ils avaient fait l amour tendrement , mais benoît restait frustré . il devinait que tess ne s abandonnait pas tout à fait , remarquait qu elle se contentait de répondre à ses gestes sans jamais les provoquer . il ne la possédait pas vraiment , ne la faisait pas chavirer , il le savait et s en désespérait . cependant , elle acceptait leurs rendez vous , dormait chez lui de temps en temps , l écoutait faire des projets d avenir , tout en éludant les questions trop précises . ce refus de lui répondre , dès qu il s agissait de s engager , confirmait qu elle n était pas guérie de mathieu . jusque là , benoît avait laissé ce sujet de côté . tess était franche , s il la poussait dans ses retranchements elle lui dirait peut être des vérités qu il n avait pas envie d entendre . en théorie , benoît estimait qu ils étaient bien assortis tous les deux . le même âge , jamais mariés , sans enfant mais pressés de fonder une famille , gais et indépendants , soucieux de ne pas tout sacrifier à leurs métiers respectifs pour se ménager des loisirs . ils aimaient parler musique et cinéma , partager une assiette de fruits de mer , échanger leurs avis sur la peinture moderne ou le mobilier contemporain . tous ces points communs les rapprochaient , mais sans les réunir . tess conservait une distance et affichait parfois un sourire contraint , un regard absent . dans ces instants là , benoît devinait qu elle pensait à mathieu . comment le lui faire oublier ? devant la librairie saccagée , tess avait été très émue . et les quelques mots échangés avec la jeune fille qui devait être la fille de mathieu avaient achevé de la bouleverser . benoît l avait apaisée de son mieux , mais ce n était pas sur quelques vitres brisées que tess avait pleuré ce matin là . en tant que psychologue , benoît se sentait évidemment fautif . n avait il pas profité de l inquiétude de tess et des confidences de mathieu pour se glisser entre eux ? certes , il n avait rien fait de répréhensible , le couple s était querellé sans lui . des explications confuses de tess il ressortait que mathieu avait choisi de lui rendre sa liberté . parce qu il se sentait trop mal dans sa peau pour poursuivre une relation ? par altruisme vis à vis de la jeune femme qui l attendait en vain ? ou au contraire par lassitude et en profitant de l occasion offerte ? pour ce qu il connaissait de mathieu , qu il avait fait parler durant des heures dans son cabinet et à condition d oublier sa jalousie , il penchait pour l altruisme . mathieu était quelqu un de bien . et il allait certainement s en sortir , il avait fait une partie du chemin en extirpant de sa mémoire les douloureux souvenirs enfouis . que déciderait il , le jour où il irait vraiment mieux ? rappellerait il tess ? cette perspective crucifiait benoît . je grignoterais bien quelque chose , déclara tess en bâillant . elle s assit en tailleur , arrangea l oreiller dans son dos et remonta la couette sur elle . je vais nous préparer un plateau ! dit benoît avec empressement . la dernière chose qu il souhaitait était qu elle s endorme tout de suite , en se détournant de lui , ce qu elle faisait chaque fois qu elle passait la nuit ici . il avait trop l habitude de décrypter les comportements pour ignorer ce que cette attitude signifiait . du pain , du fromage et un verre de riesling ? suggéra t il en se levant . magnifique mais juste un verre parce que je crois que je vais rentrer chez moi . je me lève très tôt demain . pourquoi ? j ai décidé de modifier l agencement de la boutique . attends dimanche , on le fera ensemble . oh non ! tu sais bien que c est petit , on a à peine la place de se tourner , à deux on se gênerait . comme tu veux , se résigna t il , déçu par son refus . il descendit au rez de chaussée , traversa l immense pièce à vivre jusqu au coin cuisine . tess n acceptait pas son aide , une fois de plus . d ailleurs , elle n aimait pas qu il vienne la chercher au magasin , comme si elle voulait garder cet endroit pour elle . espérait elle la visite de mathieu ? dans ce cas , elle se trompait , il ne remettrait pas les pieds là bas , il devait conserver un mauvais souvenir de la pénible rencontre qui les avait mis en présence tous les trois . benoît , lui , s était réjoui de voir la situation enfin clarifiée , même si l accusation de mathieu quant à son intégrité professionnelle l avait blessé . comme toute vérité en remontant , il eut la désagréable surprise de trouver tess assise au pied du lit , déjà habillée . tu es si pressée ? contrarié , il s assit près d elle , posa le plateau entre eux . j ai parfois l impression que tu me fuis , soupira t il . non , benoît , mais ah , il y a donc un mais ? si c est pour me dire que tu serais mieux chez toi , qu après l amour tu préfères te retrouver seule , que nous deux c est sympa et rien de plus , je n ai pas envie de l entendre . pourtant , je t ai expliqué que tu me demandes trop d engagement , et surtout trop vite . tu penses encore à mathieu , c est ça ? il s était promis de ne pas l entraîner sur ce terrain , mais il n avait pas pu retenir sa question . oui , j y pense ! se rebiffa t elle . on n efface pas des années de bonheur d un seul coup , en claquant des doigts . mais je me suis résignée , notre histoire est terminée . pour toi , vraiment ? lancé , il n arrivait pas à s arrêter , il voulait crever l abcès . j ai du mal à m en remettre , reconnut elle . après cette rupture , j avais besoin de temps et tu ne m en as pas laissé . je sais que tu voudrais beaucoup plus que ce que je te donne , mais je ne peux pas , benoît . tu as le droit de ne pas t en satisfaire , moi j ai celui de ne pas te mentir . en somme , tu ne m aimes pas ? pourquoi allait il si loin ? c était le contraire de tout ce qu il s était juré , et le meilleur moyen de faire fuir tess . se reprenant , il devança la réponse . j ai tort de te bousculer , pardon . il saisit un verre sur le plateau , le lui tendit . trinque avec moi sans rien dire , s il te plaît . il s excusait , bientôt il la supplierait , il finirait par se ridiculiser et tout perdre . il but une gorgée puis , très posément , étala un peu de chèvre frais sur un morceau de pain . tiens . tu avais faim , je crois ? tess le scruta durant quelques instants , indécise . finalement , elle prit la tartine , esquissa un petit sourire . le soulagement qu il éprouva était disproportionné , mais il se félicitait d avoir évité le pire , au moins pour ce soir . micheline rayonnait , elle n avait pas eu ses trois fils réunis autour d elle depuis des années ! jean venait de londres , sylvain de paris , et fabrice de rouen . ils s étaient retrouvés dans un bistrot du havre afin d arriver ensemble pour faire une surprise à leur mère , chacun muni d un cadeau . elle avait reçu une robe de chambre , un châle et du parfum , et déballé ses paquets avec des mines de petite fille . et à plusieurs reprises , elle avait rajusté ses prothèses auditives , décidée cette fois à entendre chaque mot . tu es vraiment bien installée , constata jean . planté devant la fenêtre , il observait les massifs de fleurs et les allées du parc bordées de bancs . c était sa première visite ici , il en avait un peu honte et cherchait à se faire pardonner en multipliant les gentillesses . néanmoins , il n avait aucune intention de revenir . les maisons de retraite lui faisaient horreur car il essayait désespérément de rester jeune malgré ses cinquante quatre ans . à londres , il évoluait dans un milieu aisé où les gens s habillaient à la mode et usaient sans complexe de la chirurgie esthétique . il s était fait beaucoup de relations au fil des ans et jouissait d un solide carnet d adresses . grâce à ce réseau , soigneusement entretenu , il réalisait de belles affaires dans l immobilier haut de gamme . as tu pris un ferry ? lui demanda sa mère . oui , et je dois dire que l arrivée sur le port du havre est un beau spectacle . n hésite surtout pas à t offrir ça plus souvent , marmonna fabrice . sylvain avait pris micheline par le bras pour l aider à se lever , et il lui faisait faire le tour de la chambre à petits pas . il faut que je parle à mon confrère , il devrait t obliger à marcher davantage . je n en ai pas l envie , ni la force , répliqua t elle d un ton plaintif . mais si ! il suffit de t y astreindre quotidiennement , et tu retrouveras de la mobilité . il la ramena à son fauteuil tandis que fabrice racontait à jean de quelle façon la librairie de mathieu avait été vandalisée . et bien sûr , je devrais tout prendre en charge ! il trépigne et refuse de comprendre qu il y a des délais incompressibles . à en croire les assureurs , ironisa jean , on est toujours hors garantie . d ailleurs , comment va t il , mathieu ? il n était pas malade ? dépressif , lâcha fabrice avec une moue amusée . pour un homme , ce n est pas très glorieux comme maladie , décréta micheline . mais il aime se singulariser . souvenez vous , il ne voulait rien faire comme les autres , il préférait bouder dans son coin avec ses bouquins . et vous noterez qu il n est pas là aujourd hui , il se fiche pas mal de moi et de mon anniversaire . ne crois pas ça , tenta de protester sylvain . justement , il a je sais ce que je dis ! au début , il passait me voir en vitesse , mais il ne s en donne même plus la peine . enfin , puisque vous êtes là tous les trois , mon bonheur est complet , et je ne vais sûrement pas le gâcher pour cet ingrat de mathieu , ça n a aucune importance . elle chercha l approbation ou la complicité sur les visages de ses fils qui s étaient figés , regardant derrière elle . avant qu elle ait pu tourner la tête , elle entendit la voix de mathieu . si , si , je m en suis donné la peine , comme tu dis il se tenait sur le seuil de la porte grande ouverte , angélique à côté de lui . c est papa qui a pensé à tout organiser pour te faire une surprise , dit la jeune fille en articulant exagérément . c est grâce à lui que nous sommes réunis . elle tenait un carton à gâteau qu elle déposa sur la table d un geste brusque . puis elle sortit d un sac des assiettes en carton , des couverts en plastique . le silence s était abattu sur la chambre , et mathieu n avait pas changé de place , toujours appuyé au chambranle , apparemment peu décidé à faire un pas de plus . angélique alla vers sa grand mère , l embrassa avec réticence . tu es si gentille , ma petite fille angélique ne lui rendant pas son sourire , micheline prit l air contrit . je ne pensais pas vous voir aujourd hui . ce qui n avait pas d importance , si on t a bien entendue ? détrompe toi ! je suis toujours contente de te voir . et tu m as apporté un gâteau ? pas moi , papa . mal à l aise , micheline s agita dans son fauteuil puis se résigna à faire signe à mathieu . entre donc ! il est à quoi , ce gâteau ? pas aux amandes , j espère , parce que je te rappelle que je n ai pas droit aux fruits secs à cause de mon taux de potassium . je m en souvenais , répliqua mathieu . j ai pris une tarte poire chocolat . ton dessert préféré , souligna froidement angélique . un nouveau silence se prolongea , jusqu à ce que sylvain prenne la parole . eh bien , on va se régaler ! il rejoignit mathieu , lui tapota l épaule et ajouta : tu as une petite mine . tu as maigri , non ? je commence à me remplumer . fabrice nous a raconté , pour ta librairie . tu vas t en sortir ? je pense . surtout si fabrice y met du sien ! et comment va la jolie tess ? aucune idée . je ne l ai pas vue depuis un moment . ah sylvain le dévisagea , hocha la tête . si tu n arrives pas tout à fait à remonter la pente , tu devrais te faire aider par un psy . je n ai pas confiance en eux . disons que j ai eu une mauvaise expérience . ne faites pas de messes basses ! protesta micheline de l autre bout de la chambre . elle foudroyait mathieu du regard , courroucée par son aparté avec sylvain . laisse tes fils bavarder entre eux , grand mère ! pour une fois qu ils sont tous les quatre angélique n avait toujours pas retrouvé le sourire . les propos entendus en arrivant la révoltaient , et surtout le ton dédaigneux de sa grand mère . mais elle était assez bien élevée pour se taire , assez intelligente pour ne pas jeter de l huile sur le feu . elle se mit à découper le gâteau et se contenta de lancer : je fais des parts égales , très équitablement ! sa grand mère ne releva pas l insinuation , trop occupée à sourire à ses trois fils aînés . mathieu émergea d un sommeil agité . le jour était levé et la pluie ruisselait le long des carreaux . comme chaque matin avant de quitter son lit , il testa d abord son état d esprit . la peur de retomber dans la neurasthénie le tenaillait encore , il craignait de se réveiller à nouveau dégoûté de tout . il s interrogea , énumérant toutes ses anciennes angoisses . avait il faim ? oui . était il impatient de se retrouver dans sa librairie ? oui . la perspective d aller prendre une douche lui donnait elle envie de s enfouir sous sa couette ? non . se sentait il courbatu ou démoralisé , voire suicidaire ? non . ouf , il allait bien ! et cette constatation , récurrente depuis quelques jours , lui semblait à la fois extraordinaire et fragile . il se leva , fila sous la douche . n ayant pas encore repris les kilos perdus ces derniers mois , il s obligeait à avaler un petit déjeuner consistant avant de partir . les travaux étaient achevés , la réouverture avait eu lieu , il ne restait plus qu à reconquérir certains clients qui avaient abandonné la librairie , et à en trouver de nouveaux pour progresser encore . attablé dans sa cuisine , il constata que , malgré ses dépenses d électroménager , il lui restait beaucoup d efforts à faire pour s approprier vraiment la maison de césar et la rendre chaleureuse . il décida qu il consacrerait son dimanche à lessiver et repeindre . pas question de reprendre son ancien mode de vie , une fois par semaine il se consacrerait désormais à autre chose qu à son commerce . de même , au lieu de penser sans cesse à l absence de tess , il prendrait la peine de renouer avec ses amis , de sortir , d aller voir des spectacles . avant tout , il allait se remettre au judo , il n avait pas pratiqué depuis trop longtemps . se noyer dans le travail avait failli le détruire , il ne retomberait pas dans ce piège . néanmoins , ne pas penser à tess était vraiment difficile , surtout depuis qu il se sentait mieux . il aurait tant voulu partager cette convalescence inespérée avec elle ! lui montrer qu il n avait pas changé , qu il l aimait toujours , ni en malade ni en égoïste , et qu il était capable de la rendre heureuse . mais c était un autre qui s en chargeait benoît le hantait . il l imaginait protégeant tess , la faisant rire , lui offrant des projets d avenir , la confortant dans l idée qu un homme comme mathieu n était pas pour elle et qu elle avait bien fait de s en détacher avant qu il soit trop tard . et dire qu il s était confié à ce type là ! certes , il ne lui avait pas tout raconté , mais suffisamment pour ouvrir la boîte de pandore . parfois , sur le point de s endormir , des souvenirs d enfance jusque là oubliés lui revenaient soudain . il voyait sa mère signer sans le moindre commentaire élogieux un carnet de notes dont il était pourtant très fier . refuser d adopter le chat famélique et blessé que mathieu avait recueilli sous la pluie . désespéré , il s était mis à pleurer et elle lui avait reproché sa sensiblerie ridicule . un soir de noël , alors qu il était assez grand pour connaître la valeur des cadeaux reçus , il avait constaté que les siens , dérisoires , étaient sans commune mesure avec ceux de ses frères . à ce moment là , il ne pleurait déjà plus . il s était peu à peu blindé contre les regards indifférents , avait accepté qu on lui impose silence pour laisser parler les trois grands comme des oracles . n ayant pas trouvé sa place dans la famille , il avait cessé de la chercher . adolescent , une fois ses frères aînés partis , il s était retrouvé en tête à tête avec sa mère . elle lui en avait voulu , apparemment pressée qu il s en aille à son tour car il ne comblait pas le vide laissé par les trois autres . il était le seul avec lequel elle n avait pas envie de cohabiter . l ambiance était vite devenue intenable . pour s évader , il avait lu davantage , dévorant un roman par jour . quand ces bribes du passé surgissaient , mathieu s étonnait de les avoir si longtemps refoulées . étaient ce les séances avec benoît qui avaient permis le déverrouillage ? et dans quelle mesure , maintenant qu il avait pleinement conscience du comportement inique de sa mère , devait il se libérer d elle ? après avoir mangé des oeufs brouillés et des toasts beurrés , il but deux cafés . en sortant , il constata que le jardin était détrempé par la pluie . avec l arrivée du printemps , il allait devoir s en occuper aussi , tailler les vieux rosiers , se débarrasser du lierre qui menaçait de tout envahir . au moins , albert delvaux n avait pas recommencé à y déverser des détritus ! cent fois , mathieu s était demandé comment il pourrait retrouver les cousins de césar . il avait l absolue conviction de leur implication et il voulait s expliquer avec eux une fois pour toutes . les ordures , les pneus crevés , les vitrines brisées : où s arrêterait l escalade ? la police ne pouvait rien faire , mathieu s était même entendu dire qu il ne fallait jamais accuser sans preuve . de toute façon , en ignorant leur adresse , il était impossible de les convoquer pour les entendre . étaient ils encore au havre ? considéraient ils toujours mathieu comme un voleur d héritage , et le tenaient ils pour unique responsable de tous leurs malheurs ? si c était le cas , même une rencontre n arrangerait rien . lucie serait peut être plus facile à raisonner , mais son frère était à l évidence un homme buté , borné . et violent . à cause de lui , mathieu était donc condamné à se sentir en danger , ce qu il trouvait inadmissible . lorsqu il poussa la porte de la librairie , il constata que nadia était déjà là . elle en avait pris l habitude en son absence , et au fond pourquoi pas ? durant des années , il s était cru obligé d arriver avant tout le monde , incapable de déléguer la moindre responsabilité , mais cette époque était révolue . douglas kennedy a accepté ! lui lança t elle en fonçant vers lui , tout sourire . lors de sa tournée en france , il viendra signer chez nous , la date est arrêtée . mathieu s était remis sérieusement au travail et il organisait des séances de dédicace dans sa librairie avec des auteurs célèbres . les clients , largement informés en amont , se pressaient alors pour échanger quelques mots avec leur auteur favori et repartir avec son dernier roman signé . comme il recevait très bien les écrivains , ceux ci répondaient presque toujours favorablement à ses demandes . voilà une très bonne nouvelle , on va préparer des affiches et commander suffisamment d exemplaires pour ne pas risquer d en manquer . nadia le couvait du regard admiratif qu elle lui réservait depuis son retour . il avait besoin de son enthousiasme et de son implication , qui la rendaient très efficace , mais , comme avant , il ne laissait aucune ambiguïté s installer entre eux . on ouvre dans dix minutes , annonça t elle gaiement en désignant la grosse pendule qui surmontait le comptoir du salon de thé . et pourquoi pas tout de suite ? mais ce n est pas l heure ! ne soyez pas trop rigide , nadia . vous êtes là , moi aussi , et les autres ne vont plus tarder , alors pourquoi faire attendre les deux clients qui patientent sur le trottoir ? il mit en route l escalator , puis alla enclencher la remontée automatique des grilles . saluant d un sourire le couple qui entra aussitôt , il s éloigna vers le fond de la librairie . c était pour lui un principe absolu de laisser les gens se promener au milieu des tables et des rayons sans les déranger . il restait persuadé que choisir un livre nécessitait de ne pas être harcelé par les vendeurs , et il ne s approchait que lorsqu il les voyait hésiter , l air perdu , cherchant de l aide du regard . voilà corentin , annonça nadia en le rejoignant . il n est pas en retard , lui non plus ! et à propos , mathieu , vous trouvez normal qu il tourne autour de votre fille ? son petit air pincé fit sourire mathieu qui répliqua : ange est majeure , elle fait ce que bon lui semble . corentin est célibataire , bien élevé , excellent professionnel , je n ai rien à lui reprocher . et sur un plan plus personnel , je me garderais bien de le juger . moi , je le trouve très familier avec vous . j apprécie son humour et sa franchise . tiens , il monte directement au bureau , sans dire bonjour et comme s il était chez lui ! il ne traîne jamais dans le magasin , il nous laisse travailler . on se salue quand on se croise , on ne se court pas après . d ailleurs , il a sûrement des tas de papiers à imprimer pour pouvoir me les montrer ou me les faire signer . en ce moment , surveiller de près les comptes est une priorité . voyant qu elle n était pas arrivée à le convaincre , nadia esquissa une moue dubitative avant de lui tourner le dos . elle gagna l une des caisses derrière laquelle elle s installa . elle aurait aimé , il le savait bien , qu il manifeste un peu d intérêt à son égard en tant que femme . après tout , elle avait quasiment le même âge que tess . mais malgré ses efforts pour s habiller et se maquiller , toujours impeccablement , il la trouvait dépourvue de charme . elle n avait pas le rire joyeux de tess , ni ses boucles dorées en cascade , cette fraîcheur sans naïveté qui le faisait craquer , cette sensualité du moindre geste enfin , elle n était pas tess , voilà tout . il entreprit de réorganiser soigneusement la plus grande des tables où étaient présentées les nouveautés . il retrouvait avec soulagement un plaisir intact au contact des livres , et depuis deux jours il en rapportait chez lui . cependant , il n avait pas recommencé à lire . la crainte de ne plus savoir s enthousiasmer , au point de tourner les pages jusqu au milieu de la nuit , le tenaillait . pour se motiver , il avait décidé de recevoir de nouveau lui même les représentants . certains d entre eux , qu il connaissait bien , lui redonneraient l envie . du moins l espérait il , car il redoutait toujours la rechute et ne pouvait s empêcher d en guetter les signes à chaque instant . ce qu il avait subi lui faisait horreur , il ne supporterait pas de retomber dans cet état dévastateur . au bout d un moment , levant les yeux vers la vitre de son bureau qui surplombait le rez de chaussée , il aperçut corentin qui lui faisait signe . comme toujours , il aurait préféré rester parmi les livres et les clients , qui commençaient à être nombreux , mais il se résigna à monter , profitant des quelques instants sur l escalator pour observer avec satisfaction sa librairie . les employés étaient à leurs postes , l un d eux en train de faire un paquet cadeau , et quelques lecteurs fidèles avaient déjà pris place dans les fauteuils club pour feuilleter tranquillement des albums . j ai l accord de la banque ! lui lança corentin qui l attendait sur le seuil du bureau . pour le découvert ? oui . ils attendront le remboursement de l assurance . ils ont demandé des garanties ? rassurez vous , je n ai pas dû hypothéquer la librairie ! la seule garantie que je leur ai donnée est votre parfait rétablissement . ils vous connaissent et je pense qu ils ont appelé votre frère fabrice , pour être tout à fait sûrs . ce sont des banquiers , pas des mécènes . corentin ? arrêtez de me parler comme si j avais un problème de compréhension du langage . désolé . non , vous ne l êtes pas , mais peu importe . on a l accord , c est parfait . ne lâchez pas fabrice . quel est le taux d intérêt de ce découvert ? honnête . j ai négocié pied à pied . satisfait , mathieu hocha la tête . mais corentin avait ravivé son malaise . parfait rétablissement était un verdict très optimiste . si mathieu se sentait prêt à soulever des montagnes , il n était pas certain d en avoir la force car il doutait encore de lui même et ce sentiment risquait de perdurer . quoi qu il en soit , il ne devait pas le montrer s il voulait regagner la confiance de chacun . il s installa à son bureau , démarra son ordinateur et commença à consulter son stock afin de déterminer ses commandes . on vient d appeler notre vol ! s enthousiasma benoît . jusqu au dernier moment , il avait craint que tess refuse de partir , trouvant n importe quel prétexte pour annuler leur voyage . la convaincre avait été très laborieux , cependant il s était obstiné jusqu à ce qu elle finisse par céder . comme elle avait boudé toutes les destinations qu il citait , il l avait suppliée de choisir elle même , mais elle prétendait n avoir aucun rêve d exotisme . à bout d arguments , il avait suggéré de l emmener visiter cent dix huit îles . intriguée et amusée par cette proposition mystérieuse , elle avait enfin accepté sans savoir où ils iraient , jouant le jeu jusqu à l aéroport . la seule indication fournie par benoît était d emporter des vêtements légers , et de tout faire tenir dans un bagage cabine afin d éviter l enregistrement des valises pour conserver la surprise jusqu à la dernière minute . notre vol ? s étonna t elle . non , on vient d entendre une annonce pour venise , eh oui ! voilà les fameuses cent dix huit îles sur l adriatique , reliées entre elles par des canaux et des ponts . tu m avais dit un jour que tu n étais jamais allée en italie , alors j ai opté pour la plus romantique des villes . ça te va ? il la vit hésiter , sans doute contrariée , néanmoins il savait qu elle ne reculerait pas . elle était trop droite et trop franche pour revenir sur sa parole , et surtout , elle détestait décevoir , il avait misé là dessus . deuxième appel , fit il remarquer . allons y ! il avait soigneusement préparé leur séjour pour qu elle puisse conserver un merveilleux souvenir de cette première escapade . venise était un symbole , s y rendre ensemble avait une signification évidente . s il en avait parlé avant , elle aurait probablement refusé , il en était conscient . pour ce genre de voyage , il fallait être amoureux . lui l était , mais elle ? aurait elle préféré que mathieu soit le premier à lui montrer cette ville de légende en lui tenant la main ? oui , peut être , et il se sentait vaguement honteux de lui avoir en quelque sorte tendu un piège . pour se racheter de cette petite hypocrisie , il allait lui faire vivre une semaine de rêve . saisissant leurs deux bagages , il l entraîna vers le comptoir d embarquement . il se sentait plein d allégresse , comme un enfant ayant réussi un bon coup . durant huit jours , et surtout huit nuits , tess ne pourrait pas le fuir . ils allaient partager une somptueuse chambre d hôtel où il ferait tout pour la rendre heureuse et pour qu elle cesse enfin de penser à mathieu . s il réussissait à la détacher de lui , une belle vie s ouvrirait alors devant eux . après leur séparation , quelques années auparavant , il l avait tellement regrettée ! durant des mois , il s était rongé en cherchant les raisons de leur échec , et aujourd hui il ne commettrait pas les mêmes erreurs . il avait compris qu il devait préserver le caractère gai et indépendant de tess , l attacher sans qu elle sente le lien , lui faire un enfant parce qu elle avait avoué en rêver . pour mieux la cerner , il utilisait ses qualités de psychologue , son expérience des êtres les plus complexes , et il guettait ses réactions avant de les interpréter . s il échouait une deuxième fois , s il ne parvenait pas à se faire aimer alors qu il avait une nouvelle chance , inespérée , il ne s en remettrait pas . cette femme l avait hanté trop longtemps , à présent il l emmenait à venise et il était déterminé à jouer finement sa partie . c est la meilleure saison pour aller là bas , juste avant pâques et l afflux des touristes , expliqua t il une fois qu ils furent installés dans l avion . et d après la météo , il fera beau ! veux tu une coupe de champagne ? elle acquiesça en silence , toujours un peu tendue . tu verras en arrivant , l aéroport marco polo est situé sur le bord de la lagune et l atterrissage est spectaculaire . d ailleurs , tu vas changer de place avec moi pour te mettre près du hublot . tess se tourna vers lui , affichant cette fois un vrai sourire . avec mathieu , toujours absorbé par sa librairie , elle n avait presque jamais voyagé , elle ne ferait donc pas de comparaison . tu es si gentil il n aimait pas ce mot , tant pis . dans l immédiat , il allait se contenter de qu elle voudrait bien lui donner . je compte en profiter aussi , j adore venise . à une époque , j y allais souvent , en solitaire , et la perspective de partager avec toi tout ce que j ai découvert me réjouit beaucoup . la ville a des secrets bien cachés , il ne faut pas se contenter des évidences de carte postale . elle parut enfin s intéresser à ce qu il disait . poussant son avantage , il ajouta : tu vas oublier ton magasin ; moi , mes patients . d accord ? dès que les roues de cet appareil toucheront le tarmac , on ne pensera plus qu à s amuser ! et à s aimer une hôtesse s arrêta à côté d eux , leur présentant deux coupes sur un plateau . ils trinquèrent , et tandis qu elle savourait sa première gorgée , il se fit la promesse de parvenir à lui mettre des étoiles dans les yeux . en rentrant au havre , ils seraient un vrai couple . corentin n en revenait pas . attendri , ému , il serra angélique contre lui . comment avait elle pu rester vierge jusque là , alors qu elle avait vingt ans et tant de garçons autour d elle ? et pourquoi lui avait elle fait , à lui , ce cadeau ? en entendant son aveu , il avait failli renoncer , mais elle s était déclarée décidée à aller au bout , le retenant dans ses bras . c est toi qui as peur , pas moi , avait elle chuchoté . une provocation destinée à se donner du courage ? corentin avait eu de nombreuses petites copines d un soir , et quelques aventures plus durables , mais il ne s était jamais trouvé dans cette situation . troublé , il avait néanmoins fait de son mieux pour qu angélique éprouve du plaisir durant cette première nuit d amour . la tête sur son épaule , confiante , elle somnolait à présent . avait elle délibérément choisi un homme plus âgé qu elle , et donc possédant une expérience qu elle n avait pas ? dans son entourage ne gravitaient sans doute que des garçons de sa génération , auxquels elle n avait pas voulu faire confiance . pour elle , corentin ne serait peut être que le premier , rien de plus . cette supposition le décourageait . allait elle lui demander de partir avant de s endormir pour de bon ? il espérait entamer une belle histoire avec elle , mais elle pouvait décider d en rester là . ce n était pas si terrible , marmonna t elle . croyant avoir mal entendu , ou mal compris , il la fit répéter . on s en fait tout un monde , de cette première fois et finalement , j ai trouvé ça elle se redressa un peu , prit appui sur un coude pour le regarder . bien ! soulagé , il se mit à sourire et elle s en inquiéta . pas toi ? oh , si ! vraiment très bien . je n étais pas trop godiche ? cette fois , il éclata de rire . en tout cas , pas un mot à papa . l image de mathieu s imposa à corentin qui se sentit aussitôt mal à l aise . il ne comprendrait pas , poursuivit angélique . ou il se mettrait à t en vouloir et ça gâcherait vos rapports de travail . est ce qu il te surveille de près ? non , il est cool . et je suis majeure . mais je n ai pas envie qu il m en parle . si je devais lui présenter un garçon inconnu , ce serait différent . pourquoi ? il te connaît trop ! en plus , il t apprécie . peut être qu il se croirait trahi , par toi et par moi . ton père est un homme intelligent . il est aussi comme tous les pères avec leurs filles . protecteur , concerné . si c est la différence d âge qui t inquiète bien sûr que non . je te rappelle que papa a eu une longue liaison avec tess . c est du passé ? ils ne sont plus ensemble . cette garce a profité de son burn out pour le remplacer . elle n a pas eu la patience d attendre qu il aille mieux , elle s est dépêchée d en trouver un autre . tu te rends compte ? je la voyais autrement . elle me donnait l impression d une chic fille . je ne la connais pas beaucoup mais je l ai rencontrée plusieurs fois à la librairie et elle paraissait très amoureuse de mathieu . comme quoi , l amour eh bien , quoi ? tu es déjà cynique ? attends d être vieille ! tu y crois , toi ? à l amour durable ? sûrement ! ça t est arrivé ? pas encore , puisque je suis toujours libre . mais ça ne m empêche pas d y croire et de l espérer . tu es une drôle de fille , angélique . nouvelle génération , mon vieux ! je ne suis pas si vieux , j ai passé mes derniers examens il y a cinq ans . je disais ça pour rire susceptible ? peut être un peu , là , tout de suite , sinon , non . elle se rallongea , remit sa tête sur l épaule de corentin . on éteint ? suggéra t elle . si c était une invitation à dormir près d elle , il l acceptait avec reconnaissance . chassant ses derniers scrupules , il tendit la main vers la lampe . un soleil printanier égayait les rues , le week end commençait bien . fermement décidé à tourner la page sur les mois précédents , mathieu descendit à pied de sainte adresse pour prendre de l exercice et respirer l air marin . il longea un moment la promenade du bord de mer en observant le ballet des porte conteneurs , véritables immeubles flottants . à la porte océane , il obliqua vers le centre , mais au lieu de suivre l avenue foch jusqu à la librairie , il emprunta de petites rues pour rejoindre son ancien club de judo . accueilli chaleureusement par ceux qui l avaient connu quelques années auparavant , il s inscrivit pour l année en cours . retrouver un bon niveau serait son objectif , sans toutefois prétendre à ses exploits de jeunesse . il souhaitait seulement travailler sa souplesse , ainsi que les réflexes qu il avait perdus . pour compléter ce programme sportif , il irait nager deux fois par semaine dans la piscine extérieure chauffée des bains des docks . en sortant du club , il hésita . il voulait se dépêcher d aller travailler , mais il n était pas loin de la boutique de tess . malgré tous ses efforts , il ne cessait de penser à elle . plus il essayait de la chasser de son esprit , plus son image s imposait . les éclats de rire de tess et son regard plein de tendresse lui manquaient affreusement . bien sûr , il y avait benoît . mais cet homme avait il pris une place réelle dans sa vie ? il ne croyait pas possible que tess ait cessé de l aimer du jour au lendemain , et qu elle soit aussitôt retombée amoureuse d un autre . choquée après leur scène du grignot , outrée que mathieu lui rende une liberté dont elle n avait peut être aucune envie , ne s était elle pas jetée dans les bras de benoît par dépit ? il s accrochait à cette hypothèse , envisageait tous les scénarios possibles . certes , il avait vu benoît la tenir par les épaules , ce qui ne signifiait pas grand chose . et si elle regrettait leur rupture , elle aussi ? et si elle attendait que mathieu fasse le premier pas , prête à justifier son comportement avec benoît ? aveuglé par une jalousie imbécile , mathieu ne lui avait pas laissé le temps de s expliquer , il n avait même pas fait l effort de lui téléphoner par la suite . benoît était pour elle un ami de longue date , il avait peut être abusé de la situation en prétendant la consoler , et elle avait été piégée . imaginer que leur séparation puisse reposer sur un malentendu le torturait . tess s était sentie rejetée , et mathieu bafoué , alors qu ils s aimaient . quel gâchis ! sans l avoir réellement décidé , il se retrouva à proximité de la boutique . il n avait plus qu une distance ridicule à parcourir . il lui suffirait de pousser la porte et , à condition qu elle soit seule , il pourrait lui parler à coeur ouvert . savait elle seulement qu il allait mieux , beaucoup mieux , qu il était à peu près redevenu lui même ? qu il était de retour dans sa librairie , qu il avait repris sa vie en main ? il hâta le pas pour franchir les derniers mètres et se heurta au rideau de fer baissé . surpris , il consulta sa montre . tess ouvrait toujours assez tôt , elle aurait dû être là . l espace d un instant , il pensa qu il pouvait aller prendre un café en attendant de la voir arriver , mais son regard fut attiré par un petit papier scotché sur le rideau . fermeture exceptionnelle du au inclus , lut il avec stupeur . tess avait pris des vacances ? dix jours ? c était tellement inattendu qu il resta quelques minutes devant la boutique fermée . cette absence lui semblait une punition qui le visait directement . connaissant tess , il savait qu elle ne s était pas enfermée chez elle pour bouder , elle était vraiment partie . en voyage ? elle n en avait guère le goût , et surtout pas toute seule . benoît avait il réussi à la convaincre d entreprendre un périple romantique vers les pays chauds ? une croisière , un safari ? les cocotiers , la plage et l eau turquoise des lagons ? gagné par la fureur , il s obligea à respirer profondément . il était seul responsable de ce qui lui arrivait . il avait perdu tess définitivement et ne pouvait s en prendre qu à lui même . après l avoir fait attendre durant des mois en la tenant à distance , il lui avait infligé un ridicule couplet de faux altruiste . je te rends ta liberté mensonge , provocation , folie ! en constatant que des passants le dévisageaient avec curiosité , il finit par s éloigner . après la colère , une vague de tristesse le submergeait à présent , doublée d une angoisse diffuse . sa guérison était fragile , il ne devait pas la mettre en péril . enrager ou se désespérer ne l aiderait pas à reprendre le contrôle de son existence . et , avant de rejoindre la librairie , il devait se calmer . pas question d arriver avec un visage bouleversé devant ses employés qui commençaient tout juste à reprendre confiance en lui . alors qu il relevait la tête pour se repérer , ne sachant plus trop où il était , il aperçut , sur le trottoir d en face , un visage familier . il s arrêta net , certain de reconnaître lucie delvaux . c était bien la même femme , celle qui était venue chez lui , à sainte adresse , pour une ultime tentative d obtenir un prétendu dédommagement . sans doute un peu moins bornée que son frère , et en tout cas moins violente . il décida aussitôt de l aborder et de l interroger . il voulait absolument savoir si albert était responsable du saccage de la librairie , et si c était le cas , jamais elle n arriverait à mentir assez bien pour tromper mathieu . avant de pouvoir traverser , il dut laisser passer plusieurs voitures . tandis qu il s impatientait , de l autre côté de la rue lucie le reconnut à son tour . elle fit aussitôt volte face et se mit à courir . il s élança , provoquant le coup de klaxon d un automobiliste , parvint enfin à gagner l autre trottoir . là , il fut encore gêné par une poussette , puis par une dame âgée qui marchait lentement . slalomant entre les piétons , il vit que lucie courait toujours et se dirigeait vers le funiculaire . elle l atteignit avec un peu d avance , mais la rame venait de partir . elle changea brusquement de direction et poursuivit sa course vers l un des escaliers qui reliaient la ville basse et la ville haute . la voyant commencer à escalader les marches , mathieu accéléra pour la rattraper . mais elle avait du souffle , pour une femme de son âge , et elle grimpait vite , se tenant à la rampe d une main et agrippant son sac de l autre . hors d haleine , mathieu ralentit un peu . il se maudissait d avoir passé des semaines entières couché , trop dégoûté de tout pour penser à manger . il payait l inaction et l amaigrissement par un manque total d endurance . là haut , loin devant lui , lucie fléchissait le rythme elle aussi . s ils devaient faire tout le circuit des escaliers l un derrière l autre jusqu à sainte adresse , ils allaient finir asphyxiés . néanmoins , il devait la rattraper , il voulait savoir . les gens qu ils croisaient , descendant ou montant paisiblement , se retournaient sur leur passage , intrigués par cette course poursuite entre deux personnes d apparence respectable et qui ne ressemblaient en rien à des jeunes en train de s amuser . lucie ! attendez ! mathieu était sur le point de la rejoindre . il fit un dernier effort pour l atteindre , parvint enfin à la saisir par un bras . arrêtez vous , bon sang , lui intima t il d une voix saccadée . elle trébucha en essayant de se dégager , et son sac tomba , dévala plusieurs marches , ce qui lui fit pousser un cri . lâchez cette femme immédiatement ! s insurgea un homme derrière mathieu . je ne lui veux pas de mal , protesta t il . le type était grand , baraqué , l air mauvais . lucie en profita , non pas pour fuir mais pour se laisser tomber assise , épuisée . mathieu alla ramasser son sac et le lui tendit . vous allez la laisser tranquille , hein ? insista le grand type . mais oui mathieu reprenait peu à peu son souffle . lucie était pâle , dévastée par l effort . elle lança un regard reconnaissant à l individu qui avait pris sa défense . ça va maintenant , réussit elle à lui dire . hochant la tête , le type hésita puis commença à descendre l escalier . il s arrêta une fois pour se retourner , puis une seconde fois , comme s il tenait à s assurer que mathieu n agressait pas la pauvre femme . quelle idée de vous enfuir comme ça je veux juste vous poser une question , et je crois que vous savez laquelle . elle gardait une mine renfrognée et respirait toujours très vite . c est votre frère , n est ce pas ? quoi , mon frère ? sa voix manquait de conviction , elle ne pouvait pas ignorer pourquoi mathieu l avait poursuivie . où est il ? il faut qu on s explique une bonne fois . je ne vois pas de quoi vous jusqu à quand va t il s en prendre à moi ? à mon jardin , à ma voiture , à mon commerce ! qu est ce qu il me veut ? je vous avais prévenu , non ? je suis même allée chez vous , mais vous ne m avez pas écoutée quand je vous ai dit qu albert est capable de tout . pour obtenir du fric ? que ce soit bien clair , il n en aura pas . je ne lui dois rien . comment le lui faire comprendre ? vous êtes moins bornée que lui , expliquez lui ! elle fit mine de vouloir se relever mais il l en empêcha en lui posant une main sur l épaule . s il vous plaît , finissons en . je ne vous laisserai pas partir tant que vous ne m aurez pas dit où il se planque . lèvres pincées , elle se contenta de le défier du regard . est ce que vous vous rendez compte de ce qu il risque en cassant des vitrines à coup de pioche en plein centre du havre ? les flics le recherchent ! vous avez porté plainte ? évidemment ! plainte contre x , une fois de plus , mais je sais que c est lui . je n ai pas d autre ennemi . écoutez , je veux vraiment le rencontrer et lui parler . non ! cracha t elle d un air farouche . vous n arriverez pas à le convaincre et vous finirez par vous battre . ou alors , il inventera une vengeance encore plus folle que détruire vos vitrines , et il elle s interrompit , porta la main devant sa bouche . consciente qu elle venait de se trahir , elle fixait mathieu avec des yeux exorbités . vous voyez bien que vous ne pouvez pas le laisser continuer sur cette pente , lui asséna t il . la prochaine fois , il aura un revolver ? il va finir en prison . taisez vous ! cria t elle . il comprenait sa peur , elle devait redouter la violence de son frère , mais aussi d être séparée de lui puisqu il la protégeait à sa manière . pour les avoir vus tous les deux ensemble , il était convaincu qu albert se prenait pour un chef de clan et qu il gardait sa soeur sous sa coupe . votre frère n est pas au dessus des lois , poursuivit il . j ignore de quelle façon ça se passait pour lui en afrique du sud , mais nous sommes en france . le harcèlement est puni , le vandalisme aussi . j ai acquis les biens de césar légalement , et ça , je peux le prouver devant n importe quel tribunal . peut être , mais c est immoral ! pourquoi , bon dieu ? vous vous êtes mis cette idée dans la tête alors que c est faux . qui étiez vous , pour césar ? vous le méprisiez et il le savait ! il a fait ses affaires comme il l entendait , il a eu bien raison . raison parce que ça vous arrange ? et vous , qui êtes vous ? un étranger à la famille ! quelle famille ? césar était seul , tout seul ! ils s étaient mis à crier l un et l autre . soudain , mathieu se sentit ceinturé et tiré en arrière . police , annonça celui qui le tenait fermement . calmez vous , monsieur . le grand type qui était intervenu un peu plus tôt avait ramené un flic avec lui . serviable , il aida lucie à se relever . qu est ce qui vous arrive ? demanda le policier à mathieu . pourquoi ennuyez vous cette dame ? il paraît que vous la poursuiviez , tout à l heure ? son ton n était pas conciliant , mathieu était sommé de se justifier . une affaire de famille , marmonna lucie sans regarder personne . ah , non , sûrement pas ! s indigna mathieu . il se débattit en vain pour se dégager , le policier ne relâchant pas sa prise . vous allez devoir me suivre au commissariat , vous vous expliquerez là bas . d accord , mais ne laissez pas partir cette femme . il s en est déjà pris à mon frère , déclara lucie . nous avons déposé une plainte elle empoigna la rampe , apparemment décidée à s éloigner . vous venez aussi , madame , lui intima le policier . un petit attroupement s était formé au dessus et au dessous d eux sur l escalier . parmi les badauds , mathieu identifia un couple de fidèles clients qui le dévisageaient avec stupeur . consterné , il décida de ne pas résister pour ne pas finir menottes aux poignets . vous attirez les ennuis ou vous les cherchez ? demanda corentin . épargnez moi vos commentaires , répliqua mathieu . ils sortirent ensemble du commissariat , retrouvant avec plaisir le soleil printanier qui brillait toujours . je suis venu à scooter . je vous ramène à la librairie ? vous vous êtes acheté un scooter ? yamaha , une petite merveille ! il désigna l élégant engin noir et blanc garé sur le trottoir . très joli mais , rassurez moi , vous ne faites pas monter ma fille là dessus ? elle adore corentin ouvrit le coffre du scooter et en sortit deux casques . j ai conservé ma voiture , ajouta corentin . pour les jours de pluie ou les longs trajets . en revanche , pour les balades le long de la côte par une belle après midi comme celle ci , on ne fait pas mieux ! je trouve ça dangereux . disons que ce n est plus de votre âge ? corentin souriait , et mathieu finit par se dérider . je ne sais pas pourquoi je supporte vos plaisanteries stupides . j ai mon permis moto et je roulais avec une grosse cylindrée il y a quelques années . tess aussi adorait ça . mais au bout d un moment , j en ai eu assez des contraintes de la tenue . la combinaison en cuir , les bottes , les gants il faut se déguiser en cosmonaute ! avant d enfiler le casque que corentin lui tendait , il ajouta : merci d être venu me chercher . sans vos papiers , ils ne vous auraient pas laissé partir ? ils préféraient que je puisse prouver mon identité . et comme par hasard , je n avais rien sur moi . à cause de ce beau temps , j avais décidé de descendre à pied et j ai tout laissé sur la console , clefs de voiture , portefeuille du commissariat , mathieu avait appelé angélique , mais elle avait cours et s était adressée à corentin en lui confiant sa propre clef de sainte adresse . heureusement que votre fille possède un double ! ma fille je trouve que vous êtes très , vraiment très proche d elle . est ce que c est un problème pour vous , mathieu ? corentin le scrutait d un air interrogateur mais sans aucun embarras . tant que je ne la retrouve pas en larmes , je suppose que je n ai pas à m en mêler . ce n est pas moi qui la ferai pleurer . le contraire , peut être . mathieu soutint son regard franc quelques instants , puis haussa les épaules . je vous crois sur parole , parce que je n ai pas d autre option . on y va ? d abord une petite question , si vous permettez . encore ? je viens de subir un véritable interrogatoire ! maintenant , si c est votre façon de me faire payer la course non ! c est pure curiosité . qu est ce qui s est passé pour que vous finissiez au poste ? on m accusait d avoir poursuivi , voire agressé , une brave dame d un certain âge . waouh ! je ne vous imaginais pas coursant les vieilles dames . très drôle . cette femme est la fameuse cousine de mon ami césar . la soeur du type qui a bousillé mes vitrines . je voulais savoir où se cache ce voyou pour aller discuter avec lui et qu on crève l abcès une fois pour toutes . mais elle ne m a rien dit . alors , vous lui avez tapé dessus jusqu à ce qu elle parle ? ironisa corentin . bien sûr que non . sauf qu un passant bien intentionné a dû le croire et a ameuté les flics . en nous questionnant , ils ont découvert que nous avions un contentieux . le coup des pneus crevés ? avant ça . j avais déjà bousculé le frangin qui prétendait me mettre son poing dans la figure , le gros naïf ! bref , il a fallu qu on raconte toute l histoire depuis le début , chacun sa version . les flics sont restés dubitatifs , ils trouvent que notre différend pourrait devenir explosif . en principe , ils convoqueront albert ultérieurement pour l entendre lui aussi . il faut croire qu ils ont réussi à obtenir son adresse ! mais à leurs yeux , pour l instant , c est moi le méchant . corentin , que le récit de mathieu semblait beaucoup divertir , finit par éclater de rire . pour un homme qui ne quittait pas son lit le mois dernier , vous avez une vie trépidante ! puis , sans transition , il enchaîna en reprenant son sérieux : tout ça peut vous mener très loin , mathieu . les flics ont raison , quand ce genre de conflit s envenime , ça n apporte que des ennuis . ne jetez pas d huile sur le feu . quelle huile ? je ne fais rien , ce sont eux qui ne me lâchent pas ! ils veulent me faire peur et je n ai pas peur , je suis seulement très en colère . ce cinglé , parce qu il est beaucoup plus dangereux qu elle , finira par mettre le feu à ma maison en prétendant que s il ne peut pas l avoir , il préfère la voir en cendres ! qu est ce qui me reste , comme solution ? leur donner la baraque avec un ruban autour ? césar doit se retourner dans sa tombe ! d un geste discret , corentin lui fit signe de se taire . nous sommes toujours devant le commissariat , mathieu . ils vont croire que c est vraiment vous l agité ils mirent leurs casques en silence , s installèrent l un derrière l autre et prirent le chemin de la librairie . tess remercia l employé de la réception et empocha son billet de train . la mort dans l âme , elle remonta lentement jusqu à la chambre . l hôtel al ponte antico , qui donnait sur le grand canal , face au pont du rialto , était luxueux et doté d un charme désuet . aménagé dans un petit palais , ses fenêtres offraient une vue splendide . benoît avait trouvé là le décor idéal d un séjour romantique , mais depuis leur arrivée , tess se sentait de plus en plus mal à l aise . en se réveillant ce matin , elle avait pris sa décision : elle devait rentrer . et rentrer seule , mettant un terme à une comédie de l amour qui lui semblait désormais malhonnête . certes , elle appréciait la compagnie de benoît , sa gentillesse et sa bonne humeur , elle trouvait même un plaisir certain à leurs étreintes , cependant elle n était pas amoureuse de lui . pas tout à fait , pas vraiment , pas assez . exactement comme quelques années auparavant . benoît était un partenaire agréable , un homme charmant , mais il ne faisait pas battre le coeur de tess . or ces vacances n étaient pas celles de deux bons copains partis s amuser , en tout cas pas pour lui . il parlait d avenir , faisait des projets , multipliait les déclarations d amour et les cadeaux . n avait il pas senti , avec son expérience de psychologue , qu elle était de moins en moins convaincue ? il s acharnait à faire de cette deuxième chance entre eux une belle histoire sans fausse note , conservant le sourire malgré les silences de tess et ignorant ses regards perdus dans le vague . en entrant dans leur chambre , elle le trouva debout et habillé . les fenêtres étaient ouvertes et le soleil entrait à flots , faisant briller les dorures qui encadraient les miroirs et la tête de lit . le décor , surchargé avec ses tissus et ses tapis chamarrés , eut soudain pour tess quelque chose d étouffant . tu as eu ton billet ? s enquit benoît d un ton neutre . il s appliquait à garder son calme , pourtant il devait être terriblement déçu , sans doute humilié ou en colère , en tout cas très triste . oui . avion ? train . sinon , je devais attendre demain . et c était au dessus de tes forces ? la réplique lui ayant échappé , il se reprit aussitôt . pardon , tu as bien fait . as tu de l argent sur toi ? ne t inquiète pas , j ai tout ce qu il faut . j ai demandé un bateau taxi à la réception , je dois partir dans une heure . j arriverai à paris juste à temps pour changer de gare et prendre le dernier train pour le havre . ce sera un long voyage . pense à emporter de la lecture . tess acquiesça avant de se détourner . ils avaient eu une discussion orageuse en prenant leur petit déjeuner , et elle espérait qu ils n allaient pas recommencer à se disputer . elle se mit à ranger ses affaires , consciente du regard de benoît qui ne la quittait pas . pourquoi ça n a pas marché , tess ? finit il par demander tout bas . elle savait qu il finirait par poser la question , mais elle avait eu beau y réfléchir , elle n avait pas trouvé de réponse adaptée . je suis désolée , se contenta t elle de répéter pour la énième fois de la matinée . quoi qu elle dise , elle ne pouvait pas adoucir la brutalité de cette deuxième séparation , et cette fois les circonstances étaient pires . ici , à venise , pendant ce séjour qu il avait voulu idyllique , l abandonner semblait très cruel . mais continuer à mentir ou à faire semblant ne valait pas mieux , jamais elle n aurait dû se prêter à cette pâle imitation de l amour . est ce que j ai été trop vite ? est ce que tu as besoin de temps pour non , benoît , ça ne changerait rien . j ai pourtant l impression de t avoir un peu étouffée . j étais tellement content que tu veuilles de moi ! j aurais dû te laisser le temps de te remettre de ton de ta rupture avec mathieu . on ne construit rien sur un chagrin , il faut attendre . je me suis comporté comme un débutant . voilà , il y revenait , il appuyait là où elle avait mal . je suis sûr que tu penses à lui , poursuivit il , et ça t empêche de penser à moi . ça m empêche d être heureuse , murmura t elle . réagis , bon sang ! tu as eu de la peine , d accord , et je n en ai pas tenu compte , j ai eu tort . tu n y es pour rien . la question que je me pose aujourd hui est : jusqu à quand vas tu te lamenter ? il faut évoluer , tess . si tu veux , faisons une pause . ne nous voyons pas pendant quelques semaines , et quand tu seras apaisée , repense à nous . à quoi bon ? en ce qui nous concerne , benoît , nous avons essayé , n est ce pas ? deux fois ! mais ça ne fonctionne pas . tu n avais pourtant pas l air si mal que ça avec moi . elle tira la glissière de son sac de voyage et se retourna pour le regarder . pas si mal , et même assez bien . tu trouves que c est suffisant ? je peux être ton amie , ta maîtresse , mais je ne serai pas la femme de ta vie . je n y peux strictement rien , et je le regrette . plutôt que rester dans cette chambre à discuter en vain , elle aurait voulu descendre à la réception pour attendre le bateau taxi . elle vit benoît s approcher , tendre les bras vers elle . viens me dire au revoir , murmura t il . l envie de s échapper devint si impérieuse qu elle dut se contrôler pour ne pas bouger . il la serra contre lui , embrassa ses cheveux . boucles d or ne les coupe jamais ! la voix de benoît s étranglait d émotion . il se racla la gorge , soupira , puis la laissa se libérer . vas y maintenant , je reste ici . je ne veux pas te voir partir . bouleversée , tess empoigna son sac et se précipita hors de la chambre . durant quelques instants , benoît fixa la porte close . il peinait encore à croire ce qui était arrivé . tess le quittait et il n y aurait pas de troisième chance , tout était définitivement terminé . pourquoi , pourquoi ? répéta t il en se mettant à tourner en rond . il ne pouvait s en prendre qu à lui même , il payait les conséquences d une vilaine action . jamais il n aurait dû accepter de rencontrer tess pour parler d un patient . un acte professionnellement inadmissible , même s il n avait pas révélé grand chose de leurs entretiens . mais bien sûr , dès qu elle l avait appelé , il avait sauté sur l occasion de la revoir , et il en était retombé amoureux instantanément . bien qu il ait évité de lui parler de mathieu , il l avait néanmoins évoqué , parfois cité . la tentation d expliquer à tess qu elle ne devait rien attendre de cet homme en pleine dépression avait été trop forte . quelle honte pour lui que ce dérapage dans son métier ! à présent , il était seul comme un idiot , il avait transgressé le code déontologique pour rien . regardant autour de lui , il éprouva un vague dégoût . toutes ces dorures , ces arabesques , ces miroirs tarabiscotés censés créer une atmosphère de nid d amour ! et lui , perdu au milieu , amoureux dépité et abandonné il imagina tess appelant mathieu . essaierait elle de le reconquérir ? et où en était son ex patient ? mais à quoi bon penser à elle , à lui , à eux deux ensemble ou pas ! il avait perdu tess et maintenant il devait se conformer aux bons conseils qu il dispensait : tourner la page . se laissant enfin submerger par la rage , il donna un violent coup de poing dans un mur . le lourd tissu damassé qui le tapissait amortit le bruit et la brutalité du geste , le rendant dérisoire . vexé , benoît alla fermer la fenêtre . il ne voulait pas voir le bateau taxi s éloigner sur le canal , et il allait faire ses bagages lui aussi . angélique essora son rouleau sur la grille puis se remit à peindre le plafond . c est crevant ! lâcha t elle , la tête renversée en arrière . tu fais le plus dur , concéda mathieu . normal , tu es la plus jeune et la plus en forme . quelle blague ! tu as parfaitement récupéré . il esquissa un sourire , tenté de lui donner raison . chaque matin , il continuait de faire sa check list , toujours anxieux à l idée de se sentir à nouveau dépressif . avec un peu de recul , le long épisode de sa dépression lui semblait aussi terrifiant qu énigmatique . avoir pu se retrouver un beau matin dans un tel état d épuisement moral et physique demeurait inexplicable . en conséquence , il se méfiait de lui même , se surveillait , s obligeait à manger , à dormir , à ne plus se vouer corps et âme à la librairie en s imposant des horaires normaux , enfin à chasser le souvenir obsédant de tess . je me suis remis au judo , annonça t il à sa fille . pas trop rouillé ? si , mais ça revient . angélique descendit de son échelle pour contempler le résultat . jolie couleur beige rosé de son côté , mathieu peignait en taupe les portes , fenêtres et plinthes . maintenant , papa , tu es vraiment attaché à cette maison , n est ce pas ? davantage que tout ce que j aurais pu croire . ce n est pas qu une vieille baraque bien située , elle a une âme . celle de césar , j espère il le pensait . quand il s était senti si mal , il était venu se réfugier ici , il s y était terré comme un animal blessé et il avait fini par surmonter son mal être . penser à césar , lui parler à voix haute l avait parfois aidé à ne pas désespérer , à repousser les idées suicidaires qui lui soufflaient , la nuit , de descendre sur la plage et d entrer dans la mer . tu comptes la rénover entièrement ? j y consacrerai mes dimanches , je suis très motivé . tu n iras plus , comme avant , errer dans ta librairie fermée ? errer ? non , je m occupais des comptes , du stock la vérité est que tu ne pouvais pas t en éloigner un seul jour ! ce temps là est fini . d ailleurs , pour les comptes , je me repose sur corentin . il ne l avait pas cité au hasard , et angélique réagit aussitôt . justement , à propos de corentin bon , tu as compris qu on sort ensemble , alors qu en dis tu ? prenant son temps pour répondre , il commença par se débarrasser de son pinceau puis jeta un coup d oeil à la porte qu il venait de terminer . je me demandais si tu finirais par me poser la question , ange . ben oui ! j ai besoin d avoir ton avis . tu t en es passée jusqu ici . il n y avait pas lieu . corentin est le enfin , le premier , quoi ! le premier , répéta t il , désemparé . à avoir de l importance ? premier tout court . incrédule , il la dévisagea . mais tu avais eu des flirts , des petits copains ? rien d assez sérieux pour finir au lit . ah sa fille avait vingt ans , et il s apercevait qu il s était bien gardé de s interroger sur sa vie privée . depuis qu il l avait installée dans son studio , il la considérait indépendante et responsable , attendant qu un jour elle lui présente l élu , celui qui deviendrait son gendre . était il à ce point vieux jeu , dépassé , hors course ? bon , tu souhaites mon avis à propos de corentin tout seul ou de votre relation ? dis moi d abord ce que tu penses de lui . il est brillant , il a de l humour , il aime son boulot et il le fait bien . il est discret , pas arrogant , plutôt à l aise . je crois qu il a de l ambition mais qu il est patient puisqu il sait aussi profiter de la vie . quel portrait attrayant ! on dirait que tu veux me le vendre tu l as acheté toute seule . et je n aurais pas eu l idée de te le recommander . pourquoi ? parce qu il a dix ans de plus que moi ? non , ça ne compte pas beaucoup , j aurais mauvaise grâce à prétendre le contraire . alors , quoi ? comme tous les pères , tu espérais un prince charmant , pas un comptable ? expert comptable , et c est un bon métier . d ailleurs , je ne crois pas aux contes de fées . mon seul désir , en ce qui te concerne , est que tu sois heureuse . mais je n imaginais pas corentin dans la peau d un séducteur de jeunes filles ! eh bien , si il est très séduisant . difficile pour moi d en juger . de toute façon , je me trompe facilement . je ne voyais pas non plus mon psy dans la peau d un rival . éberluée , elle le scruta pour s assurer qu il ne plaisantait pas . ton psy ? ton psy et tess ? laisse tomber , je n ai pas envie d en parler . oh , quelle garce ! arrête , ange . la confidence m a échappé , je suis désolé . il reprit son pinceau , lui tourna le dos et se remit à peindre . tu devrais le dénoncer à son conseil de l ordre ! insista t elle , révoltée . est ce qu il lui plairait moins pour ça ? ma chérie , je voudrais vraiment qu on change de conversation . as tu parlé de corentin à ta mère ? un peu et qu en dit elle ? elle a d abord voulu savoir s il n est pas obsédé par son travail . tu l as vaccinée contre le stakhanovisme , elle affirme que ça tue l amour ! mathieu se mit à rire , amusé par le jugement abrupt de charlotte . admettons , finit il par reconnaître . mais comme dit la fable : on ne m y prendra plus . il ne voulait pas reparler de tess , cependant il se souvenait qu elle ne lui avait jamais reproché de trop travailler . elle ne le critiquait pas , ou alors en riant et sans la moindre aigreur . sa gaieté manquait terriblement à mathieu . se remettrait il un jour de cette rupture qu il avait provoquée sans pour autant la souhaiter ? il observa angélique qui , debout devant l évier , se lavait les mains avec soin . c était vraiment une jolie jeune femme , charlotte et lui l avaient parfaitement réussie . ils avaient aussi essayé , chacun à sa manière , de bien l élever . elle semblait épanouie , en accord avec elle même , prête à se lancer dans l existence , et mathieu en éprouva soudain une grande fierté . est ce qu un homme comme corentin la méritait ? oh , j allais oublier ! s écria t elle . j ai appelé jean , à londres , et il a accepté de me recevoir quinze jours cet été . il faut que mon anglais soit irréprochable si je veux décrocher un bon stage . j ai huit semaines à faire dans une entreprise comme assistant ingénieur , entre janvier et mars de l année prochaine . quel genre d entreprise ? il y en a plein ! d edf à dior en passant par la sncf , le choix est presque sans limite . mais je préférerais partir à l étranger puisqu une partie des cursus doit s y dérouler . je ne comprends pas grand chose à ton programme . c est vraiment intéressant , la logistique ? passionnant . en plus , l isel est une super école , qui organise des partenariats avec de nombreuses universités à travers le monde . je ferai peut être un master pour en profiter . donc , tu veux voyager . et corentin dans tout ça ? mais je ne sais pas . c est trop tôt , on verra . peut être aura t il envie de bouger lui aussi ? confiante , elle souriait , et mathieu lui rendit son sourire . tu vas avoir une belle vie , ange . j espère bien ! en tout cas , tu n as pas de soucis à te faire , mon port d attache est ici , je ne resterai jamais très longtemps loin du havre . on ne doit jamais dire jamais , rappela t il en se forçant à rire . la perspective de ne plus voir angélique durant des mois , peut être des années si finalement elle s installait au bout du monde malgré ses protestations d attachement au havre , rendait mathieu un peu triste . elle lui avait déjà beaucoup manqué durant l adolescence qu elle avait passée à paris avec sa mère , néanmoins il admettait que le devenir des enfants , une fois adultes , n était évidemment pas de tenir compagnie à leurs parents . il devait s y résigner et s en accommoder . quand son portable vibra dans sa poche , il posa son pinceau pour répondre . mathieu ? la voix de tess le glaça instantanément . est ce que je te dérange ? non ne sachant que dire , ni quel ton adopter , il préférait se taire . au bout de quelques instants de silence , tess reprit : je suis rentrée de voyage et je me demandais comment tu de voyage ? d italie . mais voilà , j avais envie de t entendre . moi ? pourquoi ? oh , mathieu elle semblait aussi embarrassée que lui , néanmoins , elle poursuivit : écoute , entre benoît et moi je n ai pas du tout envie de savoir ce qui se passe entre toi et lui , coupa t il sèchement . laisse moi parler , mathieu ! avec benoît , j ai fait ce que tu fais avec benoît ne me regarde pas . si tu m appelles pour me raconter ton beau voyage , tu tombes mal . j espère que tu vas bien et que tu es heureuse . au revoir , tess . il coupa la communication , le coeur battant , partagé entre l émotion et la colère . en trente secondes de conversation , elle avait prononcé deux fois le prénom de benoît ! quant au séjour en italie , il préférait ne pas l imaginer . mais s était il jamais donné la peine d emmener tess en voyage ? angélique le considérait d un air agacé . comment ose t elle te téléphoner pour te parler de son nouveau petit copain ? tu as été bien gentil avec elle , tu aurais dû lui raccrocher au nez ! elle le rejoignit , lui posa les mains sur les épaules d un geste empreint de gravité . papa , tu es un homme formidable . mes copines de l isel te trouvent toutes craquant . tu n as pas cinquante ans , et à présent tu vas très bien , alors qu est ce qui t empêche de sortir , de draguer ? tu peux remplacer tess comme tu veux ! je croyais que tu l aimais bien , soupira t il . avant , oui . son attitude a été exemplaire , au début de ta dépression . j étais persuadée qu elle t attendrait , qu elle t aimait , et même que vous finiriez par vous marier . je m en serais réjouie ! moi aussi ignorant ces deux mots , angélique poursuivit : je ne la croyais pas capable de tourner casaque aussi vite , j ai été très déçue . tu sais que je ne donne pas facilement mon amitié et ça me vexe de m être trompée à ce point sur son compte . ce n est pas quelqu un de bien . toi , oui . vous n étiez donc pas faits pour être ensemble . il ébaucha un sourire navré . tu as toutes les indulgences pour ton père , mais ne sois pas trop injuste envers tess . tu lui cherches des excuses ? elle n en a pas ! j ai été odieux avec elle . je l ai négligée , mise de côté , j ai refusé son aide . et même quand tout allait bien , je ne m occupais pas assez d elle . j aurais dû arranger cette maison depuis longtemps , pour que nous y passions tous nos dimanches en amoureux au lieu de venir y camper deux ou trois fois par an . j aurais dû lui offrir des vacances au soleil . m intéresser davantage à sa boutique , alors que je ne pensais qu à ma librairie . j ai refait la même erreur avec elle qu avec ta mère . la différence est que charlotte détestait le havre et ne voulait plus y vivre alors que tess l adore autant que moi . et puis , elle est tellement gaie ! ai je fait l effort de m amuser avec elle ? tu n étais pas du genre à t amuser . j espère que tu vas apprendre . avec une autre . angélique avait l intransigeance de la jeunesse , alors que mathieu se sentait plus tolérant . il regrettait déjà de ne pas avoir laissé tess s exprimer . la jalousie l avait fait réagir au quart de tour , pourtant elle ne lui aurait sans doute pas vanté les mérites de benoît , ni raconté ses souvenirs d italie . elle n aurait pas eu cette indélicatesse , elle était trop fine pour ça . alors , qu avait elle à lui dire ? s il ne s agissait que d un instant de compassion , il le rejetait . il ne voulait pas qu on le plaigne , surtout depuis qu il était redevenu lui même . je file , j ai rendez vous , annonça angélique , soudain pressée . et j ai intérêt à prendre une bonne douche avant , j ai de la peinture jusque dans les cheveux ! attendri , il la remercia de son aide et lui souhaita une bonne soirée , sans lui demander si elle comptait la passer avec corentin . après son départ , il examina la cuisine , s estima satisfait de leur travail et commença à ranger les outils . le bricolage était une excellente activité , qui permettait de réfléchir ou bien de laisser son esprit vagabonder tout en améliorant le décor . mais désormais , une question insidieuse se posait : avec qui partager cette cuisine chaleureuse ? arranger la maison uniquement pour lui même ? il n était pas césar et n avait pas le goût de la solitude . avant de dîner , il avait encore le temps de faire un tour à la librairie , mais il résista à cette envie . il s était promis de ne plus mettre les pieds là bas le dimanche , de ne pas retomber dans ce piège . ne plus errer entre les comptoirs , comme disait angélique , en cherchant de nouvelles idées . demain matin , il pourrait s y précipiter , plein d énergie . il avait retrouvé son plaisir de libraire , ses motivations et son enthousiasme , les idées viendraient d elles mêmes . comme celle de modifier la présentation des stylos , trop conventionnelle . de laisser à la disposition des enfants des carnets à colorier et des crayons . de changer l atmosphère du rayon science fiction grâce à des ampoules leds qui pourraient figurer une voûte étoilée . et pourquoi ne pas mettre en scène chaque genre littéraire avec des éclairages différents selon les rayons ? tout réjoui de se sentir prêt à chambouler sa librairie pour la rendre encore plus attrayante , il s aperçut qu il avait faim . eh bien , il allait profiter de sa cuisine fraîchement repeinte en se préparant un vrai dîner chaud ! malgré l absence de tess qui continuait à le torturer , il avait repris goût à la vie . ébahi , sylvain resta un moment sur le trottoir , observant les vitrines de la librairie . il ne se rappelait pas un commerce de cette importance , mais il y avait bien longtemps qu il n était pas venu . ses très rares visites au havre étaient pour sa mère , il se promettait toujours de passer voir mathieu et ne le faisait jamais . splendide ! apprécia louis . je vais me régaler louis adorait lire , il remplissait leur appartement parisien de romans , d essais , d albums . ce matin , en voyant sylvain s apprêter à partir pour le havre , il avait déclaré qu il l accompagnerait , que ce n était pas négociable . les protestations de sylvain n avaient rien changé à sa détermination . je te laisserai aller voir ta mère seul , si tu crois que ma présence peut la traumatiser , mais je me baladerai dans le havre en t attendant . je ne connais toujours pas la ville où tu es né et j ai envie de la découvrir . en réalité , louis en avait assez d être tenu à l écart . à défaut de pouvoir rencontrer la mère de sylvain , il avait désormais l intention de sympathiser avec ses frères . tu vas me présenter mathieu , ensuite tu n auras qu à filer à la maison de retraite . d accord ? même s il n était pas enthousiaste , sylvain n avait plus le choix . ils entrèrent dans la librairie , regardant à droite et à gauche pour essayer de tout voir . c est immense , constata sylvain . très à l aise , louis s était déjà approché d une table et parcourait les titres . il s empara d un roman , le retourna puis se laissa absorber par la quatrième de couverture . si tu t attardes trop auprès de ta mère , marmonna t il , je vais dépenser une fortune ici ! où est ton frère ? sylvain parcourut du regard le rez de chaussée . peut être au premier ? hasarda t il . il se dirigea vers l escalator et gagna le premier étage . tout ce qu il voyait le surprenait , il n avait pas imaginé mathieu à la tête d une telle affaire . quand leur mère évoquait la librairie , elle le faisait d un petit ton condescendant , et même quand fabrice avait parlé de kilomètres de vitrines à réparer , sylvain avait cru à une plaisanterie . pourquoi ne s était il pas donné la peine , depuis toutes ces années , de venir ici ? trop occupé ? trop pressé de quitter le havre dès qu il avait passé deux heures près de sa mère , ce qui d ailleurs lui arrivait rarement ? trop enclin à croire , comme ses frères aînés , que le petit dernier ne faisait rien d extraordinaire ? son manque d intérêt , ou même de simple curiosité , le consternait . pourquoi personne , dans la famille , n avait jamais pris mathieu au sérieux ? souvent , quand louis l interrogeait au sujet de son enfance , de sa mère , de sa jeunesse au havre , il esquivait , décrétant que pour lui tout commençait lors de son arrivée à paris . il avait tracé sa route sans états d âme , toutefois une pointe de culpabilité perçait lorsqu il était question de mathieu , le petit frère auquel il n avait pas prêté attention . leur mère disait qu il n en valait pas la peine , pourquoi l avait il crue , pourquoi n avait il pas jugé ce propos scandaleux ? puis je vous aider ? lui demanda une vendeuse d un air affable . sans doute avait il l air perdu , et il n avait pas jeté un seul coup d oeil aux livres . oui , merci . je cherche mathieu carrère , je suis son frère . oh ! enchantée je m appelle nadia . mathieu avait un rendez vous à l extérieur ce matin , il ne devrait pas tarder à rentrer . voulez vous l attendre dans son bureau ? elle désignait une baie vitrée qui surplombait le rez de chaussée . c est très aimable mais j ai un rendez vous , je reviendrai plus tard . profitant de l absence de mathieu , il allait se débarrasser au plus vite de sa visite à sa mère . il regagna le rez de chaussée , prévint louis qui était toujours concentré et fila . mathieu sortit du centre des impôts assez fier de lui : il avait conservé son calme . à sa demande d étaler les versements , le percepteur avait opposé un refus poli mais ferme . le chiffre d affaires de la librairie était en train de remonter , il n obtiendrait donc pas de délai supplémentaire . corentin , qui l accompagnait , avait alors sorti son dossier et s était mis à discuter , faisant signe à mathieu de ne plus intervenir . au bout d une longue discussion bien argumentée , corentin avait arraché un accord . bravo , et surtout merci ! lui lança mathieu dès qu ils furent sortis . vous êtes trop impulsif , soupira corentin . je ne me suis pas énervé . vous faisiez une tête d enterrement . j en ai marre d être plumé , dépouillé , spolié par ce trésor public vorace . c est le lot commun . auquel nous sommes censés consentir ! mais comprenons nous bien , corentin , je ne me plains pas de payer des impôts , je déplore seulement qu ils soient devenus confiscatoires . je travaille comme un fou , je fais travailler des gens et marcher le commerce , or à la fin il ne me reste presque plus rien , c est vraiment décourageant . si je n avais pas la passion des livres , j aurais fermé boutique depuis longtemps . ils avaient contourné l hôtel de ville et revenaient par la rue théodore maillart . avec l étalement des versements , vous allez souffler un peu , déclara corentin d un ton apaisant . quant à fermer votre boutique , laissez moi rire ! en arrivant avenue foch , mathieu jeta un coup d oeil vers la porte océane . j ai très envie d une balade en bord de mer , avoua t il avec un grand sourire . mais ça attendra le vent marin , qui apportait les cris des mouettes , le réjouissait et lui faisait oublier son percepteur . à demain , corentin ! je ne viens pas demain . vous n avez pas besoin de moi tous les jours , vous avez repris les choses en main . il s éloigna tandis que mathieu pénétrait dans la librairie . les clients étaient nombreux et il en salua quelques uns , s attardant pour bavarder . alors qu il gagnait l escalator , un homme d une quarantaine d années l intercepta . excusez moi , vous devez être mathieu ? oui bonjour , en quoi puis je vous aider ? je m appelle louis . je suis l ami de sylvain . continuant à sourire poliment , mathieu attendit la suite , ne sachant pas à qui il avait affaire . je vois que ça ne vous évoque rien , soupira louis . il hésita avant d ajouter , d un ton déterminé : je suis celui qui vit avec votre frère . oh , son colocataire ? enchanté . non , pas son colocataire . un peu plus que ça , j espère ! nous sommes pacsés depuis quelques années . mathieu resta d abord sans voix . pourquoi sylvain n avait il rien dit ? bien sûr , ils se voyaient très rarement et ne s appelaient quasiment jamais . est ce que leur mère était au courant ? et fabrice ? jean ? une fois de plus , mathieu se sentit tout à fait étranger à sa famille . d autant plus enchanté , répondit il enfin . sylvain est dans les parages ? il en a profité pour rendre une petite visite à votre mère . ou plus exactement , c était le but de cette journée . mais comme il ne tient pas à me la présenter , supposant qu elle en serait très perturbée , il m a déposé ici . j adore les livres et les librairies ! la vôtre est extraordinaire . merci . j en suis assez fier , même si elle peut être encore améliorée . voulez vous un café ? avec plaisir . mathieu l entraîna vers le coin du salon de thé . comme toutes les tables étaient occupées , il prépara deux cafés et en tendit un à louis . faites attention , c est très chaud . venez , on va monter dans mon bureau . à peine furent ils entrés que louis s approcha de la baie vitrée . ah , vous voyez tout d ici ! ce n est pas pour surveiller les clients , ni d ailleurs les employés , mais comme ça je reste au coeur de la librairie . j aime savoir ce qui se passe , pouvoir reconnaître un fidèle et descendre bavarder , ou aller régler un problème , ou encore trouver de nouvelles idées en observant les différentes parties du magasin . il a dû vous coûter une fortune , non ? les travaux ont été pharaoniques parce que le local était très vétuste . heureusement , je savais ce que je voulais , et je le voulais avec assez de force de persuasion pour obtenir l appui des banques . et vous aimez les livres ? mathieu trouva la question stupide , cependant le sourire de louis était assez chaleureux pour qu il lui réponde . c est une passion de jeunesse qui ne m a jamais quitté . si je m écoutais , il n y aurait rien d autre dans ma librairie . mais les temps sont difficiles parce que les gens lisent moins et que , paradoxalement , les éditeurs publient davantage . alors il a fallu diversifier les choses autour du livre . de la papeterie , de la petite maroquinerie , des jeux de société , bref , des objets qui attirent le regard . et bien sûr , une offre numérique performante pour ne pas me laisser distancer . le salon de thé est là pour la convivialité , pour que les gens s attardent . tout comme les canapés et les petites lampes . j organise aussi des rencontres , des signatures . les lecteurs adorent venir discuter avec leurs auteurs favoris . louis l écoutait avec beaucoup d attention , apparemment très intéressé par le sujet . sylvain n aime pas lire , dit il d un ton de regret . pourtant , il me laisse installer des étagères partout dans notre appartement ! les livres prennent une place folle et je ne me résigne pas à les donner , encore moins à les jeter . il but la fin de son café avant de lancer avec adresse le gobelet dans la poubelle . tir au but ! écoutez , mathieu vous permettez que je vous appelle mathieu ? sylvain n a pas jugé bon de m intégrer à sa famille , alors qu il connaît très bien la mienne . sans doute a t il ses raisons , qu il ne m a jamais expliquées clairement . aujourd hui , je ne lui ai pas laissé le choix parce que j en ai assez de cette situation . soyez franc avec moi , je ne me vexerai pas , est ce que le fait qu il soit gay vous dérange ? absolument pas . mais je l apprends aujourd hui . d ailleurs , il ne m a jamais fait de confidences . il parle très peu de vous . un peu plus de votre frère jean , tout en refusant d aller à londres . et j ai croisé fabrice une seule fois , en vitesse . sylvain semble avoir coupé toutes les amarres avec son passé , comme s il avait honte d être né en province , d une famille moyenne . il a toujours détesté le havre , précisa mathieu . il trouvait l architecture hideuse , alors que j adore notre manhattan sur mer , selon l expression d un auteur bien inspiré . le port est dans la ville , on entend les cornes de brume et on voit passer les cargos , on a la sensation d être vraiment quelque part , pas n importe où . mais sylvain n aimait pas la plage , ni les galets , encore moins le vent venu de la mer , qui peut souffler très fort dans les avenues rectilignes , ce qui le rendait fou . il rêvait de paris , d une autre vie . il voulait partir d ici pour s affranchir de toute contrainte sans doute parce qu il avait peur d afficher ses goûts . louis hocha la tête , méditant les dernières paroles de mathieu . il redoutait le jugement de sa mère , de ses frères pas le mien , en tout cas ! non , mais vous , mathieu ah , comment dire moi , ça ne comptait pas ? avec une moue désolée , louis acquiesça . en revanche , il savait depuis l adolescence qu il préférait les garçons , finit il par dire . ce qu il n a jamais revendiqué . évidemment , ce n est pas à moi qu on vient faire des confidences puisque je suis la cinquième roue du carrosse familial . il le constatait sans amertume , rappelant l évidence . pour ma part , reprit louis , savoir qu il avait un frère libraire attisait ma curiosité depuis longtemps ! quel est votre métier ? kiné , comme sylvain . mais moi , c est par défaut , j ai raté médecine . dommage , mes parents étaient prêts à me payer de longues études en revanche , pour acheter un magasin ils ne m auraient pas aidé . de toute façon , ouvrir une librairie à paris devient impossible . vous avez de la chance . chance ? mathieu éclata de rire et eut un geste vers la baie vitrée . vous pensez que ça s est fait tout seul ? que ça marche sans effort ? les parisiens croient toujours que la vie est plus douce en province , oubliant que le commerce y est de plus en plus difficile . j ai passé des années à travailler comme une brute . trop , paraît il ! mais je ne regrette rien , c est une belle affaire et elle me passionne toujours . ne vous fâchez pas . chance n était pas le bon mot , je voulais seulement dire que je vous envie . sylvain entra à cet instant , un peu essoufflé , et les considéra tour à tour . je pensais te retrouver le nez dans tes chers livres , dit il à louis . bavarder avec ton frère a été encore plus passionnant ! pour rompre le petit silence qui suivit , mathieu demanda : comment va maman ? elle s ennuie . rien de nouveau , donc . tu ne vas plus la voir ? j irais si ça lui faisait plaisir , mais quand j entre dans sa chambre c est toujours une déception pour elle . il fut surpris d avoir pu l énoncer aussi simplement . s était il caché cette réalité jusque là ? on va vous laisser travailler , décida louis . si tu veux découvrir le havre , on peut se balader un peu , s empressa sylvain . sans doute avait il hâte de quitter la librairie , ne sachant quel comportement adopter . il devait se douter que louis avait dévoilé ce qu il dissimulait depuis longtemps . mathieu faillit leur proposer de déjeuner ensemble , puis il se ravisa pour ne pas ajouter à l embarras de son frère . revenez quand vous voulez , dit il seulement d un ton chaleureux . il serra la main de louis , embrassa sylvain et les laissa partir . durant quelques instants , il resta songeur . devait il tenter un rapprochement avec son frère ? louis était sympathique , sa franchise avait levé le voile sur un mystère bien inutile , et à l avenir sylvain serait sûrement plus à l aise . mathieu imagina qu il pourrait les inviter pour un week end à sainte adresse lorsqu il aurait fini d arranger la maison . de son côté , angélique allait être reçue deux semaines à londres cet été , ce qui créerait peut être des liens avec jean . n était il pas grand temps d oublier les griefs d enfance ? mathieu n ignorait il pas ses trois frères pour les punir d une indifférence dont il avait souffert ? leur mère était responsable de leurs mauvais rapports , ayant toujours encouragé les trois aînés à faire bande à part et à tenir le petit dernier à distance . mais aujourd hui , ne pouvaient ils pas , tous les quatre , effacer le passé pour reformer une famille ? cette idée lui arracha une grimace dubitative . peut être concevait il ce projet uniquement parce qu il se sentait très seul depuis sa rupture avec tess . tess à qui il continuait de penser dix fois par jour , s accablant de reproches pour n avoir pas su la garder . oh , assez ! s exclama t il en se levant . assez de questions et de culpabilité , il avait autre chose à faire . résolument , il s attaqua à la pile de courrier que nadia avait déposée sur le coin de son bureau . la première enveloppe émanait du commissariat et contenait une convocation pour une confrontation avec albert et lucie delvaux . fronçant les sourcils , corentin reprit sa feuille et constata qu il avait encore commis une erreur , or c était la deuxième fois qu il vérifiait son rapport . il corrigea sur l écran , relança l imprimante . la distraction n était pas permise à un expert comptable ! oui , mais il était amoureux , beaucoup trop amoureux , et sa tête était pleine d angélique . il y pensait sans cesse , aussi heureux qu anxieux selon les moments . à trente ans , il avait déjà une certaine expérience de la vie et savait où il allait , alors qu angélique était à l âge des découvertes , des coups de coeur éphémères , des changements de cap . elle évoquait la possibilité de partir un ou deux ans à l étranger dans le cadre de ses études d ingénieur en logistique , pressée d aller voir comment on vivait à l autre bout du monde . dans ce programme , corentin n avait pas sa place . devait il se raisonner , refréner ses sentiments ? il était sans doute déjà trop tard . pourtant , corentin avait l habitude de maîtriser ses émotions et d organiser son existence avec discernement . il avait réussi seul , issu d une très bonne famille totalement désargentée . jamais il n avait manqué d affection , il était confiant , plutôt optimiste , et après quelques aventures mitigées il s était mis à attendre la rencontre avec la femme de sa vie . pas une gamine de vingt ans ! mais son coup de coeur pour angélique le dépassait , tournait à la passion . il commençait même à se demander s il n était pas indispensable de s éloigner d elle . couper court , trancher dans le vif . sauf qu il ne s en sentait pas le courage . avec lui , angélique se montrait charmante , disponible , enjouée , cependant elle semblait prendre cette première histoire d amour avec légèreté . légitimement , elle n était pas prête à s engager . jouer la carte de la patience était la seule voie qui s offrait à corentin . si elle partait au loin , il s efforcerait de la rejoindre souvent , ne se laisserait pas oublier . et s il ne pouvait éviter la comparaison avec d autres hommes car elle ferait forcément des rencontres , il faudrait qu il en sorte à son avantage . un défi dur à relever , mais avait il le choix ? en l attendant , s il était contraint de l attendre , il n aurait qu à organiser sa vie de la manière la plus enviable pour qu elle soit séduite à chacun de ses retours . peut être acheter une maison avec un jardin . étoffer encore sa clientèle pour augmenter ses revenus . être à l affût des bonnes adresses pour toujours savoir où l emmener . proposer des week ends insolites . prendre soin de son apparence en s habillant dans les meilleures boutiques . ne pas jouer à l amoureux transi et malheureux , mais afficher au contraire une parfaite aisance en conservant son sens de l humour . bref , mettre tous les atouts de son côté . rien ne garantissait que ce soit suffisant , mais au moins il aurait essayé . tout ce beau programme supposait qu il reste sérieux dans son travail . il relut encore une fois son rapport avant de l expédier au client par messagerie électronique , puis il appela angélique pour l inviter à dîner . elle déclina , expliquant qu elle avait une soirée prévue de longue date chez des copains . on va danser et boire toute la nuit ! précisa t elle en riant . demain , je risque de faire une très grasse matinée pour m en remettre , mais si tu veux , on pourra se retrouver en fin de journée . ignorant superbement le petit pincement de jalousie qu il éprouvait à l idée de la savoir s amuser avec ses amis étudiants , il suggéra : sushis et champagne chez moi ? sushis et eau minérale . je viendrai vers sept heures . le plus souvent , elle préférait le recevoir dans son studio plutôt que le rejoindre chez lui où elle n était pas très à l aise , et il trouva encourageant qu elle ait accepté cette fois ci sans discuter . passe une très bonne soirée , ma chérie . je me réjouis de te voir demain . c était une formule banale , qu il regretta aussitôt . mais il hésitait à utiliser avec elle des mots trop tendres , se gardant bien de multiplier les je t aime pour ne pas l effrayer . de son côté , elle réservait ses rares déclarations à leurs moments les plus intimes , en faisant l amour ou juste avant de s endormir , blottie contre lui . durant quelques instants , il regarda l écran éteint de son téléphone . si , par pudeur , angélique ne se livrait pas , n était ce pas à lui de se lancer ? et pourquoi faisait il toute une affaire de ces dix ans qui les séparaient ? il ne pouvait pas se sentir vieux à trente ans ! en revanche , son appartement n était pas gai . il avait misé sur la sobriété , du coup l atmosphère manquait de chaleur . les murs blancs étaient nus , le parquet impeccablement ciré , les gros fauteuils de velours semblaient avoir été livrés la veille . il passait peu de temps chez lui , et ça se voyait . certes , il avait tout choisi avec soin , mais quasiment jamais rien utilisé . seul son bureau , installé dans la plus petite des deux chambres , était parfois en désordre . angélique ne pouvait pas se plaire ici . il décida qu il allait accrocher des affiches , acheter des fleurs , laisser des magazines ouverts , abandonner un pull ou deux sur un dossier . et aussi mettre une petite table avec deux chaises sur le balcon d où l on apercevait la mer . face au soleil couchant , ce serait agréable de boire là un cocktail , or il savait très bien préparer les mojitos . tant qu il y était , il n avait qu à se procurer de la musique un peu plus actuelle que ses compilations vieilles d une décennie , déjà démodées mais pas encore vintages . il se leva , prêt à filer faire quelques achats , puis soudain il se ravisa , perplexe . pourquoi voulait il donner le change ? de nouveaux cd et des bouquets de fleurs ne correspondaient pas à ses propres goûts . laisser traîner ses affaires non plus . quant à du mobilier de jardin en plastique sur un balcon minuscule autant aller boire un verre dans un bar accueillant ! si angélique l aimait , il fallait que ce soit pour ce qu il était vraiment , pas pour ce qu il aurait prétendu être . fort de cette résolution , il se rassit à son bureau , prit un nouveau dossier et se remit au travail . on peut rester amis , non ? protesta benoît . d accord , mais tu ne dois pas débarquer ici sans prévenir . considère que je suis un client . oh , je t en prie agacée , tess jeta un coup d oeil vers la rue , espérant que de vrais clients entreraient bientôt pour faire diversion . elle n appréciait pas du tout les petites visites imprévues de benoît . embarrassée de l avoir laissé tomber à venise , elle aurait préféré ne plus le voir du tout et comprenait mal son acharnement à revendiquer une prétendue amitié . allons prendre un verre après ta fermeture , proposa t il . pourquoi ? pour le plaisir ! pour te prouver que je n ai pas de rancune . j ai tourné la page sur l épisode vénitien . d accord , le jour de ton départ , j ai eu du mal à accepter mon échec et à le digérer , pourtant tu as eu raison de t en aller puisque tu n étais pas bien avec moi . tu vois , l histoire se répète , tu m avais déjà quitté une fois et nous étions restés en bons termes . on peut recommencer , non ? elle le dévisagea , cherchant à comprendre ce qu il voulait . uniquement passer un moment avec elle ? tu seras toujours quelqu un qui compte , au fond de mon coeur , ajouta t il . après une brève hésitation , elle décida de ne pas céder . pour l instant , benoît , tout ça est trop frais . toi aussi tu es quelqu un d important pour moi , et bien sûr qu on ne va pas s ignorer l un l autre . en revanche , je crois qu il faut attendre , prendre un peu de recul . on ne peut pas passer sans transition du couple amoureux à la paire de copains ! est ce à moi de te le dire ? tu le sais mieux que personne . apparemment , les qualités de psychologue de benoît ne lui servaient à rien dans une histoire personnelle . tu as revu mathieu ? demanda t il sans transition . c était donc bien la raison de son insistance . non . toutefois , tu n as pas à me poser la question . et je vais même te dire mieux . nous ne pouvons pas être amis maintenant parce que tu es trop concerné et que tu éprouves de la jalousie . aux amis , on se confie sans arrière pensée , ce qui est impossible avec toi . plus tard , benoît , crois moi si tu as vraiment tourné la page , ne viens pas ici tous les deux jours , ça ne te fait aucun bien , et à moi non plus . en somme , tu ne veux plus me voir ? je veux surtout que tu arrêtes de retourner le couteau dans la plaie . tu es malheureux , je le vois bien . et je me sens coupable , mesquine , idiote ! elle eut soudain les larmes aux yeux , qu elle essuya d un geste rageur . benoît était un homme formidable , mais elle ne l aimait pas . elle avait profité de lui pour tenter d oublier mathieu , et elle s en voulait terriblement de sa faiblesse . écoute , benoît l arrivée d une cliente l interrompit , l obligeant à esquisser un sourire aimable alors qu elle avait envie de pleurer . ce vase , dans la vitrine , j adore ! c est vraiment son prix ? alors , je le prends tout de suite avant que quelqu un d autre le remarque . pas besoin de paquet cadeau , il est pour moi ! mais protégez le bien , je ne voudrais pas le casser , hein ? volubile , la cliente commença à examiner les objets sur les étagères tandis que tess découpait une feuille de plastique à bulles . benoît avait baissé la tête et considérait ses pieds . je ne vous ai pas pris votre tour , monsieur ? il regarda la femme , fit un geste de dénégation . je partais , marmonna t il . au revoir , tess ! la clochette de la porte tinta pendant qu il sortait . vous vous appelez tess ? c est ravissant ! ma mère aimait thérèse , mon père était plus moderne . éclatant de rire , la cliente saisit une bougie parfumée qu elle huma une seconde . je la prends aussi , décida t elle . chez vous , on achèterait tout ! tiens , ce plateau , il est d une originalité allez , je le veux , mais j arrête là . grâce à son exubérance , tess se sentait moins mal . elle emballa les achats qu elle mit dans un grand sac . bientôt , elle devrait retourner à paris chez ses fournisseurs . elle y allait toujours le lundi , jour de fermeture de sa boutique , et prenait son temps pour choisir des objets , utiles ou pas , mais insolites et séduisants . avant , lorsqu elle rentrait le soir au havre , elle était pressée de montrer ses trouvailles à mathieu . il la rejoignait après la fermeture de la librairie , s extasiait ou se moquait d elle pendant qu elle déballait , l aidait à ranger puis l emmenait manger des moules à la paillette . mathieu il lui manquait tellement ! savoir qu elle l avait perdu était une torture . mais il s était montré si froid et si distant au téléphone qu elle n osait pas le rappeler . inutile d espérer , jamais il ne lui pardonnerait son aventure avec benoît . s agissant d un autre homme , peut être aurait il admis qu elle profite de cette liberté qu il lui avait stupidement rendue . mais pas benoît , pas son psy , celui à qui il s était confié . il avait dû se sentir deux fois trahi et blessé , alors qu il commençait tout juste à remonter la pente , qu il émergeait enfin de ce terrifiant burn out qui avait failli le détruire . réticent à parler de son ancien patient devenu son rival , benoît n avait presque rien révélé de ses entretiens avec mathieu . néanmoins , tess avait deviné que l excès de travail n était pas seul en cause . l épuisement professionnel avait fait resurgir des problèmes d enfance jamais réglés ni énoncés , peut être même pas conscients à force d être enfouis . de leurs années passées ensemble , tess n avait pas souvenir d une quelconque confidence de mathieu concernant sa mère ou ses frères . elle l avait questionné mais il fuyait ce genre de discussion , préférant revenir à ses préoccupations de libraire . sur ce sujet , il était intarissable . sa passion des livres était le rempart derrière lequel il s était toujours abrité depuis qu il était gamin . tess se reprochait de ne pas l avoir poussé dans ses retranchements . aurait elle pu lui épargner de sombrer si elle l avait forcé à se livrer , à extirper ses souvenirs pour les regarder en face ? aujourd hui , il allait mieux . il était assez connu au havre pour qu on s intéresse à son sort , et les gens disaient qu il était redevenu lui même . s il le devait en partie à benoît , il en concevait forcément de l amertume et devait les maudire tous les deux . depuis son retour d italie , tess était passée trois fois devant la librairie . elle avait espéré l apercevoir , peut être lui faire signe , mais en vain . traîner là ne servait à rien , s il la remarquait , sans doute se détournerait il . et si angélique se trouvait dans les parages , un nouvel affrontement aurait lieu . tess ne voulait pas heurter la jeune fille pour qui elle avait conservé de l affection , mais à l évidence ce n était plus réciproque . quel abominable gâchis ! cent fois , y compris lorsqu elle était en compagnie de benoît , tess avait revécu dans sa tête la scène du grignot . était ce vraiment mathieu qui l avait poussée à la rupture , ou bien elle qui avait pris la mouche ? sans se l avouer , n était elle pas fatiguée de ses dérobades , de son absence ? durant des semaines , elle s était montrée magnanime , mais l agacement avait fini par la gagner . mathieu enterré à sainte adresse , qui refusait de sortir , rejetait les visites , abandonnait toutes ses responsabilités , oubliait de manger et parfois de se laver et qui ne la touchait plus , fuyant tout contact physique . quand elle s était mise en colère et avait jeté sa serviette avant de quitter le restaurant , n avait elle pas trouvé l occasion de mettre un terme à une situation devenue humiliante pour elle ? était elle vraiment cette sorte de femme , à ne prendre que les bons côtés et s enfuir devant les problèmes ? une boule dans la gorge , elle releva la tête . si elle était fautive , et pas lui , alors il lui restait une chance de réparer . elle n avait qu à la saisir , ou la créer . mathieu bouillait de rage mais il essayait de conserver son calme . les dénégations d albert delvaux ne variaient pas : il n avait rien fait . son unique rencontre avec mathieu s était produite devant la maison de sainte adresse , et il s était retrouvé sur le trottoir avec une épaule en bouillie . il tenait mathieu pour un type incapable de se maîtriser . et si ce monsieur préfère la bagarre à la discussion , c est qu il n est pas très sûr de son bon droit , ajouta albert . son cynisme et son arrogance faillirent faire sortir mathieu de ses gonds . heureusement , le commandant de police qui les interrogeait reprit la parole d un ton conciliant . en matière de droit , les choses sont en règle pour la maison de sainte adresse , d après les documents fournis par monsieur carrère . en règle , peut être , mais c est tellement injuste ! voyez vous , nous aimions beaucoup notre cousin , dont nous étions la seule famille , ma soeur et moi eh bien , ce n était pas réciproque , ironisa mathieu . tenons nous en aux faits , voulez vous ? réclama le policier . donc , il y a eu une première dispute , à la suite de laquelle monsieur delvaux a porté plainte . après , monsieur carrère ? après , j ai trouvé mon jardin rempli d ordures , puis mes pneus crevés . pas la peine de se creuser la tête pour savoir qui m en voulait ! ridicule , protesta albert en croisant les bras . ma soeur est témoin que je ne me livre pas à des bêtises pareilles . lucie restait figée , les yeux baissés et les mains cramponnées à son sac . elle n eut aucune réaction , même quand albert la désigna d un geste insistant . on en vient à l épisode des vitrines démolies , reprit le commandant . un forfait accompli durant la nuit , à l encontre d une librairie située avenue foch , dont monsieur carrère est propriétaire . encore une acquisition louche , au détriment de mon malheureux cousin ! pourquoi louche ? demanda le policier en consultant les documents étalés devant lui . relevant la tête , il scruta albert quelques instants , sans obtenir de réponse . et enfin , reprit il à l adresse de mathieu , il y a eu cette poursuite et cette altercation avec mademoiselle delvaux dans les escaliers je voulais qu elle me dise où se cachait son frère afin d avoir une explication avec lui . je ne me cache pas ! lui lança albert . pourtant , votre soeur a refusé de me donner votre adresse . c est normal , vous l avez brutalisée ! pas du tout . j essayais seulement de la rattraper . messieurs , du calme , temporisa le commandant . il les regarda tous les trois à tour de rôle , essayant sans doute de se faire une opinion . ce type est violent , pesta albert . votre soeur affirme pourtant que c est vous qui êtes capable de tout ! riposta mathieu . en tout cas , c est ce qu elle m a dit quand elle est venue me voir chez moi . cette fois , albert accusa le coup . il se tourna vers sa soeur qu il considéra d un air méchant . tu es allée chez lui toute seule ? tu es folle ou quoi ? je voulais le convaincre de nous dédommager , murmura lucie . d après vous , votre frère est capable de tout ? répéta le commandant qui avait retenu les trois mots . ce qui signifie ? la pauvre femme parut se recroqueviller sur sa chaise . j ai cru bien faire , dit elle d une voix à peine audible . j avais peur que ça dégénère . idiote ! cracha albert . exaspéré , il tapa sur la table devant lui , faisant immédiatement réagir le commandant . pas de geste de colère ici , hein ? on discute gentiment pour essayer d y voir clair . bon , je vous le redemande : ces vitrines , vous les avez cassées ? non , dit albert en recouvrant son sang froid . les pneus , les ordures , les vitrines , ce mec me mettrait tout sur le dos alors que je n y suis pour rien . pas ma faute s il a des ennemis . moi , je ne suis rentré en france que depuis peu . au moment où mes ennuis ont commencé , fit remarquer mathieu . comme par hasard , juste après votre première visite pour me réclamer de l argent . quand vous m avez jeté par terre ? ricana albert . vous vouliez me taper dessus et je vous ai fait une simple prise de judo pour vous neutraliser . j ai amorti votre chute . je sais m y prendre , je suis ceinture noire et je n ai jamais blessé personne . tout ça ne méritait pas que vous portiez plainte contre moi , encore moins que vous cherchiez à vous venger par tous les moyens . le policier semblait agacé , devinant sans doute qu il n obtiendrait rien avec ces trois là . je dois vous avertir que s il y avait encore le moindre incident entre vous essayez de vous tenir à distance les uns des autres , d accord ? le havre est une grande ville , et vous n êtes pas voisins . alors , il faudrait que je donne mon absolution à ce voleur d héritage ? ragea albert . que je continue à croupir dans la misère pendant qu il se pavane dans sa librairie et dans sa maison , qui appartenaient à mon cousin et qui auraient dû me revenir ? c est ça la fin de l histoire ? je m écrase ? vous vous tenez tranquille . vous n avez aucun droit à réclamer contre deux acquisitions faites dans la stricte légalité . je m en fous , de la loi ! explosa albert , oubliant où il était . arrête , le supplia lucie . toi , ferme la ! tu t es demandé ce qu on allait devenir ? en tout cas , je ne veux pas que tu finisses en prison , chuchota t elle d un air farouche . tu en as assez fait comme ça . lucie , bon dieu ! tenta t il de l interrompre . mais elle en avait trop sur le coeur , et si son frère lui faisait peur , elle était encore plus effrayée par l officier de police . tout ça , c étaient de mauvaises idées , albert . tu vois où nous en sommes arrivés ? dans un commissariat ! je savais que ça tournerait mal , que tu te ferais prendre , et maintenant , je ne veux plus que tu te mettes en danger . elle cramponnait si fort son sac que les jointures de ses doigts étaient blanches , tandis que ses joues devenaient cramoisies . albert la fixait , incrédule , horrifié . ah , je vois , dit posément le commandant . mathieu n était pas surpris , persuadé depuis le début que les delvaux le poursuivaient de leur vengeance . à force d y réfléchir , il avait même fini par se demander s il n y avait pas quelque chose de fondé dans leur prétention à être dédommagés . mais il n avait vraiment rien à se reprocher , et il refusait de céder à l intimidation . bon , alors , ces vitrines , poursuivit le commandant tout en tapant sur son clavier . du verre cassé , il n y a pas mort d homme , marmonna albert . il avait perdu son assurance et ne regardait personne . son aveu implicite provoqua un silence que le commandant finit par rompre . monsieur carrère , pour ce vandalisme vous avez porté plainte contre x . on peut la requalifier puisque monsieur delvaux reconnaît les faits . après une seconde d hésitation , mathieu soupira : laissez tomber . le policier le dévisagea puis hocha la tête . très bien . en conséquence , je peux considérer ce conflit comme définitivement réglé ? mathieu acquiesça , puis ce fut le tour d albert qui finit par dire oui du bout des lèvres . je ne veux plus entendre parler de vous . plus le moindre incident . c est clair ? mademoiselle et monsieur delvaux , vous pouvez partir . une fois seul avec mathieu , il parut se détendre . je n ai pas bien compris votre position . vous m expliquez ? votre assurance aurait eu la possibilité de se retourner contre l auteur du vandalisme . a t il seulement une responsabilité civile ? sous ses dehors de matamore , il paraît surtout marginal et paumé . et du genre revanchard , mais lâche . je n ai pas peur de lui , maintenant qu il ne peut plus se cacher derrière l anonymat . perplexe , le policier attendit un peu , et mathieu se sentit obligé d ajouter : si je le poursuis pour destruction de biens , je n y gagnerai rien . je ne ferai qu entretenir son désir de vengeance , et il finira enragé . mais rien ne vous garantit qu il va vous oublier . sauf s il quitte le havre pour tenter sa chance ailleurs . sa soeur pourra peut être l en convaincre . elle ne semble pas avoir beaucoup d influence sur lui . allez savoir toujours dubitatif , le policier le laissa néanmoins partir . en sortant , mathieu fut surpris par une violente averse qui le força à se réfugier dans un bar . il était déjà tard , nadia assurerait la fermeture de la librairie avant qu il ait le temps d y arriver . cette constatation l agaça puis lui ouvrit une perspective : pourquoi ne pas organiser des nocturnes ? jusqu à vingt et une heures , il en avait le droit et l avait déjà fait , mais pour aller au delà , il devait se renseigner auprès de la préfecture afin de connaître les horaires autorisés . lors d un événement exceptionnel , comme la venue d un écrivain célèbre ou la sortie d un best seller très attendu , rester ouvert jusqu à onze heures ou minuit en organisant une manifestation festive pourrait se révéler une excellente idée . d avance , il savait qu il y aurait des volontaires parmi ses employés , et que la presse locale serait prête à le soutenir . accoudé au comptoir , il commanda une bière . s il voulait suivre ses bonnes résolutions , il ne devait pas penser tout le temps à sa librairie . ne plus se laisser obséder et dévorer par le travail . mais le mot travail lui semblait dérisoire depuis qu il avait retrouvé intacts son plaisir et son enthousiasme de libraire . il but une longue gorgée qu il savoura . il n avait pas tout dit à ce policier . le refus de poursuivre albert était motivé par autre chose , de plus ténu et plus difficile à justifier qu une certaine magnanimité . la nuit où il avait reçu l appel du commissariat , il allait encore très mal . il se souvenait parfaitement d avoir bu du whisky ce soir là avant d aller se coucher . il dormait mal , ne mangeait presque rien , se complaisait dans des idées noires en laissant sombrer sa librairie sans lui . mais apprendre qu on venait de s y attaquer avait provoqué un véritable électrochoc . son indifférence à tout avait été balayée , remplacée par une saine colère . sans réfléchir et à moitié habillé , il s était précipité avenue foch où , devant les vitrines éventrées , les présentoirs écrasés , les livres éparpillés , il était redevenu lui même d un seul coup . le libraire , le passionné . furieux du saccage , il avait enfin réalisé qu il était resté absent trop longtemps et que , non seulement il fallait réparer au plus vite les dégâts apparents , mais surtout qu il devait reprendre en main son affaire . qu il y trouverait de nouveau sa raison de vivre . que le voile noir qui planait sur lui depuis des mois venait de se déchirer . s il n y avait pas eu la pioche d albert delvaux , combien de temps aurait pris la résurrection ? aurait elle seulement eu lieu ? les pensées suicidaires et l envie d entrer une nuit dans la mer pour s y fondre avaient été très puissantes , il s en souvenait . comme il se rappelait avec un sentiment de honte cet état lamentable au cours duquel il s était même cru incapable de faire l amour à tess , ce qui avait provoqué leur séparation . jusqu à quel point aurait il glissé , sombré , sans les delvaux , arrivés d afrique du sud pour le harceler ? le paradoxe était vraiment réjouissant ! il termina sa bière , constata que l averse avait cessé et décida de rentrer chez lui . et tu n as pas encore de fiancé , jolie comme tu es ? s étonna micheline . angélique n avait pas envie de se confier à sa grand mère , dont elle se méfiait désormais . la petite fête d anniversaire avait été instructive , montrant la vieille dame sous son vrai jour . moi , à ton âge , j étais sur le point de me marier . je préfère attendre la fin de mes études pour y penser . les études , les diplômes quand tu seras occupée à élever tes enfants , à quoi ça te servira , hein ? même si j avais eu un métier , je n aurais pas eu le loisir de l exercer avec quatre enfants à la maison ! qui te dit que je veux avoir des enfants ? interloquée , micheline fronça les sourcils . alors , tu resteras un fruit sec . le ton était sans appel , micheline étant remplie de certitudes qu elle ne remettait jamais en question . durant quelques instants , angélique essaya de s imaginer mariée à corentin , mais elle ne parvint pas à visualiser quel pourrait être leur avenir . moi , vois tu , reprit micheline , mes fils m ont donné beaucoup de satisfactions . malheureusement , je me suis retrouvée veuve trop tôt . ton grand père a été terrassé en quelques mois par son cancer . une terrible épreuve pour moi . surtout pour lui , ponctua angélique à voix basse . par chance , poursuivit micheline qui n avait pas entendu , ses parents nous avaient laissé un héritage qui m a permis de continuer à me consacrer à ma famille angélique connaissait l histoire , sa grand mère n hésitant jamais à la rabâcher . elle grignota l un des petits fours secs qu elle avait apportés et , pour avoir l air de s intéresser au récit , elle se mit à poser des questions . papa était il un enfant sage ? ton père ? euh oui , je crois . mais mes grands chahutaient beaucoup ! ils s amusaient avec des jeux de brutes , comme tous les garçons de leur âge . ils ont fait partie à tour de rôle de l équipe de foot du lycée , au moins ils se défoulaient à taper dans un ballon mais ils me rapportaient des maillots et des chaussures à crampons dans un état ! elle riait , attendrie par ses souvenirs , et angélique réalisa que jamais , en évoquant la jeunesse de ses fils , elle ne parlait de mathieu . jusqu ici , elle n y avait pas fait très attention , mais à présent elle le remarquait . quatre , dit elle lentement , ce doit être dur . ah , ça oui ! de toi à moi , je n aurais pas dû faire le dernier , je l ai compris trop tard . tu cherchais à avoir une fille , n est ce pas ? oui . quelle déception pour ne rien te cacher , je ne m en suis jamais remise . angélique se leva , vint s agenouiller devant sa grand mère et lui prit les mains . tu es en train de m expliquer que tu ne voulais pas de papa ? je n ai pas envie d entendre ça . il l a forcément senti , le pauvre ! bien sûr que non , répliqua micheline , péremptoire . je sais que tu adores ton père , mais il était vraiment pénible quand il était petit . toujours à bouder dans son coin , ou bien il venait me harceler pour avoir des câlins alors que j avais tant à faire ! et puis , de ces idées les livres , le judo , tout ça pour se différencier de ses grands frères au lieu de les prendre pour modèles . quand les trois autres sont partis de la maison , il a été bien attrapé . en somme , tu ne l aimais pas . c est faux ! mais on a ses préférences , tu verras . j espère bien que non , s indigna angélique . ne monte pas sur tes grands chevaux , ma petite fille . ton père ne déborde pas non plus d affection pour moi , il ne vient jamais . il a été longtemps malade . prétexte ! et je te rappelle que c est lui qui a trouvé cette maison de retraite , lui qui t y a installée le mieux possible . l expression de visage de micheline se durcit . je devrais l en remercier ? je déteste vivre ici ! je m ennuie à mourir , je suis seule . en réalité , ton père m a mise en prison . comment peux tu dire une chose pareille ? tu avais besoin d un établissement médicalisé . on surveille ta santé , on t apporte toute l aide possible pour les gestes du quotidien , le parc est magnifique , ta chambre est grande , claire , toujours impeccable , le personnel est souriant et on mange bien . qu est ce que tu souhaites de plus ? obtenir une place a été un véritable parcours du combattant pour papa ! tu l as négligé , mais lui t a respectée . pour une fois , micheline ne répliqua rien . à cet instant , angélique remarqua qu elle n avait pas été obligée de se répéter ou de crier . quand elle mettait ses prothèses auditives bien en place , sa grand mère n entendait pas si mal . je reviendrai bientôt , déclara t elle en se relevant . elle ne voulait pas se retrouver otage des conflits familiaux . le contentieux existant entre son père et sa grand mère ne lui faisait pas oublier qu elle était face à une dame âgée et affaiblie qui se sentait , à tort ou à raison , abandonnée . néanmoins , angélique devait lutter contre une sourde rancune en pensant à l enfance de son père . jamais brutalisé mais totalement laissé pour compte , rendu insignifiant et livré à lui même , ce dont il avait forcément souffert . était ce pour cette raison qu elle était fille unique ? avait il redouté ces terribles préférences que venait de revendiquer micheline ? sur le seuil de la chambre , elle se retourna pour adresser un signe d au revoir à sa grand mère . celle ci semblait l avoir déjà oubliée , elle fixait la fenêtre d un regard morne , apparemment indifférente à la beauté du parc en fleurs . embarrassé , benoît s agita sur son fauteuil . il s était rendu ponctuellement à rouen pour son rendez vous trimestriel avec le confrère qui le supervisait . comme tous les psychothérapeutes sérieux , il était suivi dans son évolution professionnelle , et en général il aimait bien ces discussions . mais aujourd hui , il s était senti obligé d évoquer sa liaison avec tess , et le rapport existant entre elle et l un de ses patients . il se savait en tort , d autant plus qu il avait transgressé la déontologie pour rien . je n aurais pas dû accepter de le recevoir , encore moins de le suivre . le jour où tess me l a demandé comme un service , nous nous étions retrouvés dans un bar et je suis instantanément retombé sous son charme . je n ai pas su lui dire non . si tu avais refusé , tu redoutais de ne plus avoir de contact avec elle ? je craignais qu elle ne s imagine une quelconque revanche . à l époque où elle m a quitté , je l avais très mal pris pourquoi s est elle adressée à toi ? je ne sais pas , édouard . elle ne connaissait personne d autre , et peut être espérait elle que je la tiendrais au courant de l évolution . l as tu fait ? non . je ne lui parlais pas de mathieu quand elle m appelait pour avoir des nouvelles . mais elle m appelait , et ça me faisait plaisir , je le reconnais . édouard se tut durant une longue minute puis il demanda : qu est ce que tu penses de tout ça ? je m en veux beaucoup . les patients ont confiance en l éthique de leur psy et j ai failli . par intérêt personnel , ce qui est lamentable . plus il explorait le sujet , plus il avait honte . jusque là , il avait suivi un parcours sans faute qui l autorisait à éprouver une certaine fierté dans son métier , et il avait soudain le sentiment d avoir tout gâché , de ne plus être à la hauteur de sa tâche . néanmoins , il devait aussi admettre que si c était à refaire , il commettrait la même erreur . son attirance pour tess avait été trop difficile à combattre , et il continuait à souffrir de ce deuxième échec avec elle . je ne me croyais pas faible à ce point , soupira t il . il va falloir que tu surmontes cette fragilité et que tu remettes tout en place dans ta tête . tu voudrais que prends un peu de distance . quelques jours de vacances loin d ici , dans un endroit où tu pourras réfléchir en paix . et reviens me voir à ton retour , on en reparlera . c était exactement ce dont benoît avait eu peur en venant ce matin . s entendre dire qu il n était pas en état d exercer sereinement était une juste punition . je ne fais que te le suggérer , rappela édouard . mais son jugement primait toute autre considération . très perturbé , benoît prit congé en se demandant où il pourrait bien aller pour trouver un peu de paix . comme il l avait réussi la première fois , il allait devoir chasser tess de ses pensées , remettre de l ordre dans sa vie et restaurer son équilibre . ses propres problèmes l empêchaient pour l instant de prendre en charge sereinement ses patients , il en était bien conscient . et sa responsabilité vis à vis de mathieu lui apparaissait dans toute son étendue . il décida de s attarder un peu à rouen , de se promener le nez au vent du côté de saint maclou ou de la cathédrale , d aller déjeuner place du vieux marché . de s offrir un bon moment au lieu de continuer à culpabiliser . ce sentiment là était à bannir , il n apportait rien . il avait reconnu sa faute , il en décortiquait les raisons mais ne pouvait pas revenir en arrière . tout au plus espérait il n avoir pas commis de dégâts irréparables dans l existence de mathieu qui , très probablement , ne se remettrait jamais entre les mains d un psychanalyste . d après ce qu il savait , mathieu était retourné dans sa librairie , les gens disaient qu il semblait aller bien . comment avait il pu surmonter à la fois son burn out et la trahison de benoît ? s il va mieux , ce n est pas à moi qu il le doit ! et qui sait si tess ne finira pas par le rappeler , comme elle en mourait d envie constatant qu il pensait de nouveau à elle , pour s en empêcher il se mit à chercher la destination du voyage préconisé par édouard . nadia rayonnait en bouclant sa caisse . la librairie ne désemplissait pas , les dernières idées de mathieu ayant porté leurs fruits . les habitués appréciaient les initiatives et les améliorations , tandis que les clients de passage s attardaient , agréablement surpris par l atmosphère qui régnait dans les différents rayons . d un coup d oeil , elle vérifia que la seconde caisse était bien ouverte et qu il n y avait pas de file d attente pour régler les achats . mathieu tenait à ce que les gens puissent payer et sortir dès qu ils le désiraient , surtout s ils avaient pris tout leur temps pour choisir . consultant sa montre , elle décida de s accorder une pause et d en profiter pour aller manger un sandwich arrosé d un ballon de blanc dans son troquet favori . elle variait rarement ses habitudes , toujours pressée de regagner la librairie . depuis le retour de mathieu , elle avait retrouvé toute sa sérénité et son plaisir au travail . à peine eut elle fait quelques pas dehors qu elle faillit heurter tess qui se dirigeait vers l entrée . oh , bonjour nadia ! je , euh est ce que mathieu est là ? elle semblait gênée , inquiète , et elle n affichait pas son habituel sourire éblouissant . sans hésiter , nadia choisit de mentir . non , pas ce matin . en réalité , il était dans son bureau avec corentin . mais pourquoi le perturber ? d instinct , nadia voulait le protéger . par angélique , elle savait que la rupture était consommée entre mathieu et tess , alors quelle était la raison de cette visite imprévue ? le rétablissement de mathieu avait tout fait rentrer dans l ordre , selon le voeu le plus cher de nadia , mais peut être était il encore un peu fragile et mieux valait le ménager . pas de scène , pas de cris ni de larmes , il n avait pas besoin de ça ! revenez un autre jour , tess . entendu . je l appellerai avant . la jeune femme semblait déçue mais prête à persévérer . à l évidence , elle reviendrait . avant qu elle ne se détourne , nadia lui prit le bras . de vous à moi je crois que mathieu a besoin de calme . il ne va pas mieux ? oh , si ! beaucoup mieux , et la librairie revit . le soulagement flagrant de tess réussit à émouvoir nadia . quelques mois plus tôt , elle l avait enviée d être la maîtresse de mathieu , celle qui dure et qui prend de l importance . le regard que mathieu posait sur elle , sur ses boucles blondes ou sur ses longues jambes fines , et la manière dont il lui souriait étaient très explicites . nadia ne possédait pas le charme de tess , ni sa silhouette , elle en était tout à fait consciente . d ailleurs , depuis toujours , mathieu la considérait uniquement comme une collaboratrice , sans jamais laisser place à la moindre ambiguïté . elle avait fini par se résigner , mais son patron restait sacré pour elle . et en considérant tess , elle commençait à se demander si elle avait bien fait de mentir . sa propre frustration était mauvaise conseillère . et si mathieu attendait un signe de la jeune femme ? appelez le , c est une bonne idée , ajouta t elle d un ton plus engageant . s il n avait pas envie de la voir , il saurait le lui dire , la lâcheté ne faisait pas partie de ses défauts . tess hocha la tête et s éloigna si vite , sans doute pressée de sortir son téléphone de son sac , que nadia ne put réprimer un sourire . oh oui ! s exclama albert . retourner là bas serait mon voeu le plus cher . mais , en effet , c est cher . je n ai pas le premier euro pour payer nos billets d avion , figure toi ! atterris , ma pauvre nous sommes dans la dèche , coincés ici sans ressources . et un peu plus , avec ta bêtise , j écopais d une action en justice ! quoi d étonnant ? se rebiffa lucie . tu as fait tout ce qu il fallait pour te retrouver devant un tribunal . elle ne voulait plus se laisser faire . au commissariat , elle avait eu très peur , et elle n en revenait pas qu aucune plainte n ait été déposée contre son frère . mais il n aurait pas toujours de la chance s il continuait à se conduire comme un voyou . parce qu il était aux abois , il devenait incontrôlable , or elle refusait d être entraînée dans sa chute . depuis leur retour en france , elle avait perdu chaque jour un peu plus confiance en lui et , pour la première fois de sa vie , elle était sur le point de se rebeller . à force d y penser , elle réalisait qu albert , même s il avait pu récupérer la maison de sainte adresse , se serait dépêché de la vendre et de dépenser aussitôt l argent en combines hasardeuses . n avait il pas toujours vécu d expédients ? elle aspirait au calme , se réjouissait d avoir trouvé une sorte de paix au havre . contrairement à son frère , elle n avait pas de gros besoins et ne bâtissait pas de châteaux en espagne . en vieillissant , ses illusions s étaient dissipées . bon , il faut trouver une solution pour se procurer du fric , maugréa t il . mais c est moins facile ici qu à johannesburg où j avais des tas de contacts . ah , pourquoi sommes nous rentrés ? je déteste cette ville et ses courants d air , il y pleut tout le temps et on ne peut pas marcher sur ses plages couvertes de galets ! moi , j aime bien , dit posément lucie . cette simple affirmation sonnait comme un début de rébellion . albert la dévisagea puis haussa les épaules . toi , répliqua t il d un ton narquois , contente toi de m écouter . pas cette fois . si tu as envie de repartir , vas y , moi je reste . elle est bonne , celle là ! qu est ce que tu deviendrais , sans moi ? mais tu ne risques rien à me provoquer puisque je n ai pas les moyens de m en aller . je peux faire le tour des aides sociales . d ailleurs , j ai déjà commencé pour savoir à quelles allocations nous avons droit . tu as fait ça sans m en parler ? j ai choisi d occuper mes journées pendant que tu t obstinais à planifier ta vengeance . finalement , tu n as rien obtenu de mathieu carrère , mais moi , j ai rempli des dossiers . et alors ? soudain intéressé , albert semblait plus aimable . lucie n avait , en réalité , aucune nouvelle concrète à lui annoncer . elle avait entamé des démarches sans grand succès jusqu ici , cependant une idée commençait à se frayer un chemin dans sa tête et elle préféra rester évasive . je pense que je vais finir par nous décrocher quelque chose . une sorte de revenu de solidarité avec les premiers versements , on pourra sans doute acheter un billet . un seul , pas deux . tu me laisserais partir sans toi ? railla t il . tu es plus pressé que moi de quitter la france . et j aurai toujours la possibilité de te rejoindre plus tard . si tu te refais une vie confortable là bas . oh , ça , j y arriverai ! l air enthousiaste de son frère lui prouva qu elle avait raison . d une façon ou d une autre , elle devait l aider à s en aller . en afrique du sud , il oublierait mathieu carrère et l héritage manqué de césar . même s il quittait la france sans argent , là bas il connaissait beaucoup de gens , il avait des adresses , des points de chute . elle s étonna de pouvoir songer sereinement à une séparation , voire d en éprouver du soulagement , mais la vie avec albert était devenue trop pesante ces dernières semaines . seule , elle s en sortirait , elle en avait acquis la conviction . alors , pour une fois , à elle d arranger les choses . après tout , elle était l aînée , et si jusqu ici elle avait compté sur son frère , aujourd hui c était lui qui avait besoin d aide . elle gagna la petite cuisine sordide où elle entreprit de préparer leur repas . cet endroit lui déplaisait de plus en plus , une fois seule elle parviendrait à quitter ces murs lépreux . elle allait se débrouiller , pour lui d abord , pour elle ensuite , et enfin elle accéderait à une liberté qu elle n avait jamais connue mais qu elle comptait bien découvrir . s emparant d un économe , elle s attaqua aux pommes de terre qui avaient germé . les yeux mi clos , angélique observait corentin . assis par terre en tailleur , son ordinateur portable sur les genoux , il travaillait déjà alors que le jour se levait à peine . sans doute la croyait il encore endormie car il ne faisait aucun bruit . elle détailla son profil avec le nez droit , les pommettes et le menton bien dessinés , une ombre de barbe naissante . très amoureuse de lui , elle ne voulait pas pour autant renoncer à ses rêves de voyages . durant la dépression de son père , elle avait décidé de ne pas s éloigner et n avait pas cherché de stage lointain , visant plutôt les entreprises françaises . mais à présent , mathieu ayant repris les commandes , elle n était plus d aucune utilité à la librairie . grâce à ses notes , excellentes , elle pourrait partir très loin l année prochaine pour son semestre obligatoire à l étranger . parmi les pays partenaires de l isel , le mexique ou les états unis la tentaient beaucoup . mais qu adviendrait il de sa relation avec corentin au bout de six mois d absence ? ils en avaient parlé tous les deux avec une certaine prudence , afin de ne pas utiliser de grands mots . pudiques , ils avaient évité jusqu ici les serments d amour , néanmoins leurs sentiments étaient de plus en plus profonds . corentin tourna la tête vers elle et , la voyant réveillée , il eut un sourire radieux . bien dormi , ma belle ? je vais nous faire du café . une fois de plus , ils avaient passé la nuit dans le studio d angélique . sans rechigner , corentin avait compris qu elle se plaisait chez elle , dans son nid de jeune fille , et il repassait chez lui le matin pour se changer avant d aller travailler . plus tard , le café . viens là , murmura t elle en lui tendant les bras . abandonnant son ordinateur , il se leva , laissa tomber la chemise qui lui servait de peignoir et la rejoignit . elle mit sa tête sur son épaule , se lova contre lui . tu dois partir bientôt ? j ai un rendez vous à neuf heures . alors , tu as le temps de me faire l amour ? si je ne l avais pas , je le prendrais , affirma t il à voix basse . avoir un amant étonnait encore angélique , et surtout que cet amant soit un homme de trente ans , si différent de ses amis étudiants . était ce la maturité de corentin qui l avait attirée ? mathieu lui ayant terriblement manqué durant son adolescence à paris , peut être cherchait elle une sorte de figure paternelle . si dix années ne représentaient pas un écart d âge important , c était néanmoins suffisant pour la rassurer . corentin lui avait appris les gestes de l amour et lui avait fait découvrir le désir , le plaisir , la tendresse . quand elle avait rendez vous avec lui dans un restaurant ou un bar , son coeur battait plus vite et elle trouvait cette sensation délicieuse . le regard admiratif de corentin la flattait , son humour la faisait rire , auprès de lui elle avait l impression d exister davantage . son instinct de jeune femme lui soufflait que corentin était très amoureux d elle , mais tant qu il ne le lui aurait pas dit lui même , elle ne pouvait en être absolument certaine . était ce à elle de se livrer la première ? de prononcer le je t aime qu elle retenait ? et à quoi l engagerait une telle déclaration ? n ayant aucune expérience , elle restait réservée et attendait . les mains expertes de corentin étaient en train de parcourir son corps et elle frissonna , ferma les yeux . ce matin encore , elle se tairait , s abandonnerait en silence . regarde moi , chuchota t il . je veux lire dans tes yeux puisque tu ne me parles pas . elle réprima un sourire , à peine étonnée qu il ait deviné ses pensées . tu as peur des mots ? insista t il . pas si c est toi qui les prononces . ah penchée sur elle , il embrassa ses lèvres , son cou , son épaule , puis il avoua , dans un souffle : je suis fou de toi , angélique . je n ai jamais aimé une femme comme je t aime . cet aveu , qu elle redoutait mais espérait , eut instantanément pour elle un effet aphrodisiaque . elle enroula les jambes autour de lui , l attira à elle . une soirée musicale ? répéta nadia , incrédule . oui ! en faisant appel aux élèves du conservatoire arthur honegger . ce sont de bons instrumentistes et ils ont donné un concert de reprises de musiques de films , qu ange a été entendre et qu elle a adoré . on va décider d un thème auquel on puisse associer la littérature , et on organisera un véritable événement . il faut aller chercher un public nouveau , nadia . donner à tous les habitants de cette ville , lecteurs ou non , l envie de franchir nos portes . nadia hocha la tête , convaincue par l enthousiasme de mathieu . parlez en à vos collègues , poursuivit il . on trouvera la bonne idée ensemble , et d ici là je vais demander une autorisation d ouverture nocturne à la mairie . installé à son bureau avec des papiers épars devant lui , débordant d énergie , il était vraiment redevenu lui même . toutefois il restait vigilant et s obligeait à faire des pauses , à quitter la librairie pour déjeuner dans un bistrot voisin , à s occuper de sa maison le dimanche au lieu de revenir hanter les rayons de la librairie fermée . il avait pris l habitude de sortir certains soirs pour aller voir un spectacle au théâtre de l hôtel de ville ou aux docks océane . il renouait avec des amis , refaisait de longues marches en bord de mer et se rendait régulièrement dans son club de judo . remplir ainsi son existence lui permettait de considérer son burn out comme un problème résolu . il espérait qu il finirait aussi par oublier tess , néanmoins il pensait toujours à elle . comment avait il pu croire , en la mettant à l écart de sa vie lorsqu il allait mal , qu elle se morfondrait à l attendre ? elle avait trouvé auprès de benoît ce que mathieu ne lui donnait plus , elle était désormais heureuse avec un autre . en conséquence , il ne devait plus penser à elle , et surtout pas à eux deux . allaient ils se marier , avoir des enfants ? cette perspective l exaspérait ou le consternait tour à tour , mais il n avait pas d autre choix que se résigner , tirer un trait sur le passé . je dois rentrer chez moi , j ai rendez vous avec un électricien , annonça t il à nadia . je ne pourrai sûrement pas revenir , la discussion sur la mise aux normes de ma vieille baraque risque de durer ! vous ferez la fermeture ? bien sûr . l air sérieux de nadia lui donna envie de rire . elle adorait avoir des responsabilités , et il n hésitait plus à lui en confier . apprendre à déléguer faisait partie de ses bonnes résolutions . il rentra chez lui sous une pluie battante portée par de fortes rafales de vent . le temps du mois de mai était assez chaotique , mais l air marin finissait presque toujours par chasser les nuages . et depuis son nid d aigle de sainte adresse , mathieu aimait entendre souffler la tempête . en ouvrant la grille , il vit un conducteur quitter sa voiture et venir vers lui en courant . je vous attendais ! lui lança corentin . moi , c est un artisan que j attends , mais mettons nous vite à l abri . vous n avez pas de mauvaise nouvelle à m annoncer , j espère ? intrigué par la présence du jeune homme , qui aurait pu l appeler ou passer à la librairie pour n importe quel problème comptable , mathieu le fit entrer . je vous offre un verre ? ils s installèrent dans la cuisine , une pièce devenue très agréable . je n en reviens pas de tous les aménagements que vous avez apportés à cette maison , constata corentin en regardant autour de lui . et ce n est pas fini ! je compte bien poursuivre les transformations . d autant plus que je me suis découvert un petit talent de bricoleur que j ignorais jusqu ici . une bière ? je n en reviens pas non plus de vous voir aussi en forme , ajouta corentin avec un petit sourire . va pour la bière . mathieu déboucha deux canettes et les posa entre eux sur la table . bon , allez y , vous n êtes pas venu pour me complimenter sur ma santé ou sur mes travaux , j imagine ? non . c est beaucoup plus personnel . à savoir ? je vais avoir du mal à le formuler , mathieu , alors ne me bousculez pas . en fait , je pensais que vous rentreriez plus tard et je voulais me laisser le temps de réfléchir , de préparer un petit discours . du genre ? vous ne voulez plus travailler pour moi ? vous exigez une augmentation ? non ? alors , laissez moi deviner vous avez rencontré une japonaise et vous partez vivre à tokyo ? à moins que vous ne vous soyez découvert une maladie incurable , ce qui me navrerait . vous ne m aiderez donc pas , soupira corentin . son air anxieux fit sourire mathieu . d accord , d accord , je vais le dire à votre place vous galérez parce que vous êtes venu me parler de ma fille . du coup , ça vous intimide , et voilà que vous n avez plus la langue bien pendue . exactement . est ce que vous allez me demander sa main ? ne soyez pas si vieux jeu . dans ce cas , que puis je pour vous ? dépêchez vous un peu , l électricien va arriver et vous ne pourrez plus rien dire du tout . corentin , qui jusque là avait joué nerveusement avec sa canette sans regarder mathieu , leva enfin la tête . angélique a vingt ans , moi trente et un . il s arrêta , comme s il avait dit l essentiel . au bout de quelques instants , mathieu lâcha , ironique : quel scoop ! ne riez pas , c est une différence d âge qui change tout . tout quoi ? j ai vécu ça avant vous , corentin . avec tess ? mais vous étiez deux adultes quand vous vous êtes rencontrés , avec un passé , du vécu . angélique est encore une gamine . je suis sa première histoire sentimentale . et aussi son premier amant , je suis au courant . très embarrassé , corentin marmonna : vraiment , mathieu , je ne sais pas si je peux discuter de tout ça avec vous . c était pourtant votre intention en venant m attendre devant chez moi . je voulais avoir votre avis . une conversation franche . plaisanter ne me fait pas mentir . qu est ce qui vous préoccupe dans votre histoire avec ange ? je crois qu on s aime . enfin , pour ma part , j en suis tout à fait certain . prêt à parier qu elle est la femme de ma vie et que je n en voudrai jamais d autre . je meurs d envie de l épouser , de fonder une famille avec elle , mais si c est le bon moment pour moi , c est hélas beaucoup trop tôt pour elle . elle ne s arrêtera sans doute pas à sa première aventure . qu en savez vous ? en amour , tous les cas de figure sont possibles . j essaie d être réaliste , mathieu . même si ça ne m arrange pas . quoi qu il arrive , je voulais vous assurer que je suis un type sérieux et que mes sentiments envers angélique sont profonds , sincères , durables . elle va bientôt partir six mois très loin d ici , et ensuite , lorsqu elle sera au bout de ses études , peut être souhaitera t elle s installer à l étranger , peut être aura t elle rencontré des types bien plus intéressants qu un expert comptable normand . j y suis résigné d avance . je m inclinerai , je ne me mettrai pas en travers de sa route . mais vous espérez le contraire , si j ai bien compris , et vous allez attendre en vous rongeant les ongles . c est très altruiste , très honorable , vraiment . sauf que si j étais vous , je me battrais davantage . j irais la voir de temps en temps , même au bout du monde . je ne me laisserais pas oublier avec autant d abnégation ! je veux la laisser libre . d accord , mais en continuant à la séduire . offrez vous cette chance . d ailleurs , rendre sa liberté à une femme qui n en a ni besoin ni envie est une absurdité , j en parle en connaissance de cause . un coup discret frappé au carreau les interrompit net . voilà l électricien , déclara mathieu en allant ouvrir . mais au lieu de l artisan qu il attendait , il découvrit avec stupeur lucie delvaux , mal abritée par un parapluie à moitié retourné . elle semblait à la fois indécise et frigorifiée . vous n êtes pas seul ? chuchota t elle . je reviendrai une autre fois il hésita , incapable de comprendre ce qu elle faisait là . voulez vous entrer ? finit il par lui proposer dans un réflexe de politesse qu il regretta aussitôt . en principe , les delvaux et lui n étaient pas censés se rencontrer , ni même s approcher , mais elle devait avoir une bonne raison pour le faire . j aurais voulu vous parler de façon confidentielle , hésita t elle en désignant corentin qui s était levé . ce monsieur est un ami , je n ai pas de secrets pour lui . mathieu préférait qu un témoin assiste à cette entrevue inattendue . les cousins de césar lui avaient causé trop d ennuis pour qu il prenne le moindre risque , et la présence de corentin éviterait au moins tout malentendu . il fit signe au jeune homme de se rasseoir et présenta une chaise à lucie . elle prit place à contrecoeur , laissa tomber son parapluie puis , comme à son habitude , mit son sac sur ses genoux et l agrippa à deux mains . ma visite doit vous étonner oui . je pensais que nous n avions plus rien à nous dire , votre frère , vous et moi . albert s est un peu calmé , précisa t elle vivement . il a compris qu il devait laisser tomber toute cette histoire de l héritage de césar . tant mieux ! toutefois , tel que je le connais , il ne se tiendra pas tranquille longtemps . c est un sanguin . elle marqua une pause , s attendant peut être à ce que mathieu l encourage à parler . voyant qu il se taisait , elle poursuivit : il a toujours eu un caractère impulsif . et malheureusement , la police ne lui fait pas peur . il déteste toute forme d autorité . depuis que nous sommes rentrés en france , il ne va pas bien du tout . je crois que l afrique du sud lui manque et qu il n aurait pas dû la quitter . en fait , je suis persuadée qu il meurt d envie d y retourner puisqu il n a plus rien à espérer ici . voyez vous , il ne se réacclimate pas . moi , c est différent , je suis plutôt contente d être revenue au pays . estimant qu elle en avait assez dit , elle se tut de nouveau . au bout d un moment , ce fut corentin qui la relança . et puis ? elle lui adressa un bref regard , reporta son attention sur mathieu . je cherche un moyen pour l aider à partir . tout le monde y trouverait son compte , lui le premier . de mon côté , je suis sûre d arriver à me débrouiller , et vous , vous ne serez plus embêté . un autre silence , plus long cette fois , suivit sa déclaration . est ce que vous êtes en train de me demander de lui offrir un billet d avion ? finit par articuler mathieu d un ton froid . je n ai pas les moyens de l acheter , et lui encore moins . désolé pour vous , mais je ne me sens pas concerné . avec un long soupir résigné , elle baissa la tête , parut s affaisser sur sa chaise . à qui voulez vous que je m adresse ? maugréa t elle . vous , au moins , c est dans votre intérêt . avec albert au bout du monde , vous n auriez plus d ennuis . il n y a aucune raison pour que vous me causiez encore des ennuis ! votre demande est une sorte de chantage . pas question que j y cède , on pourrait croire que je vous devais vraiment quelque chose , ce qui est faux . du chantage ? oh , non ! ni une menace ni rien . je vous demande seulement un prêt , que j essaierai de vous rembourser , je vous le promets . et bien sûr , je ne dirai pas que ça vient de vous , je ne suis pas folle ! mais si j attends d avoir économisé , albert ne pourra pas partir avant des mois ou des années , et en attendant , il multipliera les bêtises . ma démarche est égoïste , en réalité c est moi que je veux protéger . une fois seule , je vais respirer , je ne guetterai plus le bruit de la porte , la nuit , sans savoir d où il vient sa voix s étranglait , elle haussa les épaules en signe d impuissance puis se racla la gorge avant de repartir à la charge . je n arriverai pas à vous convaincre , n est ce pas ? pourtant , un aller simple pour johannesburg sur une compagnie low cost ne représente pas tant d argent que ça . vous pourriez le faire , mais vous ne le voulez pas . vous allez me dire que j ai frappé à la mauvaise porte , seulement voilà , je n en connais pas d autre ! d ailleurs , ici , je ne connais pas grand monde à part les services sociaux . évidemment , vous vous en foutez pas mal , albert vous a causé du tort , pourquoi lui feriez vous du bien ? mais moi , c est mon frère , je dois l aider . elle prit une grande inspiration , planta son regard dans celui de mathieu et lança : je suis prête à vous signer une reconnaissance de dettes . partagé entre l exaspération et une vague compassion , mathieu se tourna vers corentin . est ce que ce genre de papier a une quelconque valeur juridique ? oui à condition de l établir dans les règles . on peut aller chez un notaire , ou faire ici , entre nous , un acte sous seing privé . si le montant dépasse sept cent soixante euros , il faudra le déclarer à l administration fiscale . sinon , il suffit de l écrire . je crois qu il existe un modèle sur le site du service public . hormis vos identités à tous les deux , et celle de celui qui rédige , il suffit d inscrire la somme , les dates , les modalités de la restitution . il y a une case prévue pour les clauses particulières , je vous conseille d y préciser vos raisons pour ce prêt . corentin avait conservé un ton neutre , se bornant à énoncer la marche à suivre au cas où mathieu se déciderait . celui ci hésita puis se leva . excusez nous un instant , dit il à lucie . la laissant dans la cuisine , ils gagnèrent le séjour l un derrière l autre . qu en pensez vous ? demanda mathieu en fermant la porte . corentin prit le temps de réfléchir avant de répondre . si vous voulez être débarrassé de cet albert , la solution n est pas mauvaise . est ce qu on peut faire confiance à sa soeur ? elle semble vraiment désemparée . il doit être un problème pour elle . à l entendre , il est comme une grenade dégoupillée , donc elle veut l éloigner . vous la croyez sincère ? sans doute . elle n est sûrement pas assez intelligente pour vous tendre un piège . d ailleurs , si vous lui prêtez une somme modique , ça ne passera pas pour un dédommagement . combien ? restez en dessous de la barre fiscale pour que personne ne mette son nez là dedans . sept cents euros devraient suffire . choisissez un taux d intérêt normal et étalez la dette . au fond , ce n est pas cher payé pour que ce type ne vienne plus tout saccager chez vous . il ne restera plus qu elle , et à mon avis elle ne représente aucun danger . très bien allons y , mais je vous laisse rédiger le texte en bonne et due forme . alors qu ils regagnaient la cuisine , l électricien frappa au carreau , faisant sursauter lucie . je l emmène dans la grange , déclara mathieu , c est là que se trouve le vieux tableau de plombs . des trucs antiques , en porcelaine , avec des fils de cuivre autour ! faites vite ce papier , je reviens . en allant ouvrir , il remarqua le visage soulagé de lucie et le sourire de reconnaissance qu elle lui adressa . un peu avant sept heures du soir , mathieu se retrouva enfin seul . la pluie ayant cessé , il gagna la terrasse et s accouda à la rambarde de pierre pour observer l océan . deux porte conteneurs grands comme des villes flottantes s éloignaient vers l horizon tandis qu un monocoque regagnait le port de plaisance , toutes voiles dehors . poussées par le vent , des vagues coiffées de crêtes blanches venaient mourir sur la plage , en contrebas . l air était chargé d iode et de sel , la lumière du jour n allait plus tarder à décliner . en laissant errer son regard sur les flots , mathieu se demanda comment il avait pu avoir des idées suicidaires . par quelle aberration s était il senti si mal , si désabusé et si vide ? pourquoi la machine s était elle détraquée d un coup , au point de lui enlever le goût de vivre ? durant cet improbable combat contre un mathieu inconnu , il avait failli saborder la librairie , qui était l oeuvre de sa vie , et il avait délibérément perdu la femme qu il aimait . prisonnier d un carcan de dégoût et d épuisement dont il ne trouvait pas l issue , étranger à lui même au point de vouloir en finir , il avait pourtant survécu , il s était réveillé du cauchemar . et aujourd hui , il avait la conviction que cette horrible page de son existence était enfin tournée . il se retourna pour regarder la maison et eut une pensée reconnaissante envers césar . sa rencontre avec le vieil homme avait été l une des meilleures choses qui lui soit arrivée . mais tu l as entendu , l électricien ? le circuit est bon à refaire . hors normes et hors d usage . avec des fils en tissu dans des baguettes en bois , il y a de quoi flanquer le feu à tout le quartier . si fabrice apprenait ça , il résilierait mon assurance sur le champ . et la plomberie ne vaut pas mieux tu sais quoi , césar ? j en ai pour des années de travaux ! une perspective paradoxalement réjouissante . il allait entreprendre ce que les cousins d afrique du sud n auraient jamais fait : réhabiliter la maison où césar était né . baissant les yeux sur sa montre , il songea que nadia ferait bientôt la fermeture . tess aussi , dans sa petite boutique . benoît était il avec elle ? la rejoignait il après avoir reçu son dernier patient ? il s était souvent posé la question , rongé par une jalousie impuissante qu il essayait désespérément d ignorer , mais soudain il voulut en avoir le coeur net . les conseils qu il venait de dispenser à corentin pouvaient bien s appliquer à lui même : ne pas se laisser oublier par celle qu on aime . que risquait il , après tout ? s il les trouvait ensemble , il serait importun ou même ridicule , tant pis . et si elle était seule , il pourrait au moins lui parler , il n en demandait pas plus . il espéra qu elle n ait pas encore baissé son rideau de fer , elle fermait souvent assez tard , laissant aux derniers clients la possibilité d acheter un petit cadeau avant d aller dîner chez des amis . il prit à peine le temps de verrouiller la maison , sauta dans sa voiture et fila vers la ville basse . des lumières commençaient à briller dans le havre alors que la nuit n était pas encore tombée . malgré une circulation dense , il réussit à gagner assez vite l avenue rené coty , ensuite il lui fallut trouver une place pour se garer . sprintant sur le trottoir , il s engouffra dans la rue où se trouvait la boutique de tess . de loin , il vit la vitrine allumée et il s obligea à marcher , reprenant son souffle . il n avait aucune idée de ce qu il allait dire , aucune idée de l accueil qu il allait recevoir , pour une fois il s en remettait à sa bonne étoile . lorsqu il poussa la porte d un geste décidé , la clochette tinta gaiement . tess était en train de tendre un paquet à une jeune femme et elle se figea à la vue de mathieu . il lui adressa un petit sourire crispé puis fit mine de s absorber dans la contemplation des bibelots . maintenant qu il était là , toute son assurance fondait , lui donnant envie de fuir . il attendit que la cliente sorte avant de se retourner pour faire face à tess . euh je tombe mal ? elle secoua la tête sans dire un mot . ses boucles blondes tranchaient sur son pull bleu azur , elle semblait avoir maigri . comment vas tu ? demanda t il platement . bien . toujours immobile derrière sa caisse , elle le considérait avec une expression indéchiffrable . est ce que benoît non . il n est pas là ? il ne vient pas te chercher ? non . génial . enfin , je veux dire , tant mieux . bon , tu vas bien , alors ? moi aussi . je suis sorti du tunnel , tout ça est derrière moi , et je tiens à ce que tu le saches . mais franchement , ceux qui prétendent qu il s agit d une maladie imaginaire ne savent pas de quoi ils parlent , j en ai vraiment bavé . bref , inutile de revenir là dessus elle hocha la tête , comme si ce qu il venait de dire ne l intéressait pas . tess , je suis navré de t avoir quasiment raccroché au nez , la dernière fois . je ne tenais pas à connaître les détails de ton voyage en italie , c est mesquin . tu as aimé ? pas vraiment . ah où étiez vous ? à venise . il encaissa le coup , chercha un autre sujet . et la boutique ? je ne me plains pas , ça tourne . la librairie aussi . nous sommes repartis en flèche , je suis content , et il y a d excellents romans dans les parutions du printemps j ai l impression que tu as maigri , je me trompe ? deux kilos , rien d important . elle économisait ses paroles , ne lui facilitant pas la tâche . il se souvint qu il avait fait la même chose avec corentin deux heures plus tôt et il eut honte de lui . écoute , réussit il à dire , je pensais si tu es libre ce soir , on pourrait aller manger des moules frites à la paillette ? juste histoire de bavarder un peu . comme elle ne répondait pas , il ajouta précipitamment : et avant , que dirais tu d un verre au bout du monde ? un cocktail ou un ballon de blanc bien frais en regardant la mer ! c est ouvert ? au mois de mai , sûrement . il ferme quand ça lui chante . on n a qu à y passer . avec un peu de chance , de là bas on verra le soleil se coucher , tu sais à quel point c est magique . mais il faut se dépêcher ! eh bien elle lança un regard perdu autour d elle , se mordit la lèvre . je ne sais pas , mathieu . tu as peur que benoît soit contrarié ? il avait posé la question doucement , sans ironie ni agressivité . benoît n est plus dans ma vie , lâcha t elle tout bas . cet aveu était un véritable cadeau qui fit aussitôt exulter mathieu , mais il n en montra rien . il attendit sans broncher , la vit enfin se décider , presque à regret . elle enfila un blouson en daim , se pencha pour ramasser son sac derrière la caisse , puis elle se dirigea vers la vitrine et appuya sur la commande du rideau de fer . en revenant vers lui , elle hésitait encore , visage fermé . vraiment , je ne sais pas si moi , je sais , la coupa t il . il s interdit le geste de la prendre par le bras ou par la taille et la suivit dans l arrière boutique puis dans la cour . l attitude très réservée de tess ne lui laissait pas beaucoup d espoir , néanmoins l obstacle benoît n existait plus et il pouvait tenter sa chance , si mince soit elle . durant le trajet en voiture , ils n échangèrent pas trois mots , tess paraissant toujours aussi crispée . une fois installés sur la terrasse du bout du monde , à l extrémité de la plage de sainte adresse , presque sous les falaises , ils commandèrent du vin blanc . une main en visière pour se protéger de la lumière du soleil en train de disparaître derrière la ligne d horizon , tess observa un moment les cargos qui entraient dans la baie . il faut qu on parle , finit par dire mathieu . ou qu au moins je te parle . je m en suis beaucoup voulu d être resté sur un malentendu avec toi . prétendre te rendre ta liberté était un mensonge très arrogant . je n avais rien à te rendre , tu es libre de toute façon . et bien sûr , contrairement à ce que tu as pu croire , je n avais aucune envie que tu me tournes le dos pour aller voir ailleurs . mais j étais tellement mal dans ma peau ! je ne me sentais pas à la hauteur et je ne voulais pas que tu t en aperçoives . je n avais plus de désir pour rien . ni pour me lever le matin , ni pour manger . pas de projet , pas d envie , vraiment rien d autre qu un noir désespoir sans objet que je ne comprenais pas et dont j avais honte . j étais diminué . alors , quand tu t es mise en colère au grignot , je n ai pas su réagir . j aurais dû te courir après et te dire à quel point je t aime . mais j en étais incapable . après , j ai été très malheureux , et très jaloux de te savoir dans les bras d un autre . pas aussi malheureux que moi . au moins , elle venait de prononcer une phrase , elle acceptait la discussion . tu as cassé quelque chose , mathieu , dit elle d une voix lasse . je savais que tu n étais pas dans ton état normal , et j étais prête à t attendre tout le temps nécessaire . même en te voyant au fond du gouffre , je n avais pas perdu espoir en notre avenir . j étais certaine que tout finirait par s arranger puisqu on s aimait . et toi , tu m as repoussée , rejetée , humiliée crois moi , je suis tombée de haut , je me suis sentie misérable , et après ça j ai eu besoin d être consolée . benoît était là , il ne demandait que ça . les bras d un autre ? c est toi qui m y as poussée ! de quel droit serais tu jaloux ? ne te fâche pas . je ne serais pas jaloux si je ne t aimais plus , or je n ai jamais cessé de t aimer . imaginer qu il te donnait ce que je n étais plus en mesure de t offrir a été une véritable torture . aujourd hui , je arrête . ne va pas plus loin . s il te plaît . elle tourna la tête , regarda les vagues qui cognaient sur les galets . de nouveau , elle se dérobait . durant quelques minutes , il respecta son silence , puis il murmura : qu est ce que j ai cassé , tess ? nous deux . ce truc merveilleux qu il y avait entre nous . la confiance . la joie . reportant son attention sur lui , elle le scruta . nous ne sommes plus les mêmes qu il y a six mois . ni toi , ni moi . ta fille me déteste . je suis indésirable sur le trottoir de ta librairie . je dois passer pour la garce qui t a remplacé en moins de deux , qui n a pas supporté ta maladie et qui s est dépêchée d aller voir ailleurs . un charmant portrait ! ange ne te déteste pas . si ! elle me l a bien montré , et j ai eu beaucoup de peine parce que je croyais qu il y avait une réelle affection entre nous . moi aussi , je me sens coupable , moi aussi je pourrais dire que tout est ma faute , mais tous nos mea culpa n y changeront rien , on ne peut pas défaire ce qui est fait . tu t es débarrassé de moi , et j ai été me consoler avec benoît , ton psy ! voilà la réalité , elle n est pas jolie et il est impossible de l effacer . mathieu n avait plus qu une très étroite marge de manoeuvre , il comprit que tess avait tout dit et qu elle était sur le point de se lever et de partir . pourquoi effacer ? murmura t il . les choses ont eu lieu , voilà tout . il n y a rien d irréversible et rien à pardonner . recommençons notre histoire , tess . le soleil avait disparu , mais l air restait doux . la marée descendante commençait à découvrir une bande de sable au delà des galets . il y a eu des changements à la librairie , enchaîna t il d un ton plus léger . j aimerais beaucoup te les montrer ! et j ai commencé à arranger la maison . je suis sûr que tu t y plairais . tu sais quoi ? moi aussi , j ai changé . je ne me laisserai plus jamais déborder par le travail , mais je suis heureux d avoir conservé intacte ma passion des livres . j ai mille projets en tête , et parmi eux , je prendrai le temps de vivre . figure toi que je me suis même remis au judo ! par cette diversion , il avait de nouveau capté son attention et il en profita . malgré tout , il me manque encore l essentiel . toi . dans ma vie , personne ne peut te remplacer , c est une telle évidence que je ne me suis pas donné la peine de chercher . écoute , on devrait reprendre un verre , et tout à l heure on pourra marcher sur la plage . on n aura qu à longer la mer jusqu à la promenade des régates et descendre vers le centre pour aller manger nos moules frites à la paillette . tant pis pour la voiture , il fait trop beau . qu en dis tu ? j espère que tu es d accord , parce que sinon , je te le redemanderai tous les jours . jusqu à ce que tu acceptes , jusqu à ce que tu retrouves la gaieté que je t ai fait perdre . et ton sourire . il est si joyeux , ce sourire que tu ne veux pas me donner enfin il la vit se détendre , esquisser une mimique presque amusée . que tu es têtu ! soupira t elle . elle mit son sac en bandoulière , se leva . on y va ? mathieu s empressa de jeter un billet sur la table et ils quittèrent la terrasse du bout du monde . marchant côte à côte sans se toucher , ils trouvèrent vite le même pas de promenade . ils avançaient en silence , bercés par les cris des mouettes . au large , une vedette filait vers un porte conteneur pour amener à son bord le pilote qui assurerait l entrée dans le port . je suis sûre que , tout à l heure , tu vas vouloir prendre l avenue foch pour passer devant ta librairie , finit par dire tess . rien que pour vérifier si nadia a bien tout fermé , si les spots des vitrines sont bien allumés , et puis tu décideras d entrer , juste une minute il avait attendu qu elle parle la première et il se mit à rire , soulagé . eh bien , non ! nadia est consciencieuse , je lui fais confiance . c est nouveau . et c est vrai . d ailleurs , on n ira pas jusqu à l avenue foch , on n a qu à tourner au plus court par la rue bellanger . elle s arrêta une seconde , détacha son regard de l océan et le posa sur mathieu . derrière lui , toutes les lumières de la ville scintillaient . j ai peur que ce ne soit pas très facile de recommencer , murmura t elle . crois tu ? il lui tendit la main , et elle accepta d y glisser la sienne . réunis par ce seul contact , ils reprirent leur marche . lorsqu ils quittèrent enfin la promenade pour traverser le boulevard , sans se lâcher , tess demanda : comment t en es tu sorti , mathieu ? voulait elle connaître le rôle exact de benoît ? il écarta cette idée , essaya de trouver la réponse la plus juste . rester confiné en ayant cessé toute activité m a mis en face de mes problèmes . des choses d enfance que j avais enterrées . je suis allé interroger ma mère et j ai liquidé la question . ne manquait plus qu une étincelle , que les cousins de césar ont créée . à ce moment là , je croyais encore que tout m était égal , mais finalement non d une manière ou d une autre , césar a été mon bon génie . même s il n est plus là , je suis persuadé qu il veille sur moi . sacré césar ! tess eut un éclat de rire qui fit tressaillir mathieu . était il possible qu il lui ait rendu un peu de sa gaieté ? le long du square saint roch , il lâcha sa main pour la prendre par la taille et , au lieu de se dérober , elle se laissa enfin aller contre lui .