jeanne bourin le jeu de la tentation roman éditions de la table ronde , à régine pernoud , marraine des brunel . principaux personnages marie leclerc . ans . veuve de robert leclerc . enlumineresse . deux enfants . fille d étienne et de mathilde brunel . vivien leclerc . ans . son fils . aude leclerc . bientôt ans . sa fille . mathieu leclerc . ans . beau père de marie . maître enlumineur . bertrand brunel . ans . orfèvre . frère de marie . laudine brunel . ans . femme de bertrand . blanche brunel . ans . leur fille . nièce de marie . thomas brunel . ans . apprenti orfèvre . leur fils . neveu de marie . renaud brunel . ans . second fils de bertrand et de laudine . étienne brunel . ans . orfèvre . veuf . charlotte froment . ans . physicienne , soeur d étienne . tante de marie . tiberge la béguine . intendante d étienne brunel . agnès thomassin . ans . fille adoptive de florie . florie thomassin . ans . héroïne de la chambre des dames . philippe thomassin . trouvère . son mari . côme perrin . ans . maître mercier . ami de marie . hersende beauneveu . ans . soeur de côme . henri beauneveu . ans . mari d hersende . kateline la babillarde . ans . ouvrière enlumineresse . denyse la poitevine . ans . ouvrière enlumineresse . jean bon valet . ans . ouvrier enlumineur . djamal . ans . étudiant égyptien . frère de djounia . ami de thomas . gildas regnault . ans . brodeur . ami de thomas . ursine regnault . ans . brodeuse . soeur de gildas . arnauld brunel . ans . diplomate auprès du roi de sicile . djounia brunel . ans . sa femme . égyptienne . thibaud brunel . ans . leur fils . garin le mire . chirurgien . adélaïde bonnecoste . venderesse dans la boutique de mercerie des perrin . foulques le lombard . ans . changeur et truand . amaury . ans . truand . neveu de foulques . joceran . ans . truand . neveu de foulques et frère d amaury . mabile . ans . vieille fermière . léonard . ans . son fils . fermier de la borde aux moines . catheau . ans . fermière . femme de léonard . perrot , dit brise faucille . ans . leur fils aîné . colin . ans . leur deuxième fils . pol le boiteux . ans . leur troisième fils . almodie . ans . leur fille . aide de cuisine chez mathieu leclerc . tybert le borgne . ans . fermier propriétaire de la ferme de pince alouette . bertrade . ans . sa fille . mère de cinq enfants . guillemine . ans . seconde fille de tybert . chambrière de marie . ambroise libergier . ans . bourrelier à gentilly . eudeline la morèle . ans . intendante de mathieu leclerc . jannequin . ans . palefrenier chez mathieu leclerc . richilde la fleurière . chapelière de fleurs à gentilly . martin peau d oie . son mari . lambert . ans . leur fils . jardinier de mathieu leclerc . radulf . ans . cousin de lambert , devenu truand . gerberge . ans . cuisinière de mathieu leclerc . enid la lingière . recluse aux saints innocents . guirande la cirière . marchande de cire aux saints innocents . i l été aventureux juin septembre i le matin d été foisonnait de promesses . seront elles tenues ? se demandait marie avec entrain . tout en suivant d un pas allègre le chemin qui menait de la maison des champs où demeurait son beau père au village voisin de gentilly , la jeune femme détaillait avec complaisance les raisons qu elle avait de faire sienne la gaieté de la nature . elles étaient triples : le triomphe de la belle saison , les préparatifs d une fête dont elle partageait les joies avec ses enfants et , plus intimement , les bienfaits de l amour qu avait donc dit , un moment plus tôt , au cours de la messe quotidienne , le curé du bourg ? le péché de chair est peu de chose , en somme , mes frères , encore qu il ne soit pas recommandé , bien sûr , de tomber dans la licence . mais seul compte vraiment , seul est grave pour notre salut , seul est mortel , le péché contre l esprit ! dieu devait avoir inspiré son prêtre . en dépit de la nuit quelle venait de vivre dans les bras de côme , marie se sentait justifiée . un corps en paix , une âme légère ne pouvaient en rien participer du mal . entre les plis réguliers de la guimpe blanche des veuves , le visage où courait , sous la peau blonde , un sang vif , s épanouissait . la mousseline empesée , cependant fort stricte , et qui ne parvenait pas à figer des traits sans cesse animés d ondes émotives , de mouvements d humeur , de bouffées d enthousiasme ou d indignation , la lingerie de deuil encadrait , en cette éclatante matinée , une expression amusée , sans ombre , une mine de gourmandise satisfaite . une villageoise croisa la jeune femme , lui sourit largement . elle portait , pressée contre sa poitrine , une brassée de cresson frais cueilli à la fontaine voisine . sa chemise de lin en était détrempée et lui collait à la peau . dans un tourbillon de poussière , une bande d enfants excités , qui menaçaient de bâtons un chien pelé , passa ensuite en braillant . marie s intéressait à tout . le sentiment d être porteuse de joie l inondait de bienveillance et elle déclina avec amabilité les offres que lui fit un colporteur arrêté au bord du chemin . dans une autre circonstance , poussée par la méfiance , elle l aurait éconduit brièvement . en ce jour de grâce ce n était pas possible . elle découvrait , elle goûtait , elle savourait une toute nouvelle douceur de vivre . je lui ai donc cédé ! aucun élément passionnel dans cette constatation . une tranquille assurance . elle avait pourtant su demeurer sage depuis la mort de son mari , deux ans auparavant , et pensait le demeurer longtemps encore . les souvenirs qu elle conservait de son union avec robert leclerc n étaient pas assez bons pour l inciter à accepter un nouvel engagement , et elle appréciait pleinement la liberté que lui conférait son état de veuve . l achat d une aumônière sarrasinoise avait modifié ces belles résolutions . un jour , dans la galerie marchande du palais , il lui avait pris fantaisie d entrer dans la boutique de côme perrin , une des plus élégantes de la salle aux merciers , pour s enquérir du prix d une aumônière brodée . il l avait renseignée lui même ils s étaient revus la cour discrète , la cour adroite qu il lui avait faite par la suite , tout au long de l hiver et du printemps , ne l avait pas laissée indifférente . elle avait bien vite prisé à sa juste valeur l aisance que cet homme à la trentaine bien sonnée manifestait naturellement en présence des femmes , la générosité d un coeur plein de délicatesse , la manière subtile dont il l entourait d attentions auxquelles robert ne l avait pas habituée . physiquement , il ne lui déplaisait pas non plus après avoir franchi la bièvre et longé le pré communal où paissaient quelques vaches , la première maison de gentilly qu on rencontrait était celle de richilde la fleurière . sur la porte du logis où vivait et travaillait la chapelière de fleurs , un long clou demeurait planté tout au long de l année . suivant les saisons , il était décoré , ainsi que de fragiles enseignes , par des guirlandes de fleurs ou de feuillages verts . quand elle parvint devant le domicile de la marchande , marie découvrit , accrochée au clou , une couronne d églantines et d ancolies bleues . elle prit le temps d admirer l adresse et le goût dont témoignait la frêle oeuvre d art , puis poussa le battant . au sortir de l éblouissante lumière de juin , ses yeux déshabitués ne distinguèrent d abord rien dans la pénombre régnante . seule , une senteur traîtreusement suave d arômes confondus , d eau et d argile , saturant l air qu elle respirait , pouvait la renseigner sur l endroit où elle se trouvait . entrez , entrez donc , dame . je savais que vous viendriez . rien de moins en rapport avec la délicatesse de son métier que la grosse femme au corps sans formes empaqueté dans une cotte délavée et constellée de taches humides , qui accueillait marie . dieu vous garde , richilde . qu il nous donne une belle fête et un beau temps ! lança la chapelière de fleurs , dont le visage congestionné luisait de graisse comme la peau d un chapon rôti . vous savez ce qu on prétend : la lune de la saint jean , jusqu à noël gouverne le temps ! la journée s annonce le mieux du monde , assura marie . il fait déjà fort chaud . la jeune femme voyait à présent sans effort l intérieur de la longue pièce qui servait d atelier et de remise à la fleurière . dans des pots de grès ou des cuviers de bois posés un peu partout à même le sol de terre battue , des bouquets , des bottes , des brassées de plantes fleuries attendaient d être utilisés . le long du mur du fond , des planches mises sur des tréteaux servaient de tables . d un côté , les couronnes et les couvre chefs déjà façonnés , et de l autre , les roses , les reines des prés , les genêts , les branches de chèvrefeuille , les ancolies , les marguerites , les fleurs sauvages et les frais feuillages , coupés , qui attendaient d être tressés . une petite apprentie s affairait à mettre en bottes des glaïeuls violets qu elle liait ensuite avec des cordelettes de chanvre . deux fenêtres donnaient sur l extérieur . l une sur le clos cultivé avec ferveur par martin peau d oie , l époux de richilde , l autre sur le chemin conduisant au village , elles étaient bien ouvertes en ce matin lumineux , mais leur étroitesse ne permettait au soleil que de pénétrer chichement dans la remise . pour conserver leur fraîcheur , les fleurs coupées ont besoin d ombre . nous avons beaucoup de travail , ce jourd hui , reprit la grosse femme . martin est parti fort tôt pour paris , avec une charrette pleine de couvre chefs qu il a fallu confectionner avant l aube pour que les bourgeois du roi puissent les acquérir dès leur lever . en plus des couronnes de nos bonnes gens du bourg , il y a encore à prévoir la jonchée de ce soir ! elle ne sera disposée qu en fin de journée sur le passage de la procession , mais j ai dû aller chercher les glaïeuls au petit matin . sans cette précaution , la chaleur les aurait fanés avant même que je les aie cueillis ! votre métier n est certes pas de tout repos , reconnut marie . pour nous , je compte huit couronnes , ajouta t elle . deux pour mes enfants et six autres pour mes neveux et leurs amis , qui sont arrivés tous ensemble hier de la ville . ils demeureront avec nous pendant ces jours de fête . vous savez que c est une coutume dans ma belle famille de recevoir parents et hôtes en l honneur de la saint jean d été . du vivant de feu votre belle mère que le seigneur dieu la reçoive en son paradis ! , on n y manquait jamais . j ai l habitude . aussi ai je mis de côté , à votre intention , ce qui m a paru devoir vous convenir . vous pouvez me faire confiance ! il était vrai que , de ses doigts difformes tant ils étaient gras , sortaient des parures ravissantes , et que chacun ne cessait de s en émerveiller . voyons votre choix . pendant un moment , les deux femmes trièrent les plus beaux boutons , comparèrent les couleurs , se mirent d accord sur les harmonies à réaliser . lambert viendra les chercher en fin de journée . le fils de la fleurière était jardinier chez mathieu leclerc , le beau père de marie . tout sera prêt . la jeune femme sortit de la remise , se retrouva dans la lumière crue du dehors . elle reprit le chemin par lequel elle était venue , croisa quelques villageois de sa connaissance , eut à se ranger pour laisser passer une gardeuse d oies , qui marchait derrière son troupeau , tout en filant sa quenouille , évita des porcs qui erraient en grognant , à la recherche de détritus à dévorer , traversa de nouveau la bièvre , et s apprêtait à retourner agréablement à ses pensées quand un crépitement l alerta . débouchant d un sentier qui conduisait à une tour ronde , vestige d un ancien manoir royal en ruine , un homme avançait vers elle . vêtu d une robe noire marquée de deux mains blanches cousues sur la poitrine , coiffé d un chapeau à large bord et à rubans blancs posé sur une coiffe de toile nouée sous le menton , il marchait avec difficulté , en s aidant d un long bâton . de sa main libre , il faisait tournoyer une crécelle afin de signaler sa venue aux passants . le chemin qu il suivait coupait un peu plus loin celui de marie . la jeune femme s immobilisa . l homme tourna la tête vers elle . une face au nez rongé et aux paupières suintantes lui apparut . un lépreux ! non loin d arcueil , bourg proche de gentilly , il y avait une maladrerie d où , parfois , de pauvres malades s écartaient pour de courtes sorties dans des endroits déserts . ils prenaient grand soin de ne pas s approcher des lieux habités , où ils n avaient plus droit de séjour , et se tenaient à distance des bien portants . cependant , on les injuriait si , par malheur , on les rencontrait , et les enfants leur jetaient des pierres . quand il eut vu la promeneuse , et après une courte hésitation , l homme fit demi tour , s éloigna . marie demeurait sur place . le bruit de la crécelle s estompa , alla décroissant seigneur , j aurais dû lui parler , lui faire l aumône d un salut et d une pièce d argent . pardonnez moi , je n en ai pas eu le courage . comme tout le monde , j ai eu peur seigneur , cette rencontre est elle chargée de sens ? dois je y voir un signe ? vouliez vous m amener à réfléchir sur la précarité du corps humain ? il est vrai que nous ne sommes que de pauvres chairs menacées dont les joies sont passagères je ne pense pas que vous vouliez nous en détourner pour autant . si nous conservons présente à l esprit notre fragilité , n est il pas , aussi , légitime de goûter aux joies de l amour ? vous nous les avez accordées . vous vous êtes montré sans sévérité aucune envers la samaritaine , qui avait pourtant plusieurs hommes dans sa vie , envers marie madeleine , envers la femme adultère elle même je ne crois pas que vous en userez autrement avec moi moi qui ne trompe personne , moi qui compte bien ne pas m attarder dans une situation pécheresse ! elle quitta le chemin qu elle suivait pour prendre un sentier longeant les murs du domaine champêtre où son beau père , après la mort de son épouse , cinq ans plus tôt , s était retiré loin de la capitale , laissant à son fils unique , qui travaillait avec lui , et à sa bru , l atelier de maître enlumineur qu il avait créé et fait prospérer . c était elle , à présent , qui en assumait la responsabilité , gérant le fonds et occupant le logement parisien depuis là disparition tragique de robert elle serra les lèvres . il ne fallait pas se laisser aller à gâcher la douceur du moment par des réminiscences inutiles . le soleil incendiait la vallée; la chaleur , qui devenait pesante , exacerbait les senteurs de foin , de miel , de sève . en dispensant l euphorie joyeuse d un si glorieux jour , l été se faisait pourvoyeur de bonheurs simples , instinctifs . pourquoi bouder ce présent ? ne possédait elle pas le plus précieux des biens ? deux beaux enfants qu elle aimait , qui l aimaient ? il ne lui restait plus qu à ajouter à cette richesse essentielle la présence toute neuve d un tendre amant elle ouvrit une porte donnant sur le jardin de la maison des champs , traversa un petit bois , parvint dans un verger qui donnait lui même sur des plates bandes de fleurs et de légumes . dieu vous garde , ma nièce ! un panier de concombres au bras , tante charlotte tournait le coin d une allée . comment vous portez vous , ma tante , ce matin ? aussi bien qu on peut aller quand la jeunesse vous a quitté , marie ! vous n avez pas à vous plaindre des ans , que je sache . ils vous ont conservé toute votre énergie . peut être , mais si mon activité demeure assez satisfaisante , les apparences , en revanche , me trahissent de plus en plus . c est pourquoi vous me voyez avec ces plantes potagères . je vais en extraire un jus frais pour confectionner avec de la cire vierge , du blanc de baleine et de l huile d amande douce , une crème dont les vertus remarquables ont , du moins je veux l espérer , quelque chance de m aider à lutter contre les mauvaises rides et la peau qui se fane . marie se mit à rire . si , dans fa vie , il y a ceux qui partent vaincus et ceux qui conservent courage et espoir face à l adversité , vous faites bien certainement partie des seconds ! charlotte froment goûta le compliment . elle était fort attachée à sa plus jeune nièce . depuis la mort de mathilde brunel , la mère de marie , elle s était efforcée de combler auprès de l adolescente , puis de la jeune femme , le vide laissé par la disparue . mathilde était sa belle soeur et elles avaient eu beaucoup d amitié l une pour l autre où sont donc aude et vivien ? demanda t elle pour éviter de s attendrir . ils doivent jouer dans le bois ou dans le pré , avec nos invités . n ayez crainte , ma tante . ils ne sont jamais bien loin . on la sentait tranquille , assurée . ils se sont réveillés fort tôt . les préparatifs de la fête de ce soir les excitent tous deux , mais pas de la même manière . aude se replie sur son attente , et vivien , lui , se montre agité comme un boisseau de puces ! après avoir passé la nuit avec côme , dans la chambre du rez de chaussée qu on réservait aux visiteurs , elle avait tout juste eu le temps , au petit matin , de regagner celle qu elle partageait avec ses enfants . la fraîcheur de l aube avait lavé sa peau de la touffeur nocturne et des sueurs de l amour la vieille maison de son beau père craquait de partout heureusement , elle avait pu se glisser entre les courtines du grand lit sans avoir rencontré personne et , surtout , sans avoir réveillé les petits . peu de temps après , des oiseaux triomphants s en étaient chargés . la saint jean est une fête fort étrange , continuait tante charlotte . je comprends qu elle occupe l esprit . il ne faut pas oublier que le solstice rend la terre miraculeuse . c est un temps sacré , propice aux manifestations surnaturelles . comme tout un chacun , vivien et aude en subissent l envoûtement . on s y livre à tant de pratiques inhabituelles , chargées de mystère tenez , moi même , quand la cloche de l église sonnera midi , je compte bien aller cueillir le millepertuis , la verveine et certaines mousses de ma connaissance , afin de les fumer ce soir aux feux qui brûleront dans l obscurité . ces herbes qui guérissent y gagneront en pouvoir . chez vous , ma tante , la physicienne montre toujours , peu ou prou , le bout de l oreille ! que voulez vous , ma mie , j aime soigner ! ce n est pas à mon âge que je me déferai d une habitude devenue seconde nature . charlotte froment hocha la tête . sous le couvre chef de lingerie et la mentonnière de lin immaculé , son gros chignon de nattes croisées sur la nuque était presque entièrement blanc . je mourrai , à ce qu il me semble , en tâchant de soulager mon prochain de ses maux , et c est bien ainsi . sans postérité , sans mari ou presque , à soixante ans passés , vous ne voudriez pas que je me replie sur moi même ? ce serait d une tristesse ! je ne pense pas que ce danger soit près de vous menacer . de très fines gouttes de sueur sourdaient entre les sourcils couleur de paille et au dessus de la lèvre supérieure de marie , dont la tendre carnation supportait mal les fortes chaleurs . par ma foi , ma tante , nous sommes en train de cuire , dans ce jardin ! rentrons donc à la maison . en pénétrant dans la salle du rez de chaussée , les deux femmes découvrirent eudeline la morèle , l intendante de mathieu leclerc , qui surveillait d un oeil critique lambert le jardinier . il étendait sur le dallage l herbe verte qui joncherait le sol et maintiendrait un peu de fraîcheur dans la pièce tout au long de la journée . par sa petite taille , son corps mince , une tête noire aux gros yeux saillants et un air sans cesse affairé , l intendante faisait penser à une fourmi . sa prestesse , son ardeur au travail , sa ténacité et jusqu à son sens très poussé de l économie parachevaient la ressemblance . marie savait qu en dépit d une apparence fort sèche , eudeline la morèle , qui se considérait chez son maître comme chez elle , veillait à tout avec une méticulosité et une exigence qui témoignaient d une sorte de passion du ménage . elle la salua amicalement , sourit à lambert , qui tenait de sa mère , la chapelière de fleurs , un gros corps lent mais puissant , et pria sa tante d agir à sa guise , sans se soucier d elle . puis la jeune veuve gagna sa chambre . elle aimait cette pièce simple mais accueillante . toute la maison , blanche , à colombages , et assez basse , lui plaisait en dépit d une certaine austérité qui la caractérisait comme il arrive souvent aux logis des hommes seuls , et elle y revenait toujours avec satisfaction . devant sa fenêtre grande ouverte , le jardin de fleurs et de légumes , le verger , puis le petit bois , s étageaient jusqu au pré dont les pentes herbues descendaient avec mollesse vers le cours de la rivière . verdie par les plantes qui tapissaient son lit , la bièvre coulait en contrebas , parmi les saules dissimulée au coeur d un bosquet avancé comme une barbacane à l orée du bois , aude s était installée sous les branches ainsi qu elle avait coutume de le faire . l enfant respirait avec une joie intime , vaguement sensuelle , l odeur d humus mêlée à celle des feuillages chauffés par le soleil qui formaient un berceau au dessus de sa tête . assise sur un trépied de bois pris dans l étable de la ferme , aude avait déposé autour d elle les pots de grès où elle fabriquait des mixtures à base de graines , de pétales , de pousses tendres , de racines et de feuilles qu elle avait récoltés à des heures choisies selon les prescriptions de la vieille mabile , la mère du fermier voisin . immergées dans un mélange d eau et de vin , ces préparations , assez peu ragoûtantes , composaient des liquides troubles dont les diverses fermentations intéressaient et intriguaient la petite fille . d ordinaire , elle passait dans sa cachette des heures de jubilation silencieuse à composer ses étranges élixirs , tout en se racontant sans fin des histoires de chevalerie mais , ainsi que l avait dit sa mère , ce jour là différait des autres . de son poste de guet insoupçonné , elle observait les jeux d un groupe de jouvenceaux et de jouvencelles qui s ébattaient dans le pré . ils étaient six qui allaient et venaient en se poursuivant entre la rivière et les deux tentes dressées dans les hauts du terrain . tendues par des cordes et des pieux , surmontées de pommes dorées , les toiles safranées et pourpres du campement où s étaient installés les garçons que la demeure ne pouvait contenir , se détachaient violemment sur l herbe de juin . vêtus , eux aussi , de couleurs vives , les jeunes gens se pourchassaient entre les tas de foin avec de grands éclats de rire . quand ils se trouvaient au bord de la rivière , leurs appels , leurs cris parvenaient à l enfant aux écoutes avec des résonances vibrantes , amplifiées par l eau , qui réveillaient dans sa mémoire l écho des autres étés passés chez son grand père , ici , à gentilly . non sans soulagement , elle constata que son frère ne se trouvait pas avec les adolescents . ils ne l acceptaient parmi eux , quand il se mêlait à leurs jeux , qu avec une indulgence protectrice et impatiente qu elle jugeait blessante et dont elle souffrait dans son amour propre fraternel . a ses yeux , vivien manquait de dignité . âgé de bientôt onze ans , il était son aîné . elle n en pensait pas moins percevoir plus de choses que lui et faire montre , en l occurrence , de plus de respect de soi . si elle était tout autant fascinée par le prestige des grands , elle avait cependant à coeur de ne pas le leur laisser voir et elle se cantonnait dans une réserve destinée à leur dissimuler ses véritables sentiments . son goût pour le secret , la solitude , le mystère , la conduisait d instinct à observer de loin des amusements dont elle soupçonnait qu ils n étaient pas aussi innocents qu on désirait leur en donner l air . ce qu elle devinait des rapports inavoués de ces garçons et de ces filles ne faisait que stimuler davantage sa curiosité , mais elle entendait garder pour elle le trouble qu ils lui inspiraient . le spectacle de la nature et tout spécialement celui des deux fermes proches où elle allait souvent lui avait , depuis un certain temps , enseigné bien des vérités , fait faire bien des découvertes . elle les conservait jalousement par devers elle . au matin d une journée aussi peu ordinaire que celle qui se préparait , aude songeait que la nuit de fête serait riche en révélations nouvelles et remplie d enseignements . un frémissement des branches au dessus de sa tête interrompit ses réflexions . levant les yeux , elle vit un écureuil , en équilibre sur une branche de coudrier , qui la lorgnait tout en grignotant quelque chose . sans bouger , elle observa un moment le farfadet roux et songea que son pelage était exactement de la couleur des cheveux de son cousin thomas , le chef incontesté de la bande rieuse qui s ébattait autour des tas de foin . alerté avant elle , l animal fit un bond , disparut dans le feuillage avec un ondoyant mouvement de queue . aude reporta son attention vers le pré . elle vit alors , entre les ramures , venir dans sa direction un couple qui , cherchant l ombre ou l isolement , s était éloigné des autres joueurs . tiens , tiens , se dit l enfant , agnès et djamal ensemble , une fois encore ! le jeune égyptien entraînait vers l orée du bois sa compagne dont il tenait la main . venez . allons nous reposer un moment sous ces arbres . vous craignez le soleil ? ne vous moquez pas de ma peau basanée , agnès ! c est trop facile à vous qui avez comment dites vous ? un teint de lait . il ne s agit pas de votre couleur , djamal , croyez le bien , mais de votre penchant pour les endroits discrets et les coins ombreux du moins quand il s agit de m y attirer ! je n ai jamais vu de fille aussi jolie que vous ! ce que vous dites là n est guère aimable pour les beautés de votre pays ! je n aime plus que les blondes depuis que je suis en france . que seriez vous devenu si vous n aviez jamais quitté les rives du nil ? je ne sais ah ! je voudrais vous dire en égyptien ce que je ne parviens pas à exprimer en langage de france ! vous parlez fort bien notre langue , djamal . si ce n était votre accent , on ne vous croirait jamais venu de si loin ! depuis que ma famille s est convertie au christianisme , depuis que ma soeur , djounia , a épousé votre oncle arnauld brunel , je suis déjà venu à paris , vous savez . justement . vos voyages vous ont permis de voir quantité de femmes bien plus belles que moi ! aucune ne vous vaut . nulle ne vous est comparable . allons donc ! vous ne me ferez jamais croire une chose pareille ! n oubliez pas que j ai été élevée par un des compagnons de notre sire le roi en terre sainte . mon enfance fut bercée de récits qui se déroulaient là bas . puisque vous le voulez , je reconnais qu il y a de charmantes filles en égypte , mais je vous préfère à elles . je suis prêt à le jurer sur les saintes reliques . n en faites rien , je vous prie ! c est défendu . par dieu ! cessez ce jeu , écoutez moi ! quand agnès souriait , deux fossettes creusaient ses joues . vous damneriez un saint ! allons , allons , un peu d humilité , djamal ! vous n avez rien d un saint , que je sache ! si ! la possibilité d être damné à cause de vous ! ils s observaient en riant . aude se dit qu ils lui rappelaient le comportement des chats qui se courtisaient sous ses fenêtres , à paris , quand le mois de mars était de retour . par tous les diables , que faites vous là , tous deux , dans ce coin ? solaire , thomas surgissait . fils de bertrand brunel , petit fils d étienne brunel , maîtres orfèvres , il travaillait avec eux en tant que compagnon et semblait avoir été désigné , dès sa naissance , pour ce métier de l or dont ses cheveux reflétaient la couleur et l éclat . debout dans la lumière crue , les poings aux hanches , il interpellait le couple réfugié à l ombre . j avais trop chaud , c est tout . agnès paraissait singulièrement menue près de l athlète roux auquel elle s adressait . il fallait le dire ! nous nous serions tous mis à l abri . eh bien , venez y maintenant ! pour tout vous avouer , je crains que le soleil ne me gâte le teint . comme un voile tissé de fibres lumineuses , elle ramenait contre son visage une mèche déployée de ses cheveux que ne recouvrait qu une légère mousseline , s assurait que la tresse de soie piquée de roses qui la maintenait sur son front n avait pas glissé , souriait . les deux jeunes gens la contemplaient . que se passe t il ? demanda blanche qui , à son tour , après son frère , se rapprochait du bois . vous nous fuyez ? calme , sereine , la soeur aînée de thomas était bien la seule personne de la famille capable d exercer une influence apaisante sur le tempérament tumultueux de son cadet . on me cherche querelle , ma mie , parce que je me protège des ardeurs de l astre du jour ! s écria agnès avec une emphase rieuse . plaignez moi ! je vous donne raison : la lumière est sans merci à présent , admit blanche . il est plus sage de s en préserver . rendons nous sous ma tente , proposa thomas . vous n y songez pas , mon frère ! il y fait aussi étouffant que dehors . a quoi jouez vous ? gildas et ursine s approchaient en dernier . jumeaux , ils se ressemblaient , mais , plus grand que la fille , le garçon paraissait cependant plus vulnérable . thomas , qui proclamait que gildas était son meilleur ami , lui reprochait pourtant un manque de détermination et trop de sensibilité . il avait , néanmoins , invité le frère et la soeur à gentilly pour la saint jean . nous n avons plus envie de jouer , mais , plutôt , de nous rafraîchir , dit blanche . si nous allions dans la salle verte , au bord de l eau ? le groupe s éloigna en direction des charmes taillés dont on avait guidé et entrelacé les rameaux de manière à en faire une tonnelle de verdure , carrée , garnie de bancs où se reposer . aude se redressa , remua sur son siège . les cottes claires des jeunes gens fleurissaient le pré fauché de frais ainsi que d énormes pétales . la petite fille tira d un air perplexe sur ses nattes brunes , se pencha pour tourner une cuillère de bois dans un de ses pots , le flaira , et ne sembla pas y avoir trouvé de réponse aux questions qu elle se posait . un frôlement contre le bas de sa cotte cramoisie détourna son attention . c est toi , plaisance ? une genette au pelage clair taché de noir se frottait contre les jambes de l enfant , qui la prit et la déposa sur ses genoux pour la caresser plus à son aise . toi qui as oublié d être sotte , dis , ma petite , que penses tu de tout ceci ? aude réfléchissait . puisque tu refuses de me répondre , je vais aller voir grand père . j aime bien parler avec lui . elle se levait , déposait le petit carnassier apprivoisé sur le tapis de feuilles sèches qui recouvrait le sol , sortait de sa cachette . tant qu elle demeura dans le bois , la chaleur , pas encore installée sous les feuillages , lui parut supportable . des taches de soleil tavelaient la terre qui se fendillait comme la figure toute craquelée de rides de la vieille mabile . mais quand elle parvint dans le verger , une chape brûlante tomba sur elle . sous l effet de la sécheresse , l herbe commençait à se décolorer , ce qui donnait au vert profond des arbres fruitiers d autant plus d opulence et de vigueur . les premières cerises rutilaient aux branches . l enfant en cueillit une poignée au passage , poissant ses doigts de leur jus sanglant . tout en continuant son chemin , elle s amusa à en recracher au loin les noyaux légers . des merles , des geais , des sansonnets , des moineaux pillaient la récolte vermeille en dépit des épouvantails juchés au sommet des cerisiers . un loriot , jaune comme les genêts en fleur , traversa l espace , changea de provende . aude savait où trouver son grand père . l ancien maître enlumineur conservait de son métier le goût des livres et passait le plus clair de son temps à lire dans sa chambre . afin de gagner l ombre , l enfant quitta le sentier qui montait tout droit vers la demeure et s engagea sous les frondaisons d une allée de tilleuls en pleine floraison , qui bordait la propriété vers l ouest . au dessus d elle , au milieu d un vrombissement obsédant de ruche en folie , des centaines d abeilles butinaient le nectar dont le parfum miellé était presque écoeurant à force de douceur . soudain , elle s immobilisa . dans la pâture , entre la maison des champs et la ferme , elle venait d apercevoir colin , le deuxième fils des fermiers . il longeait la haie séparant le pâturage des carrés de blé grimpant vers le haut de la colline . quand il parvint à un emplacement où l on avait empilé les ramilles provenant des dernières tailles de l hiver , aude comprit ce qu il était venu faire . elle savait en effet que chaque domaine devait fournir , pour les feux de la saint jean , un ou plusieurs fagots prélevés sur ses propres coupes afin , disait on , d assurer la fertilité du sol sur lequel les arbustes avaient poussé . sans un geste , figée comme un chien de chasse à l arrêt , la petite fille considérait ce garçon d une vingtaine d années qui , sans se douter de sa présence , travaillait non loin d elle à rassembler et à lier les branches coupées . sous son large chapeau de paille , sa nuque épaisse , hâlée , luisait de sueur . les pans de sa cotte de grosse toile , tachée de cernes sombres sous les bras , retroussés et passés dans une large ceinture de cuir qui lui serrait la taille , découvraient des cuisses brunes et musculeuses . aude remarqua les chausses d épaisse laine marron , roulées sous les genoux , qui le protégeaient des ronces , des épines , des broussailles , et en fut satisfaite . les avant bras dénudés étaient aussi tannés que ce qu on pouvait voir du reste de sa peau . cette teinte , qui évoquait un cuir bien lustré , dégageait une impression de force et de santé . l enfant savait qu on ne prisait , dans sa famille et autour d elle , que les carnations claires , délicates , préservées avec le plus grand soin du soleil et des intempéries . ses cousines en avaient encore parlé un peu plus tôt . tous considéraient comme sans attrait les épidermes rustiques . elle ne partageait pas cette opinion . longtemps , elle resta immobile à suivre des yeux les mouvements de colin . quand il eut rassemblé et lié deux fagots , il les chargea d un coup de reins sur son dos et s éloigna vers le village . aude le suivit du regard , tout en inclinant un peu la tête sur le côté , afin de mordiller plus à son aise le bout d une de ses nattes , respira à petits coups le parfum des tilleuls en fleur et reprit son chemin en courant . selon une habitude qu elle lui connaissait depuis toujours , son grand père se tenait dans la chambre d angle où il aimait à passer les heures chaudes de la journée . elle le trouva debout , le dos un peu voûté à cause de sa grande taille , ses épaules maigres pointant sous son surcot , en train de lire un gros livre ouvert devant lui sur un lutrin . a cause du profil aquilin surmonté de cheveux gris frisés , aude pensait que l ancien maître enlumineur ressemblait à un griffon qui aurait été facile à vivre et indulgent . je suis heureux de vous voir , ma petite fille . orpheline depuis deux ans , l enfant , qui ne gardait qu un souvenir confus de son père disparu , avait instinctivement reporté sur son aïeul l affection filiale inemployée . je viens vous faire visite . elle s installait aux pieds de mathieu leclerc , sur un coussin à gros glands de laine . vous avez bien raison de rester ici où il fait bon , remarqua t elle . dehors , c est une fournaise ! nous ne sommes cependant qu à la fin de la matinée , ma petite aude; ce sera sans doute bien pis au mitan du jour . lisez moi une histoire , mon père , je vous prie . pourquoi n en lisez vous pas une vous même , puisque vous en êtes capable ? parce que j aime vous écouter le vieil homme se mit à rire . depuis la mort de son fils , seuls ses petits enfants parvenaient encore à le distraire d un chagrin mêlé d angoisse et alourdi de beaucoup d interrogations . toute la femme est déjà présente en vous , aude , et vous n avez pas neuf ans ! on frappait à la porte . vivien entrait . même quand il marchait , on avait l impression qu il courait , tant ses mouvements étaient prestes . mon père , je vous apporte une baguette de frêne et une cordelette de chanvre pour que vous me fassiez un arc . j ai là une provision de flèches que j ai confectionnées comme vous m avez appris à le faire . en parlant , il désignait de la main un carquois de cuir pendu à sa ceinture . une poignée de traits en dépassait . par mon saint patron ! je vous ai aussi montré la manière de fabriquer un arc ! sans doute , mais les miens tirent moins loin que les vôtres . aude serra les lèvres . son frère , toujours pressé , l agaçait . elle l aurait volontiers envoyé promener . mais , déjà , de ses grandes mains patientes aux veines saillantes et aux doigts précautionneux , l ancien enlumineur s emparait de la baguette entaillée d une encoche à chaque bout . je vois que vous m avez préparé le travail . il était heureux et aude tut son désappointement . une fois la cordelette liée à l une des encoches , mathieu courba avec précaution le scion de frêne jusqu à ce qu il formât un arc parfait et se mit alors en devoir d en faire passer l extrémité dans le coulant prévu à cet effet . ensuite , il n eut plus qu à s assurer de la solidité de ses noeuds . vous voici armé , vivien , du moins si vos flèches sont convenablement affûtées . n ayez crainte , mon père , je les ai taillées comme il faut . de marie , il tenait la blondeur et quelque chose de vibrant , de pétulant , qu il ne savait pas encore discipliner et qui le faisait ressembler à un poulain échappé du pré . pol le boiteux organise avec moi et des garçons du village un concours de tir à l arc , dit il d un air important . ils ne sont donc pas tous occupés à préparer les fagots pour le feu de ce soir ? les grands y sont allés sans nous . ils ont dit que nous étions trop petits pour nous en occuper . on sentait qu il avait envie de partir , d essayer son arc . par dieu ! mon enfant , je ne vous retiens pas ! soyez prudent . n oubliez pas que le fils de léonard est plus âgé et plus fort que vous . je sais aussi bien que lui me servir de mes bras ! il redressait le menton , souriait , s élançait dehors . pol , le plus jeune fils du fermier , l attendait dans le verger . d une mauvaise chute faite quand il était nourrisson , il conservait une claudication qui ne l empêchait pas d être le chef d une bande de garçons assez mal vus à gentilly , mais que vivien , leur cadet de deux ou trois ans , admirait pour leur adresse à la chasse et leurs audaces de langage . les amis sont de l autre côté de la rivière . allons y . les deux compères s éloignèrent en courant , traversèrent le bois , le pré , où ils ne s arrêtèrent même pas pour se rouler sur les tas de foin et arrivèrent , non loin de la salle de verdure , au petit pont qui franchissait la bièvre . un couple y était accoudé . en le dépassant , les garçons se poussèrent du coude et reprirent leur course . blanche suivit des yeux la tête blonde de son cousin qui s éloignait vers un bouquet de peupliers formant rideau entre la rivière et les premières maisons du village . bien avant la mort affreuse et inexpliquée de mon pauvre oncle robert , ma tante marie n avait déjà d autre joie que son fils et sa fille , dit elle . je ne crois pas qu elle ait jamais été bien heureuse avec son époux . ne s entendaient ils pas ? demanda gildas , qui regardait d un air préoccupé couler sous le pont l eau verte sur laquelle se déplaçaient par brusques saccades des araignées d eau . je ne sais . d après mes parents , ma tante n a pu supporter le vide laissé par la mort de sa mère . elle l adorait . il faut dire que mathilde brunel , ma grand mère , était la clef de voûte de toute la famille . après sa disparition , à laquelle personne ne s attendait , son mari s est replié sur ses souvenirs . ses enfants se sont sentis misérables , dépouillés . mon père l évoque très souvent . il ne cesse de la regretter , car il l aimait de grande tendresse . l avez vous connue ? peu de temps . je n avais guère que sept ans quand elle est morte . je la revois assise à la table des repas qu elle présidait toujours , rue des bourdonnais , quand nous étions tous réunis . j ai conservé dans l oreille le son de sa voix . un timbre un peu bas , un débit rapide . je me souviens aussi de ses prunelles qui ressemblaient à deux morceaux de ciel sous ses sourcils . non point gris bleu , comme les vôtres , mais de la nuance que nous voyons là , entre les branches . c est une couleur qu on ne rencontre pas souvent . aude lui ressemble , c est certain . elle a le même regard . une clameur s éleva derrière les peupliers; des cris , des rires la suivirent . nous habitions paris depuis peu , ursine et moi , dit gildas , quand votre oncle a été trouvé mort . je ne connaissais pas encore thomas , pourtant je me souviens de ce meurtre dont on a beaucoup parlé . le pauvre homme était encore jeune , il me semble . il devait avoir vingt huit ou vingt neuf ans . c était un être peu communicatif et dont je ne sais pas grand chose . votre tante et lui s étaient donc mariés sans s aimer ? blanche croisa ses mains aux ongles bombés sur la barre de bois servant de garde fou au pont . une impression de netteté , d équilibre , de douceur aussi se dégageait de sa personne un peu ronde , mais solide . ses yeux , veinés de vert et de brun , comme des agates , pouvaient être aisément rieurs , ou , soudain , devenir graves , comme c était alors le cas . j ignore ce qu ils éprouvaient l un pour l autre à cette époque , mais je peux imaginer les sentiments de la toute jeune fille qu était marie . sa soeur jeanne , qui venait d épouser un drapier de blois , s en était allée dans cette ville peu de temps avant la mort de leur mère . la grande maison s était vidée d un coup de toute sa chaleur et le chagrin de son père ne lui était plus supportable . pensez donc : il y a onze ans , à présent , que mon grand père brunel est veuf et il n accepte toujours pas son veuvage ! la chambre où s est éteinte mathilde est restée telle qu elle l a laissée . il l a exigé . lui , il couche ailleurs , mais chaque soir , après le souper , il y pénètre comme dans un sanctuaire et y séjourne un long moment . seul . on l entend parler . il tient la morte au courant de ce qui s est passé tout au long du jour chez lui et au dehors . personne n ose intervenir . blanche se tut . belle preuve de fidélité à l être aimé , dit gildas d un ton qui se voulait neutre . sans doute mais le mariage de ma tante marie a d abord été pour elle un refuge contre l insoutenable . elle venait d avoir seize ans . quand elle a annoncé , trois mois après la mort de sa mère , qu elle avait décidé d épouser robert leclerc , un enlumineur comme elle , rencontré dans un atelier qu ils fréquentaient tous deux , la famille a compris et approuvé . peut être , au fond , s aimaient ils ? blanche se mit à rire . vous y tenez ! je conçois si mal qu on lie sa vie à une autre sans un minimum d attirance réciproque la mode est à l amour , il est vrai , et de préférence conjugal . mais , il y a encore peu de temps , mariage et inclination étaient bien distincts . c est nous qui avons raison . peut être blanche se redressait . vous le savez , mon ami , l amour ne m intéresse pas pas encore , du moins , en dépit de mes dix huit ans . je ne suis aucunement pressée d unir mon destin à celui d un autre . je sais , blanche , je sais . acceptez le sans rechigner , gildas . l amitié a bien des avantages , croyez moi . elle est beaucoup plus sûre , plus durable que l amour . ne sommes nous pas bien , ainsi , tous deux , comme de bons compagnons ? vous m avez fait promettre de garder le silence sur des sentiments que vous préférez ignorer . soit . mais ne me demandez pas , en outre , de proclamer à votre suite les mérites d une forme d attachement qui n est , pour moi , que le pâle reflet de bien autre chose ! bon , laissons cela . une conversation comme celle ci ne peut rien nous apporter , ni à vous , ni à moi . je n ai pas le goût des grandes explications . les excès de langage finissent immanquablement par nous faire dire le contraire de ce que nous souhaitions . elle scanda ses paroles d un mouvement de tête plein de décision qui mit des reflets de cuivre dans ses lourds cheveux châtains ceints par un simple cordon de soie violette . si nous rejoignions les autres ? j entends d ici le grand rire de thomas . ils longèrent la rivière . une odeur d eau chauffée par le soleil affadissait la senteur sensuelle des foins . devant la salle de verdure , thomas , un bâton à la main , faisait sauter le chien noir de mathieu leclerc à grand renfort d encouragements et de cris . il avait une voix tonnante et s en amusait . une fois de plus , blanche songea que son frère était une sorte de taureau aisément furieux . il en possédait la carrure et le caractère . éclatant de santé et d entrain , il se montrait infatigable et faisait preuve d un appétit prodigieux pour tout ce qui passait à sa portée , mais elle le savait incapable de discipline personnelle , toujours prêt à suivre une nature impétueuse comme un torrent . ses colères , célèbres dans la famille , faisaient déjà trembler pas mal de gens . que serait ce quand il serait son maître ? vous voilà enfin ! nous avons décidé de dîner dans la salle verte . il fait trop chaud dehors . on va nous apporter des paniers de victuailles . c était bien lui ! il avait résolu , tranché , sans se soucier de l avis des absents ! a l ombre des charmes , agnès et ursine , installées sur un des bancs de bois qui occupaient trois des côtés de la maison de verdure , écoutaient djamal . assis à leurs pieds , il chantait une complainte de son pays , rauque et langoureuse à la fois . après l éblouissement du soleil , le demi jour troué de rayons semblait apaisant et enveloppant comme une eau fraîche . on peut entrer ? suivie d un valet et d une servante qui portaient de grands paniers recouverts de linges blancs , marie pénétrait dans la charmille . elle tenait entre ses mains , avec précaution , un plat d étain sur lequel était posé un gros gâteau aux amandes . j ai pensé qu il vous fallait un repas copieux . elle riait . je connais l appétit de thomas ! on étendait une nappe au centre de la salle , on déposait les paniers . dans celui ci , il y a un beau pâté d anguilles , deux chapons rôtis , des croquettes de boeuf au cumin . dans cet autre , du fromage de la ferme avec de la crème , des salades aux herbes et du pain saupoudré d anis , comme vous l aimez , blanche . le troisième est rempli de cerises , vous les mangerez avec mon gâteau . le dernier contient des pichets de vin frais et d eau claire . voici enfin des serviettes que j ai bien failli oublier . dieu soit loué , ma tante , il ne manque rien et nous ne mourrons pas encore de faim ce jourd hui ! dit thomas . je vous laisse . on m attend à la maison pour dîner et vous savez qu eudeline la morèle ne badine pas avec les heures des repas ! pourvu , mon dieu , que les enfants ne soient pas en retard ! elle sortait , retrouvait l haleine de four du dehors . rentrez vite , dit elle aux serviteurs . je vais passer par le verger pour le cas où vivien serait en train de prendre un acompte sur les cerisiers comme elle pénétrait dans le bois , elle fut saisie , attirée , enveloppée , par deux grands bras qui l enlacèrent . dissimulé derrière un tronc d arbre , côme , qui devait guetter son passage , la serrait contre lui . amie , je suis heureux ! si heureux ! ses cheveux blonds , où couraient déjà quelques fils blancs , retombaient de part et d autre d un visage intelligent , au long nez d épicurien , à la bouche ferme , dont la lèvre supérieure , signe de générosité mais aussi d entreprise , de détermination , débordait l inférieure . les yeux gris reflétaient plus souvent une bienveillance amusée ou une curiosité attentive que de fortes passions . tout , en lui , d ordinaire , était mesure et maîtrise de soi . présentement , une joie neuve éclairait , dérangeait cette tranquille ordonnance . c est notre premier jour , marie ! en avez vous jamais vécu de plus beau ? il tirait de son aumônière une ceinture de fins anneaux d or mince et souple comme une lanière , la lui passait autour de la taille où il l attachait . au lendemain des noces , jadis , nos ancêtres avaient coutume d offrir à la nouvelle épousée un présent de valeur , symbole du prix auquel ils l estimaient . laissez moi , ce jourd hui , en témoignage du lien qui nous unit dorénavant , et en souvenir de notre nuit , vous offrir cette chaîne d or comme don du matin ! ii les bûchers de la saint jean servent à brûler toutes lés mauvaisetés qui menacent nos champs et nos villages , expliqua la mère mabile . ils ont aussi bien d autres pouvoirs ! comme elle n avait plus de dents , elle parlait en chuintant , et aude devait faire très attention pour ne rien perdre des précieux enseignements de la vieille fermière . la femme hors d âge et l enfant suivaient le chemin qui conduisait à l étang du sanglier blanc . je me suis dépêchée de dîner et me suis sauvée pendant que les autres se disposaient à aller faire la sieste , dit aude . je ne voulais pas manquer la cueillette de l armoise . vous êtes encore bien jeune , demoiselle , pour vous occuper de ces choses là , remarqua la septuagénaire . il n est jamais trop tôt pour savoir ce que l avenir vous réserve , répliqua la petite fille d un air sentencieux . eh bien , on peut dire que vous n êtes pas en retard , au moins vous , demoiselle ! tout en parlant , mabile inspectait les talus où l herbe poussait avec là folle prodigalité de juin . tenez , voici l armoise ! elle s arrêtait devant des touffes de hautes tiges cannelées aux feuilles d un vert sombre découpées comme de la dentelle . j étais certaine d en trouver . depuis des lustres , je viens chaque année ici pour en cueillir . je n en ai jamais manqué . ce n est tout de même pas pour savoir à qui ressemblera votre futur mari ! dit aude , qui ne put s empêcher de rire en dépit du respect qu elle portait aux connaissances des simples dont faisait preuve la mère du fermier . eh ! non , demoiselle . il y a longtemps que cette curiosité là m est passée ! mais , dans mes relations , j ai toujours de jeunes poulettes anxieuses de savoir quel sera leur coq ! je croyais qu il fallait cueillir l armoise soi même . c est préférable , bien sûr , mais on peut s en remettre à une personne de confiance , à condition que le nom de l intéressé soit prononcé au bon moment . le premier coup de midi tinta dans l air surchauffé . ne perdons pas de temps , marmonna la vieille . c est l heure . penchée vers le sol , avec une dextérité qu une fort longue habitude pouvait seule expliquer , elle se mit à cueillir les feuilles soyeuses . elle les détachait en glissant d un geste appuyé la main le long des tiges dressées . tout en s activant , elle marmonnait une sorte d incantation inaudible . au dernier coup de midi , cueillette faite , elle redressa avec une grimace de souffrance son échine roide . ses doigts , déformés par les douleurs , enfouirent ensuite , non sans une certaine maladresse due à l âge , le butin à odeur douceâtre dans une vaste poche qu elle portait sous sa cotte , attachée à un lien qui lui serrait le ventre par dessus une chemise point trop propre . si on veut se servir de cette plante pour soigner , il faut aussi la ramasser à cette époque ci , après la floraison , dit mabile d un air docte à sa petite compagne . de son côté , aude avait arraché quelques feuilles durant que midi sonnait . elle les tenait serrées dans sa main . si on en met ce soir sous son oreiller , est on vraiment certain de voir en rêve , pendant la nuit , le visage de celui qu on épousera plus tard ? demanda l enfant dont le coeur battait délicieusement . c est bien vrai ? vous en êtes tout à fait sûre ? que le diable me prenne si je mens ! jura la vieille femme , dont les yeux clairs brillaient de satisfaction malicieuse entre les plis de sa face ravinée . jamais le charme n a failli . jamais ! aude déposa la précieuse poignée de feuilles froissées au fond de son aumônière . grand merci , mère mabile . grâce à vous , je serai bientôt renseignée ! elle aurait volontiers embrassé la fermière pour la remercier de son obligeance , si la vieille n avait pas été aussi sale . manifestement ennemie de la propreté , elle ne devait pas souvent faire toilette . elle se lave quand elle tombe à l eau ! avait coutume de dire d elle son fils qui , chaque matin , qu il vente ou qu il gèle , se nettoyait , torse nu , au puits , en compagnie des autres hommes de la ferme . ce jugement était le fruit d une longue expérience filiale . des sillons de poussière encrassaient chacune des rides de mabile et des points noirs fort gras étoilaient son nez , son menton et le haut de ses joues . savez vous que ma grand tante charlotte cueille d autres herbes à la même heure que vous , dans notre bois et notre pré , pendant que nous sommes ici ? reprit l enfant désireuse de ne pas laisser tomber la conversation après avoir obtenu ce qu elle désirait . bien entendu . c est un jour fée ! avec elle , c est moins amusant qu avec vous; elle ne s intéresse qu aux plantes qui guérissent , pas à celles qui aident à connaître l avenir . tenez , en voilà une qui le connaît , son avenir , et sans avoir besoin d armoise ! bougonna mabile d un air empli de sous entendus . il a nom n importe qui ! une fille blonde , charnue , dont tout le maintien n était que défi rieur , s approchait de l endroit où la vieille fermière et la petite fille se tenaient . vêtue d une cotte verte usagée , déformée , elle allait , pieds nus , ventre en avant , sans chercher le moins du monde à dissimuler une grossesse avancée . ses cheveux blonds , épais , étaient retenus par un linge blanc noué à la diable sur la nuque pour la protéger du soleil . bonjour , bertrade , dit aude , quand la jeune femme parvint à leur hauteur . dieu vous garde , demoiselle . vous vous intéressez déjà à l armoise , à ce que je vois ? tu y trouves à redire ? pas le moins du monde , la mère , mais je la crois encore un peu jeunette , la petite fille de maître leclerc , pour s occuper de savoir à qui ou à quoi ressemblera son futur mari . elle riait . aude savait qu entre le riche fermier de son grand père et le pauvre laboureur , libre mais gueux , qu était tybert le borgne , père de bertrade , une rivalité de toujours existait . séparées par l étang , les deux fermes étaient l une et l autre à l image de leurs occupants . la bordeaux moines , qui appartenait à mathieu leclerc et dont léonard et catheau brichard étaient fermiers , se montrait fière de sa solide maison en pierres , couverte de tuiles , avec une grande cour ornée d un puits en son centre . de vastes écuries pour les chevaux , des étables à boeufs et à vaches , une porcherie , des appentis pour les moutons et les chèvres , un poulailler de bonne taille , une laiterie fleurant la crème fraîche , un cellier , une grange imposante voisinaient avec un jardin où poussaient fruits et légumes en abondance . les bâtiments et leurs dépendances étaient ceints de pieux solides protégés eux mêmes des bêtes nuisibles par un fossé rempli d eau où aude allait parfois pêcher les grenouilles avec vivien et pol le boiteux . la chaumière de pince alouette , en revanche , où vivait la maigre famille de tybert le borgne , reflétait parfaitement l état de pauvreté de ceux qui l habitaient . basse , avec des murs de torchis renforcés de colombages grossiers , elle ne comprenait qu une seule pièce d habitation , mal éclairée , jouxtant l étable à l envahissante odeur de fumier . une cour étroite et boueuse , une mare verte de lentilles d eau où barbotaient des canards , et un maigre jardin potager étaient ses uniques dépendances . quelques poules , des chèvres agressivement quémandeuses et des cochons à demi sauvages à cause de leur habitude d aller à la glandée dans les bois du couvent voisin constituaient tout l avoir de tybert le borgne . veuf , estropié , il vivotait misérablement avec sa mère et ses enfants sur le petit domaine dont il tirait pourtant grande fierté : celle d en être propriétaire . sa plus jeune fille , guillemine , chambrière de marie et cadette de bertrade , tenait sa maîtresse au courant des difficultés du laboureur . aude savait par elle que sa mère était souvent intervenue pour aider tybert à rembourser certains habitants aisés du village dont il était le débiteur . mais , bientôt , le besoin d outils , d ustensiles de ménage , d un second âne , ou bien de grains , nécessitait d autres emprunts qui le replongeaient dans le souci . la vie agitée de bertrade , dont chacun s entretenait aux alentours sur un mode gaillard , ses nombreuses maternités , son goût pour les hommes , quels qu ils fussent , venaient encore accabler davantage le pauvre père de famille . il vaut sûrement mieux se renseigner un peu tôt sur le mari qu on aura un jour que de traîner après soi cinq marmots dont pas un n a le même père ! lança mabile entre ses gencives édentées . prise à partie , la fille aînée de tybert le borgne conserva sa belle humeur . vous pourrez sous peu en compter jusqu à six , la mère , dit elle d un air moqueur , en caressant avec ostentation son ventre gonflé . il faudra vous y faire ! vous et les autres ! moi , ça ne me gêne guère ! moi non plus . je les aime bien , mes petits bâtards ! la vieille fermière leva les épaules . encore heureux , grogna t elle . ils t ont certainement donné assez de plaisir quand tu les as faits pour que tu leur en tiennes compte ! aude s interposa : on ne se dispute pas le jour de la saint jean . ce n est pas bien . quittez vous bonnes amies au lieu de vous chamailler . mais je suis l amie de tout le monde , assura bertrade , dont rien ne semblait pouvoir troubler la sérénité . sans rancune , la mère . que dieu vous garde ! et que satan souffle sous ta cotte ! marmonna mabile , qui ne désarmait pas . ignorant la phrase bredouillée par l aïeule , bertrade s éloigna de la démarche alourdie des femmes enceintes . pourquoi n êtes vous pas plus gentille avec elle ? demanda aude d un air mécontent . entre chrétiens , il faut s entendre ! c est une effrontée . ma mère dit toujours que ce n est pas à nous de juger , mais au seigneur . le seigneur dieu a bien autre chose à faire qu à s occuper de créatures comme celle là ! pourquoi donc ? elle est bonne fille et puis on m a appris qu il ne faut mépriser personne parce que nous devons tous nous aimer les uns les autres . aude ne détestait pas faire étalage de son savoir , ce qui agaçait parfois la vieille fermière . le sachant , l enfant quitta sa compagne de cueillette sur un dernier mot de remerciement . tandis que l une retournait à la ferme , l autre décida de regagner sa cachette du petit bois . tracé à mi pente , le chemin qu aude suivait pour revenir chez elle doublait la route de paris à orléans qui passait au sommet de la colline devant les bâtiments d un couvent que le roi avait donné une dizaine d années auparavant aux chartreux . laissés vides par le départ des moines , qui les avaient quittés assez vite pour aller s installer plus près de la capitale , les tours , les nombreux clochers , les murailles , le pont levis fermé impressionnaient l enfant . on savait que le vaste domaine avait été racheté par l évêque de winchester , ambassadeur du roi d angleterre à paris , mais il n était pas encore venu s y installer . seuls , deux gardiens y logeaient pour le moment . de l endroit où elle se trouvait , aude voyait , à travers les branches d arbres , les hauts murs silencieux à sa droite et , à sa gauche , au creux du vallon boisé , dans la gaieté verte et chaude de ce début d été , le village de gentilly au bord de la bièvre . entre les deux , des vignes , des prés , des champs cultivés , des demeures accueillantes comme celle de son grand père . j aime bien ce pays , se dit l enfant . bien sûr , elle se plaisait aussi dans la maison de sa mère , à paris , rue du coquillier , là où se trouvait l atelier d enluminure , mais l espace et la liberté y étaient mesurés . pas à gentilly . les arbres bordant le chemin suivi par aude s interrompaient brusquement . hors de leur protection , le flamboiement du ciel écrasait la poussière de la chaussée , les pierres qui la bordaient , l herbe desséchée des talus où des grillons fous stridulaient jusqu à l assourdissement . pas un souffle . droit au dessus des têtes , le soleil , à son zénith , supprimait les ombres , les buvait . l air brûlant et immobile semblait agiter entre la terre et l azur un invisible rideau d ondes vibrantes , lumineuses , argentées . les oiseaux , suffoqués , se taisaient . j aurais dû prendre mon voile pour me protéger , pensa la petite fille , qui ne portait , pour retenir ses cheveux nattés , qu un cordon de soie bleue autour du front . je vais me faire gronder ! comme pour répondre à son souhait implicite , elle aperçut alors un colporteur , caisse sur le dos , tablette suspendue au cou , qui , en dépit de la température , venait à sa rencontre . aude connaissait la mauvaise réputation de ces petits marchands ambulants qu on rencontrait un peu partout . on lui avait toujours conseillé de se méfier d eux . dieu vous garde , demoiselle ! qu il vous protège aussi . tenez , arrêtez vous donc un instant pour voir ce que j ai de beau à vous fournir . je ne peux pas rester tête nue au soleil . ma mère me le défend . l homme partit d un rire complice . vous ne lui obéissez guère , à ce qu il paraît ! j ai oublié de mettre un voile . qu à cela ne tienne ! j en ai de très jolis à vendre . je m en doute , mais n ai pas de quoi vous payer . pas la moindre piécette ? une ou deux , peut être , dans mon aumônière . je m en contenterai . il faisait glisser par dessus son épaule la boîte retenue sur son dos par deux courroies de cuir , la posait sur le talus , l ouvrait . de menus trésors s y entassaient . voilà des voiles . ne sont ils pas beaux ? si fait . je prendrais bien celui là . le bleu ? c est ma couleur . a cause de vos yeux ? l homme se penchait vers elle avec un sourire dont aude , d instinct , se méfia . elle remarqua qu il portait une boucle d oreille en argent à l oreille gauche , rien à l autre . une cicatrice assez profonde lui entaillait la peau , du nez au menton . voilà mes deux pièces . je n en ai pas davantage . en s emparant de la monnaie , le colporteur saisit la main enfantine , la retint dans la sienne . quel âge as tu ? que vous importe ? tu es mignonne , tu sais laissez moi partir ! tu as peur ? aude eut un regard farouche . je n ai peur de personne . le trot d un cheval retentit au loin sur le chemin . l homme lâcha les doigts minces qu il tenait serrés , referma sa boîte , la remit en place d un mouvement d épaule . a te revoir ! il la dévisageait d un air si goguenard que l enfant recula avec précipitation , posa le voile sur sa tête où résonnaient les marteaux du soleil , et se prit à courir , sans se retourner , vers le logis de son grand père . les poings aux hanches , le colporteur la regardait , gibier qui a flairé le chasseur , se sauver loin de lui . dès qu elle se fut réfugiée à l ombre de la haie bordant la pâture , aude s arrêta . la sueur coulait le long de son dos , sur son front , piquait ses yeux . un goût de sang dans la bouche , la poitrine devenue soudain trop étroite , elle suffoquait . sans trop savoir pourquoi , elle se mit à pleurer et le sel de ses larmes se mélangea sur ses joues qu il cuisait à la morsure de la sueur . le temps qu elle reprenne son souffle et le trot quelle avait entendu un moment auparavant se rapprocha . levant la tête avec appréhension , elle aperçut colin qui venait dans sa direction . monté à cru sur un des chevaux de la ferme , il conduisait une charrette remplie de fagots . seigneur , soyez béni de m avoir sauvée du colporteur et de ses manigances , et soyez remercié de faire passer colin justement par ici ! le fils du fermier salua la petite fille en souriant et continua son chemin . sous les rebords de son grand chapeau de paille , les yeux et les dents du garçon ressortaient avec éclat dans sa peau couleur de pain bien cuit . aude trouva qu il était beau . il avait un nez court , une forte mâchoire qui le faisaient ressembler à un bon chien de garde . il était son gardien ! une excitation dont elle ne savait pas quoi penser la soulevait à présent . mêlée à la peur qui venait de la secouer , cette nouvelle émotion lui mit derechef les larmes aux yeux . elle se redressa . moitié pleurant , moitié rêvant , elle se dirigea vers la petite porte qui ouvrait , de ce côté là , sur le bois où se trouvait sa cachette . comme elle en poussait le battant , elle vit sa mère , assise à l ombre , sur un banc de pierre , en compagnie de côme perrin , cet ami venu passer avec eux les jours de fête . eh bien , ma fille , vous voilà donc ! je me demandais ce que vous étiez devenue ! l enfant s approcha . mais vous pleurez ! marie attirait aude contre elle , prenait entre ses mains le mince visage embué . qu y a t il , ma douce ? de nouvelles larmes débordèrent , mais la bouche tremblante ne laissa passer aucun son . enlaçant le corps dont la frêle ossature , visible sous la peau , lui paraissait émouvante à force de fragilité , la jeune mère berça sans s y attarder une peine qu elle ne prenait pas au sérieux . écartant d une main les frisons bruns que la sueur collait sur les tempes de sa fille , elle dégagea le haut front bombé , tout moite , et y posa ses lèvres . ma petite plume , chuchota t elle , ma petite perle , ma petite fleur , ma petite mésange ces litanies tendres qu elle égrenait au chevet de ses enfants sur le point de s endormir ou dans des moments d abandon comme celui ci , étaient un jeu qui les ravissait chaque fois qu elle s y livrait . la magie de cette incantation familière consola aude , qui se reprit à sourire . dérangé au milieu d une conversation dont dépendait son bonheur , côme , d abord impatienté , considérait à présent avec émoi le groupe que marie et sa fille formaient aux bras l une de l autre . quelle adorable mère vous faites ! ne put il s empêcher de remarquer . le charme s en trouva rompu . aude rouvrit les yeux , se redressa , jeta un regard réprobateur à celui qui intervenait à contretemps dans une scène d intimité qu elles auraient dû être seules à partager toutes deux . elle se dégagea d une étreinte quelle eût souhaitée sans témoin . mes enfants sont ma vie , déclara marie avec élan . pour adoucir une affirmation qui pouvait paraître exclure côme de ses préoccupations essentielles , elle s était aussitôt retournée vers lui avec un sourire dont la petite fille intercepta le message . dites moi à présent pourquoi vous pleuriez , ma mie , ajouta t elle en embrassant de nouveau sa fille , afin de rétablir un équilibre délicat . la question vint un instant trop tard . aude eut un mouvement de repli , glissa hors des bras qui la tenaient encore . pour rien , dit elle . pour rien du tout . j ai déjà oublié . preste comme une des musaraignes qui se faufilaient entre les racines des arbres , elle pirouetta et s éloigna en courant . les chagrins d enfants sont presque toujours insignifiants , assura côme , pressé de revenir au sujet dont ils s entretenaient avant une interruption dont il avait épuisé les charmes . n en croyez rien , mon ami , ne croyez pas cela ! les peines de ces petits coeurs sont à leur mesure et tout aussi cruelles que les nôtres . les adultes ont beau jeu de soutenir le contraire quand ils ne veulent pas en être importunés ! il saisit au vol la main levée dans un geste de protestation , la porta à ses lèvres . je suis prêt , en cela comme en toute chose , à vous croire , ma belle . vous m apprendrez vos enfants . elle dégagea ses doigts de la grande main chaude qui les tenait . restons attentifs à ne pas nous trahir , côme , dit elle . j y tiens . dans ma situation , je ne puis me permettre de donner prise aux médisances . les veuves n ont de compte à rendre à personne , ma mie ! quand elles n ont pas d exemple à donner , elles peuvent , en effet , se conduire à leur fantaisie . ce n est pas mon cas . marions nous donc sans tarder ! ramené au point où ils se trouvaient au moment de l irruption d aude dans leur tête à tête , côme revenait à la charge . non , mon ami , non . je me méfie trop des unions conclues à la légère . j ai besoin de réfléchir . si je vous épouse un jour , ce ne sera certes pas à la hâte , sur un coup de coeur ! mais je vous fais la cour depuis des mois ! la cour , oui . c est un temps de séduction où chacun se montre sous son meilleur jour . si nous voulons unir nos vies par un lien sacré , c est de bien autre chose que d apparences que nous devons nous assurer . ce n est pas la surface de votre âme , côme , pardonnez moi de vous le redire , que je tiens à connaître , mais ses tréfonds . la vie , voyez vous , m a rendue prudente . or , jusqu à cette nuit , je n ai approché qu un amoureux soucieux de plaire à présent , c est à l homme que j ai affaire . c est bien différent ! laissez moi prendre mes distances vis à vis de notre nouvelle intimité d ailleurs le plaisir fausse le jugement ! tout est encore trop neuf entre nous , trop chargé d émoi , pour que je puisse me sentir pleinement lucide l amour , voyez vous , me fait un peu tourner la tête ! dans les prunelles grises , changeantes , une étincelle rieuse , provocante , s alluma , brilla un instant . ne me regardez pas de cet oeil là , ma chère belle ! vous me rendriez fou ! gardez vous en bien , côme , vous allez , au contraire , avoir besoin de tout votre sang froid ! nous aurons à nous comporter comme de bons amis , ni plus , ni moins . c est une épreuve inhumaine , marie , que vous m imposez là ! point du tout . connu de nous seuls , notre secret n en sera que plus piquant ! elle se levait , défroissait les plis de sa cotte blanche , écartait un instant de ses joues échauffées la guimpe de lingerie qui les enserrait , la remettait en place . rejoignons tante charlotte et mon beau père . leur sieste terminée , ils doivent s être attelés à une nouvelle partie d échecs . j en profiterai pour vous soumettre des esquisses que je viens d exécuter sur le dernier cahier volant que m a confié un de mes clients , qui est excellent copiste . il s agit d illustrer un récit que j aime beaucoup : flamenca . l avez vous lu ? pas encore . côme se leva à son tour , s approcha de marie , la saisit brusquement par la taille , la plaqua un instant contre lui . une sorte de voracité joyeuse l animait . sachez , ma mie , que c est bien à regret que j accepte de vous laisser jouer jusqu à ce soir le rôle de mère très sage auquel vous tenez tellement , dit il avec cet air de ne jamais se prendre au sérieux qu elle aimait en lui . mais ensuite , ensuite , ma dame , la folle nuit sera à nous ! entre ses bras , elle retrouvait , avec le sentiment d une immense sécurité , l odeur nocturne de son grand corps solide , le goût savoureux de sa bouche . un acquiescement heureux l envahit . l amour peut donc être si rassurant , si gai , songea t elle . je l avais pressenti , jadis , mais je l avais ensuite oublié ! des comparaisons qu elle établissait sans cesse depuis la veille entre ce qu elle découvrait et ce qu elle avait connu autrefois avec son mari , il ressortait que son mariage , maternité mise à part , avait été une bien plus triste faillite qu elle ne l avait pensé jusque là . si elle avait épousé robert parce qu il ne lui déplaisait pas , jamais elle n avait éprouvé en sa compagnie cette effervescence amoureuse qui agitait son coeur et son sang auprès de côme . un morne compagnonnage , voilà ce qu elle avait vécu avec le père de ses enfants ou , plutôt , une accalmie , un répit après la tourmente , l ombre d une félicité , un leurre qui s était achevé tragiquement . elle comprenait à présent qu elle s était toujours trompée sur l essentiel . parce que la mort de sa mère et le désespoir de son père l avaient laissée éperdue , elle avait quêté dans la présence du premier passant venu un refuge contre sa déroute , une réminiscence du bonheur en allé ces dix années d union faussement paisibles avaient été dix ans de malentendus ! seuls , aude et vivien lui avaient dispensé chaleur et tendresse . robert était un animal à sang froid , se dit elle encore , tout en marchant sous les branches au côté de côme . soyez béni , seigneur , voici enfin pour moi le temps du réchauffement ! dans le verger , le couple découvrit , en train de piller un cerisier , les six garçons et filles venus passer la saint jean à gentilly . leur repas champêtre terminé , ils avaient sans doute souhaité le compléter en s amusant . grimpé dans l arbre , thomas jetait des poignées de fruits aux autres , qui , le nez en l air , entouraient le tronc à l écorce lisse et satinée . ne cassez pas trop de petites branches , mon neveu , je vous en prie , dit marie . la cueillette de l an prochain en serait appauvrie d autant . agnès s approchait , tendait ses mains jointes en coupe , remplies de cerises . en voulez vous manger quelques unes ? ses cheveux de soie moussaient autour d un visage qui n était qu offrande ensorceleuse et coquetterie . cette petite diablesse possède un charme dont elle use et abuse , remarqua marie après s être éloignée avec côme . c est une véritable mélusine ! votre soeur n a que cette fille unique ? florie a eu , auparavant , un fils qui est mort en de tragiques circonstances . depuis , elle n a pu avoir d autre enfant et a adopté agnès , qui avait été abandonnée très peu de temps après sa naissance . elle ressemble à un elfe . si on voulait croire aux récits légendaires , on pourrait en effet imaginer qu une fée s est arrangée pour placer ce petit être à la portée de ma soeur afin de la forcer à s y intéresser . était ce une bonne ou une mauvaise fée ? tout est là . vous ne semblez pas l aimer beaucoup . je ne la connais pas suffisamment . elle vit en touraine entre florie et le mari de celle ci , un homme assez taciturne qui s occupe d astronomie . les rares moments que j ai passés près d elle , soit chez ma soeur , soit à paris , quand elles y sont venues toutes deux , n ont jamais été assez longs pour me permettre de la juger sur autre chose que des apparences . dans le jardin , le parfum des lis s exhalait au soleil comme un encens enivrant . mêlées aux carottes , fèves , choux et passeroses , leurs hautes touffes à la chair de neige maculée d or dominaient royalement les plates bandes . j en avais mis une brassée dans ma chambre , mais j ai dû les retirer . leur senteur trop forte incommodait les enfants . toujours , partout , vous couchez avec eux ? marie inclina la tête : comme la poule avec ses poussins nous y tenons beaucoup tous trois . tant pis pour moi ! ne croyez pas pour autant que cette fâcheuse coutume changera quoi que ce soit à mes intentions nous nous retrouverons ailleurs , voilà tout ! a son air amusé se mêlait , depuis la nuit précédente , une nuance de tendre victoire qui lui allait bien . sans être vraiment beau , il exerçait pourtant sur la jeune femme un puissant attrait , fait d équilibre , de bonne humeur et d esprit . ma mère , ma mère , vous venez de faire envoler : le geai que je voulais tuer ! du bûcher où l on remisait le bois pour l hiver , vivien surgissait , l air dépité . il tenait encore à la main l arc où une flèche inemployée demeurait engagée . vous m en voyez navrée , mon fils ! marie attirait dans ses bras l enfant , d abord boudeur , mais qui cessait très vite de se faire prier , pour se jeter contre elle avec une sorte d emportement , familier à sa nature spontanée . il ressemblait à un chevreau joueur et affamé . il y a certainement d autres oiseaux que vous pourrez abattre , mon petit coeur . j y renonce ! je préfère à présent aller voir ambroise . il embrassait marie en malmenant sa guimpe , se sauvait avec sa vivacité coutumière . qui est ambroise ? le bourrelier du village . très habile , il fascine vivien , qui passe des heures à le regarder travailler . je n ai jamais très bien compris les raisons de cet engouement . ils sont si différents ! mon petit bonhomme , nerveux , agité , moqueur et ce vieux garçon si paisible , rempli d humilité , parlant peu , timide au delà de ce qui est concevable . on raconte qu il a été fiancé et que sa promise s en est allée avec un autre parce qu il n avait pas osé l embrasser ! c est un doux heureux les doux voulez vous bien vous taire ! ils riaient de bonheur , avec une sorte d innocence recouvrée . pour être tout à fait sincère , je dois avouer que je suis un peu jalouse de ce bourrelier qui occupe une telle place dans les préoccupations de mon vivien . que vous êtes possessive , ma mie ! tant mieux ! j espère que vous le serez autant à mon égard qu à celui de vos enfants . iii que m est il advenu , seigneur ? vais je mourir ? que m arrive t il donc ? rien n est plus pareil je suis comme un enfant qui vient de naître comme yseult la blonde après quelle a bu le philtre différente , si différente ! transformée transformée à jamais . je le sais . je le sens . je suis une autre ! encore à demi inconsciente , agnès ne souhaitait pas rouvrir les yeux tout de suite . des bruits , des odeurs lui parvenaient . elle n était plus dans la forêt . au lieu de la senteur sauvage des mousses , des champignons , des fougères , elle reconnaissait des relents de nourriture , de laitage , de feu de bois , de chandelles . où l avait on transportée ? a la ferme de la bordeaux moines ? elle s en désintéressait au poignet , une douleur irradiante . une sensation de soif . la mâchoire crispée elle avait mal dans tout le corps . une crampe atroce l avait tirée de la léthargie nauséeuse où elle avait sombré depuis combien de temps ? elle avait froid , et , pourtant , comme son coeur battait ! était ce à cause de la vipère ou à cause de thomas ? thomas ! il avait bu plusieurs fois son sang mélangé au venin de la bête immonde après avoir débridé la plaie plusieurs fois , il avait aspiré ce suc qui pouvait être mortel , mais qui était , aussi , surtout , une communion à la source de sa propre vie , à elle ! elle souffrait , sentait revenir les crampes tout se brouillait pour un temps dans son esprit où , cependant , en dépit du flou , une évidence continuait à s imposer : en buvant son sang , un moment plus tôt , thomas avait scellé pour toujours leur double destinée elle savait que le rituel chevaleresque de l amitié indéfectible passait par l épreuve du sang . soit en l absorbant avec quelque breuvage , soit en mettant en contact des entailles ouvertes sur leurs bras ou sur leurs jambes , les chevaliers devenaient frères par mélange du liquide essentiel . liés ensuite jusqu à la mort , ils ne disposaient plus que d une même âme commune . dépassant ainsi les limites du corps pour aborder à une union spirituelle parfaite , ils expérimentaient par cette mystique fraternelle une existence où l on devient un tout en étant deux . agnès se rappelait avoir entendu évoquer ces rites de l affrèrement par le sang , qu on pratiquait encore dans certaines cellules secrètes des grandes confréries . les membres y vivaient dans des conditions de partage absolu en une perpétuelle communion d âmes . bien des poèmes qu elle aimait chantaient la transformation de ces pratiques , passées depuis quelque temps de l univers chevaleresque à celui des rapports entre hommes et femmes . ils exaltaient tous le nouveau visage de l amour . échange des sangs , échange des coeurs , échange magique chacun aspirait à vivre l amour partagé ! bien peu d amants y parvenaient , semblait il cette fusion de deux âmes , de deux existences , de deux destins , thomas et elle , à partir de cette journée , allaient être admis à en connaître les heurs et les malheurs , à faire la divine expérience du don absolu ! sa gorge se contractait . elle avait en même temps froid et chaud . auprès d elle , on s entretenait à voix basse , mais elle souhaitait continuer d ignorer ce qu on pouvait dire . seuls , parvenaient à ses sens embrumés le bourdonnement obsédant des mouches , les caquets plus lointains des poules , jars , oisons ou canards de la ferme , le braiment d un âne était elle demeurée longtemps sans connaissance ? dans sa mémoire ébranlée , tout se confondait . les préparatifs du grand souper prévu pour le soir de fête , l agitation de tous dans la cuisine de mathieu leclerc marie avait demandé aux six jeunes invités , s ils souhaitaient se rendre utiles à leur tour , d aller ramasser dans les bois du couvent les fraises et les framboises sauvages qui y abondaient d ailleurs , les paniers pleins , qu on n avait certainement pas abandonnés en dépit de son accident , ne devaient pas se trouver posés bien loin de l endroit où on l avait étendue , puisque , au gré de souffles insensibles , leur senteur fruitée parvenait par bouffées jusqu à ses narines ils étaient donc partis tous les six en devisant . elle se souvenait avoir badiné avec djamal tout en traversant les pâtures et en longeant les champs cultivés , les vignes . on était passé devant la ferme de léonard , on était arrivé à l étang du sanglier blanc qu il fallait contourner pour parvenir aux bois des chartreux . comment avait elle accepté , si longtemps , de jouer ce rôle de fille coquette s amusant à capter l attention des garçons ? peut on , à ce point , se tromper sur soi même ? elle souffrait de partout pendant un moment , elle cessa de songer , sombra dans une sorte d état cotonneux . qu avait elle dit à blanche en pénétrant sous les arbres ? il avait été décidé que ce serait elles deux qui cueilleraient les framboises pendant que les autres rempliraient leurs paniers de fraises des bois . ce n était pas par hasard qu elles se trouvaient ensemble . elle s était arrangée pour s isoler avec sa cousine , car elle désirait lui parler , lui confier ses préoccupations : j ai seize ans passés et je dois penser à m établir . il me faut trouver un mari . le rire de blanche ! cette gaieté saine , un peu moqueuse : j ai deux ans de plus que vous , ma mie , et ne suis nullement inquiète de mon avenir . dieu y pourvoira ! elle se rappelait lui avoir répondu que leur sort était bien différent : vous avez une famille unie , aimante , des parents qui n ont jamais cessé de vous couver , de se soucier de vous pas moi . quoi qu on en dise , je ne suis qu une orpheline adoptée par désespoir et deuil d un autre ! ma tante florie vous aime bien . je le crois , mais elle a de graves soucis qui l occupent , minent sa santé et assombrissent la tendresse qu elle me porte . croyez moi , blanche , je n ai pas eu la même enfance que la vôtre ! elle était là , à se plaindre , à s attendrir sur son sort , alors que sa vie allait , presque aussitôt après , basculer tout d un coup ! en causant , elles cueillaient les fruits rouges qui parfumaient leurs doigts et les teintaient de pourpre . autour d elles le bois n était que fuites invisibles , frôlements , départs , envols . grouillant de gibier , de menus rongeurs , de couvées , de portées , de drames silencieux , de noces frénétiques , la sylve participait à sa manière animale , furtive , dans sa sauvagerie si riche de mystères , à l accomplissement de la création derrière ses paupières closes , l adolescente revoyait la harde de cerfs et de biches qui , en quelques bonds , avait franchi l étroit sentier où elle se trouvait avec blanche , l inquiétude des bêtes superbes qui les avaient flairées , leur fuite , l éclat lustré de leur pelage sous les basses branches c est alors qu en voulant atteindre des rameaux de framboisiers épandus sur le sol pierreux d un ancien ru asséché par la chaleur , elle avait soudain aperçu , derrière les fruits mûrs , une vipère dressée . sa main était tendue , offerte aussi rapide que l éclair dont il avait pris la forme , l aspic l avait frappée . morsure aiguë comme celle d une aiguille double et acérée , glissement entre les pierres du reptile brun taché de noir dont la forme sinueuse disparut bientôt on ne savait dans quel trou elle avait crié . blanche s était retournée . qu y a t il ? un serpent , là qui vient de me mordre elle sentait ses jambes trembler , tout son corps se révulser de dégoût . sur le poignet , proches de l ourlet de sa manche , deux minuscules gouttes de sang mon dieu ! mon dieu ! en dépit de son sang froid habituel , blanche s affolait . que faire , dans ces bois , loin de tout secours , pour lutter avec quelque chance de réussite contre le venin qui entreprenait sournoisement , dans les veines d agnès , son sinistre travail d empoisonnement ? il fallait réfléchir très vite . aviser s adresser à l unique recours . sainte vierge , aidez nous ! les doigts tremblants , blanche prenait dans son aumônière le chapelet aux grains d ivoire qu on lui voyait parfois égrener , l attachait autour du bras dolent , le serrait pour qu il ne glissât pas , prenait bien soin de poser la croix qui le terminait à l emplacement même de la morsure . je crains de m évanouir la blessée se laissait aller contre un tronc , se sentait défaillir il faut alerter les autres , dit blanche . sa voix vibrante , angoissée , s éleva , déchirant la paix sylvestre . plusieurs fois elle appela , recommença , renouvela ses appels . que se passe t il ? ils avaient entendu ils arrivaient enfin ! agnès vient de se faire mordre par une vipère . oh ! dieu ! de quelle voix thomas avait il lancé ce cri , cette plainte , cette prière ! tout à coup , il avait été là , près d elle , à genoux , grave , tendu , si différent de ce qu il était d ordinaire ! sans plus rien dire , il avait saisi le poignet qui commençait à enfler autour des deux points rouges , l avait considéré avec angoisse d un geste décidé , il avait alors déroulé le chapelet , retroussé sa manche . je vais vous faire mal , agnès , mais il le faut . il tirait de son étui la dague acérée qu il portait toujours à la ceinture , en éprouvait le fil sur son pouce . ne bougez pas . il s était incliné encore davantage vers elle . la masse de ses cheveux roux cachait à la blessée les autres , la forêt , le reste du monde d un geste bref , il avait alors incisé la chair tendre du poignet , réunissant les deux piqûres par une coupure nette , béante , avait pressé la plaie pour en faire jaillir le plus de sang possible , et , dans un élan qui avait décidé de tout , dans un geste passionné , qui avait bouleversé agnès jusqu au coeur , il avait posé sa bouche chaude sur les lèvres saignantes de la blessure , avait aspiré le sang et le venin mêlés , recraché , sucé de nouveau , jusqu à ce qu elle se trouvât mal thomas ! l aimait elle , auparavant , sans le savoir ? elle se revoyait , enfant , venue à paris avec florie , lors d un voyage qui avait précédé le retour des croisés . reçue par la famille brunel , elle se rappelait avoir été fascinée par l impression qu ils donnaient tous de solidarité , d entente , de cohésion , de complicité affectueuse , d aisance si elle les avait admirés indistinctement , en bloc , pour ce qu ils représentaient et dont elle était si lamentablement dépourvue , n avait elle pas ressenti une attirance particulière pour ce garçon roux , rieur , débordant de vie ? elle s en persuadait à présent . il était impossible qu un instinct , en elle , ne se soit pas éveillé , jadis , à son approche , dans une sorte de choix prémonitoire une main se posa sur son front . agnès ? elle consentit enfin à ouvrir les yeux , découvrit thomas à genoux , encore , toujours près d elle , ne s en étonna pas . comment vous sentez vous ? elle eut envie de répondre : enivrée ! sourit , referma les paupières . ne craignez plus rien , ma mie , disait d un peu plus loin la voix apaisante de blanche . vous êtes sauvée ! il y avait des genêts fleuris tout à côté de l endroit où nous nous trouvions . pourquoi en suis je guérie pour autant ? se demanda vaguement l adolescente avant de se souvenir des véritables cours de médecine que charlotte froment ne manquait jamais de leur donner quand elle se trouvait avec eux à la campagne . ne leur avait elle pas assuré plusieurs fois que le meilleur remède aux morsures de serpents restaient les compresses de fleurs de genêts réduites en bouillie ? ouvrant de nouveau les yeux , elle vit son poignet , dépouillé du chapelet qui l avait enserré un peu plus tôt et bandé avec son voile de mousseline transformé en pansement . une épaisse purée jaune faite de pétales broyés sans doute entre deux pierres en débordait . la manche de sa cotte était roulée sous le coude . je vous ai portée jusqu à la ferme de léonard , expliquait thomas , pour que vous puissiez vous reposer au calme . mabile vous prépare en outre un breuvage de sa façon qui doit achever de vous remettre . avez vous assez chaud ? bienheureuse morsure ! sans la vipère lovée sous les framboisiers , auraient ils jamais découvert l un et l autre l attirance qui les habitait ? pas un instant , je n ai douté de la réciprocité d un sentiment dont je me sens baignée comme par l eau d un torrent ! ainsi qu une convertie de fraîche date , je sais , maintenant , que je participe à la vérité . l amour est vérité . l amour est évidence . on ne met pas en doute l évidence ! tenez , demoiselle , il vous faut boire cette tisane . elle aidera à vous remettre sur pied . je l ai faite avec de l origan des marais c est souverain contre les morsures d aspic ! la vieille mabile se penchait dans un remugle de corps malpropre et d urine . du gobelet de bois qu elle tenait montait une odeur fade , tenace , peu appétissante . buvez . vous le devez ! agnès avala d un trait le breuvage . qu importait ? elle vivrait , elle aimerait le reste ne comptait pas . une sensation de bien être l envahissait . elle avait assez de force , à présent , pour regarder ce qui l entourait . elle était étendue sur le grand lit des fermiers où léonard et catheau dormaient avec leurs plus jeunes enfants . les courtines en étaient relevées . thomas , demeuré à genoux contre le bois de la couche , blanche debout à ses côtés , mabile qui se redressait , le gobelet vide à la main , un chien qui grattait ses puces devant le feu , indifférent à ce i qui était en train de se passer , il ne faudrait rien oublier j étais seule ici , disait la vieille femme , quand on vous a apportée . les autres sont aux champs . : heureusement que vous êtes tombée sur moi ! je connais le secret des plantes . sur la table de chêne sombre , les paniers de fruits rouges embaumaient . leur parfum musqué se mêlait étrangement à ceux de la cuisine . dans la vaste cheminée sous le manteau de laquelle on pouvait s asseoir en hiver pour se chauffer , plusieurs jambons , andouilles et chapelets de saucisses se fumaient lentement au fil des jours . accrochée à la crémaillère , au dessus du foyer où des bûches se consumaient sans flammes , une grosse marmite laissait échapper de sous son couvercle , dans un frémissement familier , des odeurs de viandes , de vin cuit , d épices . ma bru a mis à cuire une galimafrée pour le souper de ce soir , dit encore mabile . une fois éteints les feux de la saint jean , nous reviendrons tous ici , jeunes et vieux , nous remplir la panse ! le chien se levait , s approchait pour flairer les occupants de la pièce comme s il s avisait seulement de leur présence . venant de la cour , on entendait la voix de gildas , qui devait s entretenir avec djamal . les autres sont restés dehors , expliqua blanche . nous avons craint que trop de monde ici ne soit pas bon pour vous . agnès remerciait d un sourire . elle souffrait moins mais demeurait lasse et meurtrie . puisque vous allez mieux , nous allons pouvoir repartir sans tarder , reprenait blanche . cependant , il ne faut pas vous fatiguer . peut être pourrait on vous transporter à dos d âne ? par dieu ! il n en est pas question ! thomas se penchait : accepteriez vous que je vous porte jusqu à la maison , ma mie ? comme il lui parlait avec précaution , ménagement , lui qui , d ordinaire , tranchait de tout ! je préfère ne pas être mise sur l âne ma bru l a pris . elle est allée porter du cresson , de la laitue et du pourpier à la cuisinière de maître leclerc . mais il reste l ânesse . merci , la mère . je remplacerai avantageusement , du moins j ose le croire , votre ânesse thomas riait de nouveau . agnès sut qu elle était sauvée . tenez moi par le cou . le bon , l heureux prétexte ! un bras sous ses épaules . vautre sous ses genoux , il la soulevait avec une douceur dont il aurait été bien incapable un peu plus tôt . se redressant , il la calait contre sa poitrine . êtes vous bien ? on ne peut mieux . abandonnée , elle refermait les yeux sur une félicité qui lui faisait oublier douleur et malaise . blanche les suivant , ils traversèrent la pièce , se retrouvèrent dehors dans la touffeur qui sentait l étable , le purin , la paille chaude piétinée . est elle tirée d affaire ? demanda ursine . elle est moins pâle , constatait gildas . dieu soit loué ! murmurait djamal . l éblouissement lumineux était sensible à travers les paupières closes et la chaleur toujours aussi cuisante . allons , dit thomas , ne nous attardons pas . qui donc avait prétendu , avant , jadis , dans la nuit des temps il y aurait désormais dans sa vie un avant et un après séparés à jamais par la fureur d un aspic , qui avait affirmé que l odeur des roux était nauséabonde ? elle en aurait ri . plus que la senteur forestière , que l arôme des lis , que la présence des foins , elle aimait à présent les effluves fauves de ce corps qui était celui même de l amour ! ils se taisaient . ensemble . du garçon flamboyant et dominateur qui était entré , vers l heure de none , précédé de son rire sonore , de son assurance juvénile dans les bois des chartreux , la foudre amoureuse avait fait un homme silencieux , attentif , à l écoute d un autre souffle , d une autre vie . autour d eux , on parlait de l accident . heureusement que tante charlotte est portée à donner spontanément ses formules de soins , disait blanche à gildas . il aurait été bien long d attendre notre retour pour appliquer la compresse de genêts sur la morsure . si c était vous , blanche , qui aviez été mordue par cette vipère , je ne sais comment j aurais pu conserver mon sang froid . il me semble que j aurais perdu tous mes moyens . vous ne connaissiez d ailleurs pas les propriétés médicinales des genêts , remarqua ursine , qui marchait auprès de son frère . je serais donc morte ! remarqua blanche sans émoi . par notre dame , n en riez pas ! protesta gildas . pourquoi donc ? la vie éternelle n est elle pas infiniment préférable à celle ci ? sans doute , mais il nous faut , d abord , faire notre temps sur la terre . vous êtes trop jeune pour vous en aller ! croyez vous qu il y ait un âge plus convenable qu un autre pour paraître devant le seigneur dieu ? vous n avez pas encore goûté aux joies qui nous sont offertes ici bas ! je ne suis pas sûre que nous attarder à les expérimenter soit autre chose que du temps perdu . du temps perdu , l amour ! ah ! vous pensiez à l amour ? de quoi voulez vous que je parle ? je ne sais il y a bien d autres joies en ce bas monde que celle là , me semble t il . nous ne cesserons donc jamais de buter sur cet obstacle ? c est votre faute , mon frère ! pourquoi vous obstinez vous à revenir sans cesse sur un sujet qui , de toute évidence , n intéresse pas blanche ? parce que gildas s interrompit , jeta un regard plein de reproches à sa soeur , dont le profil , identique au sien , se découpait sur le ciel chauffé à blanc . jumeaux , ayant quitté ensemble dijon où leurs parents étaient entrés d un commun accord dans les ordres , une fois leurs enfants élevés , gildas et ursine ne se quittaient guère . ils avaient vendu le fonds de broderie familiale pour en acheter un autre à paris , où ils possédaient en commun un atelier de brodeurs chasubliers . plus menue que son frère , ursine en était cependant la réplique parfaite . même visage étroit et tourmenté , même chevelure châtaine , même regard . mais ce qu il y avait de confiant , de sensible et d un peu fragile chez le garçon prenait un aspect plus dur , mieux armé chez la fille . on la sentait combative et sans illusions . parce que vous refusez de voir les réalités , mon frère , et que vous vous bercez de fausses espérances , acheva t elle de sa manière directe et dépouillée . je crois ce que je veux croire , ursine ! ce n est certes pas vous qui m en ferez démordre . ne voyez vous pas que blanche n éprouvera jamais pour vous qu une bonne amitié ? on a déjà vu des amitiés se transformer en d autres sentiments . la jeune brodeuse leva les épaules avec agacement . vous rêvez , vous rêvez toujours ! je ne voudrais pas devenir sujet de discorde entre vous , protesta blanche . chacun sait que les liens unissant des jumeaux ne peuvent être rompus sans grand dommage . n ayez crainte , ma mie . personne ne détiendra jamais le pouvoir de rompre ceux qui nous attachent l un à l autre , gildas et moi ! aucune forfanterie dans cette assertion , mais une certitude absolue . djamal , qui suivait , se rapprocha de blanche . êtes vous tout à fait certaine qu elle est sauvée ? je le crois . il ne faut plus vous tourmenter . le jeune égyptien baissa la tête , murmura quelque chose dans sa langue , se tut . a quelques pas devant eux , athlétique , portant sans effort apparent le corps léger qui se confiait à lui , thomas marchait dans la dure réverbération du soleil d été , les pieds foulant une épaisse poussière , les oreilles assourdies par le délire crissant des insectes , sans remarquer ni entendre quoi que ce fût d autre que la palpitation contre sa poitrine de la tendre gorge blanche où le coeur cognait au même rythme que le sien . la sueur coulait de son front sur ses joues , glissait le long de son cou pour se perdre dans l encolure de sa cotte de toile sans qu il s en souciât . il avançait , absorbé , déférent , comme s il avait tenu les saintes reliques . retranchée dans un bien être qui lui faisait oublier ses malaises dans un bonheur nouveau né où elle était déjà enclose comme dans un cocon de soie , agnès se décida pourtant à ouvrir les yeux . le souffle de thomas caressait son visage , ses cheveux dénoués , qu il faisait frissonner . ne suis je pas trop lourde ? a la fois beaucoup plus lourde et bien plus légère qu il n y paraît . songe t il , lui aussi , à ces noces de sang qui viennent de nous unir ? elle découvrait de plus près qu il ne lui avait jamais été donné de le faire , par en dessous et comme en raccourci , le nez aux narines rondes , la bouche épaisse , le menton de lutteur . mon dieu , vous nous avez voulus l un à l autre , l un pour l autre , et que cet amour soit révélé en même temps que scellé . veillez sur lui . gardez le intact , gardez le sans faille jusqu à notre fin ! on parvenait à la petite porte donnant sur le jardin de la maison . gildas l ouvrit . thomas la franchit comme un somnambule sans qu il vînt à personne l idée de lui demander s il souhaitait qu on le relayât . il faut la déposer dans notre chambre , dit blanche . les trois adolescentes s étaient vu attribuer une grande pièce du premier étage où elles couchaient ensemble dans le même vaste lit . avec des attentions et une économie de gestes fort étrangères à sa fougue habituelle , thomas déposa agnès sur la couverture de toile qui recouvrait la couche . le trajet ne vous a t il point trop fatiguée ? nullement . éblouis , ils se contemplaient en silence , bon . eh bien , je vais aller chercher tante charlotte , dit blanche sans éveiller d écho . la maison bourdonnait de toutes parts . dans la cuisine du rez de chaussée , marie et eudeline la morèle prêtaient main forte à gerberge , la cuisinière de mathieu leclerc , grosse femme aux joues violacées , dont toute la personne dégageait une forte senteur d ail . sa petite aide de quinze ans , almodie , seule fille des fermiers de la borde aux moines , se voyait exceptionnellement secondée par guillemine , chambrière de marie qui , d ordinaire , préférait la couture aux rôtis . depuis des heures , parmi les lourdes odeurs de nourritures , on épluchait , plumait , vidait , écaillait , roulait des pâtes , égouttait du lait caillé , tournait des sauces , embrochait des volailles , usait de verjus , préparait le pain grillé , les oignons frits , les amandes pilées , garnissait des tourtières , dressait des piles de fromages , composait des corbeilles de fruits par une chaleur semblable , ce n est pas chrétien de s activer pareillement auprès de ce feu , disait marie , dont le visage était enflammé et qui sentait la sueur lui couler le long du dos . tante charlotte n est pas ici ? blanche passait la tête . elle déteste tellement s occuper de cuisine ! elle doit tenir compagnie à mon beau père et à côme , dans la salle . dès qu elle fut mise au courant , charlotte froment suivit blanche , non sans se faire expliquer ce qui avait été tenté afin de soigner agnès . les fleurs de genêts étaient ce que vous pouviez trouver de mieux pour combattre l effet du venin , dit elle avec soulagement . dieu soit béni de m en avoir fait parler devant vous ! elle voulut passer par sa chambre pour s y munir d un coffre dans lequel elle transportait partout un certain nombre de potions , baumes , électuaires , dont elle trouvait toujours l utilisation . menue au point de paraître presque enfantine sur le grand lit où elle était étendue , agnès , la main dans celle de thomas , rêvait les yeux ouverts . eh bien , ma mie , c est ainsi qu on joue les filles d ève en se faisant attaquer par un serpent ! après avoir défait le pansement de fortune noué autour du poignet blessé , la physicienne lava la plaie avec du vin d aigremoine contenu dans une de ses petites fioles , refit avec les fleurs broyées un cataplasme propre qu elle posa sur une bande de toile très fine avant de l appliquer de nouveau à l endroit de la morsure . maintenant , il faut vous reposer , mon enfant , et surtout ne pas vous agiter . afin de vous faire dormir , je vais vous donner dans un peu d eau quelques gouttes de ce narcotique; il y entre du pavot agnès but docilement . puis je rester auprès d elle , ma tante ? demanda thomas sans la moindre gêne . charlotte considéra les deux jeunes gens . elle avait toujours fait montre de beaucoup de perspicacité dans l estimation des effets et des causes . il me semble préférable de laisser agnès en paix , dit elle avec fermeté . si vous tenez , mon petit neveu , à ce que votre cousine puisse vous accompagner ce soir aux feux de la saint jean , il est indispensable de la laisser se remettre du choc qu elle vient de subir . sa guérison nécessite silence et tranquillité . je ne pense pas que votre présence auprès de sa couche en soit dispensatrice c est donc moi , si vous le voulez bien , qui resterai , seule , à son chevet jusqu à son réveil . la blessée avait fermé les yeux . thomas hésita , finit par se soumettre . soit . je vais aller me baigner dans la rivière , dit il à regret . nager me fera du bien . excellente idée ! allez vous rafraîchir , mon beau neveu , vous en avez certainement besoin ! charlotte referma la porte sur lui , revint vers le lit , considéra l adolescente qui reposait devant elle . les voici donc , à leur tour , pris au piège du coeur ! se dit elle . pauvres fous ! ne savent ils donc pas que c est une chausse trappe ! elle leva des épaules lasses . ce doit être chez moi signe de vieillissement , mais l amour des autres m indispose de plus en plus . cette fois ci tout particulièrement . perdus qu ils sont dans leur rêve , n ont ils pas songé aux difficultés qui ne vont pas tarder à se dresser devant eux ? aux obstacles qu on va leur opposer ? elle s assit . son dos lui faisait mal . elle prit un coussin qu elle tassa entre le dossier de la cathèdre et ses os douloureux . ils vont vouloir se marier ! seigneur ! je vois d ici la tête de bertrand quand son fils va lui faire part de ses intentions ! ont ils oublié que , du fait de l adoption d agnès par florie , ils sont cousins germains ? la vénération dont on entoure l amour en ce siècle fait plus de mal que de bien . du moins , je le crois . il n y a qu à voir les ravages qu il a provoqués dans notre famille moi même , qu en ai je recueilli ? quelques joies , beaucoup de déceptions . ne ferait on pas mieux de fonder ses espoirs sur une entente raisonnable plutôt que sur tous ces débordements de sentiments excessifs ? la poésie des trouvères et les récits venus de bretagne ont tourné bien des cervelles elle soupira , gratta du doigt une grosse verrue quelle avait au menton . suis je de bonne foi quand je grogne comme je viens de le faire ? on devrait s améliorer en vieillissant , tendre vers la sagesse , et c est le contraire qui m arrive . au fond , j ai beau le nier , je ne me console pas d être passée à côté du bonheur mais sommes nous bien ici bas pour le connaître de façon durable ? toute la question est là . je le vois comme un hôte fugitif qui ne s attarde jamais l expérience de chacun prouve à l évidence que la vie est une épreuve , la grande épreuve que nous devons endurer pour nous régénérer . c est là son unique explication . nous devons traverser ce temps de probation en nous gardant d y perdre notre âme et en nous efforçant de nous améliorer j ai encore beaucoup à faire dans cette voie difficile ! elle se leva , alla jusqu à la fenêtre ouverte sur l été . au bord de la rivière , tout en contrebas de la prairie , elle distingua deux corps nus thomas et gildas certainement qui pénétraient dans l eau . la chevelure rousse du premier brilla bientôt dans le courant comme une grosse pépite d or . il est heureux . l univers est trop petit pour contenir son exaltation . il est ivre de joie , ivre parce que cette frêle enfant qui dort sous ma garde l a laissé boire , avec le venin , son sang précieux il en a perdu l esprit et le jugement , sans discerner l ambiguïté d un tel symbole ! dérision , dérision ! moi aussi , jadis , j ai cru toucher l infini . j ai senti mon coeur battre au rythme du monde qu en est il advenu ? un ou deux ans pendant lesquels , chaque jour , l illusion se dissipait un peu davantage , alors que la lucidité , comme une eau froide , montait lentement pour noyer le pauvre feu qui vacillait mon mari en a aimé une autre , s en est allé , a fini par sombrer dans la folie durant quoi , je cherchais ailleurs , désespérément , tentant d arracher quelques miettes au festin où je n avais plus de part me voici à présent au terme de ma vie , ou presque , à remuer des cendres éteintes depuis longtemps et à m apitoyer sur mon propre sort ! il est grand temps que je me secoue elle retourna vers le lit , considéra agnès endormie , demeura un moment à songer , puis vint s agenouiller sur un coussin devant une petite statue en bois peint de la vierge marie qu on avait posée sur un coffre . notre dame , veuillez me pardonner ces moments de découragement . ils ne sont pas dignes d une chrétienne . en définitive , la vie est le plus beau cadeau que le seigneur pouvait nous faire . j ai tort d en avoir médit . simplement , voyez vous , je suis bien plus souvent lasse qu autrefois et mes opinions s en ressentent . vieillir n est pas aisé au fond , je suis beaucoup moins vaillante que je n en ai l air . vous le savez . aidez moi , je vous en prie , à ne jamais m éloigner réellement de la vérité , et faites que je ne perde pas confiance en votre secours et en la miséricorde du seigneur dieu ! la porte s ouvrit . marie entra . elle avait encore de la farine sur les doigts . blanche vient de m apprendre ce qui est arrivé à agnès n y a t il vraiment plus rien à redouter ? charlotte s était relevée , époussetait machinalement le bas de sa cotte . pour ce qui est des suites de la morsure , tranquillisez vous , ma nièce . il n y a point à se tourmenter . en revanche , j ai à vous parler d une affaire bien différente qui ne laisse pas de m inquiéter iv saint jean le baptiste est le patron de tous ceux qui travaillent le cuir , dit ambroise . noircis par la poix dont il enduisait son fil , ses doigts s affairaient à recoudre une pièce sur un collier de poitrail , usé par le frottement . il est donc mien , continua t il . c est pourquoi je me dois d aller avec vous à la fête de ce soir , bien que j aie fort peu de goût pour la cohue . autour du bourrelier , flottait une odeur de cuir , de cheval , de colle chaude , de graisse de mouton . assis sur un billot de bois , vivien regardait , écoutait , demeurait enfin en repos . il portait une cotte vermeille et une couronne de bleuets sur la tête . longue et étroite , l échoppe avait des murs tapissés de colliers d épaule , de dossiers de selle , de rênes , de harnachements complets pour bêtes de trait et de somme . les planches alignées tout autour supportaient une profusion de clous , de pelotes de fil , de cordes , de peaux de boeufs tannées , teintes , assouplies , roulées , qui s empilaient , comme des rouleaux de parchemin , en tas que la plus légère secousse pouvait faire crouler . seul ambroise se retrouvait dans ce fouillis . le cuir est une matière noble , vivante , avait il coutume de dire à son jeune auditeur . il convient de le traiter avec respect tout aussi bien que son vieil ami , vivien aurait été capable de réciter les différentes étapes que les tanneurs avaient fait subir aux dépouilles des animaux avant leur arrivée chez lui . cependant , par déférence , il s en gardait bien et écoutait toujours avec le même intérêt la description minutieuse qui débutait par un préambule inquiétant : tout cuir mal corroyé est brûlé devant la demeure du coupable ! ainsi en a décidé l assemblée des maîtres du métier , qui est souveraine ! un silence auquel se mesurait l art du conteur . dans la tannerie comme dans la bourrellerie la patience est de règle , reprenait il en hochant la tête . vous savez , petit , c est une oeuvre longue et minutieuse que le tannage . vivien calait son dos contre le montant de bois qui passait derrière lui . l enfant agité et moqueur qui irritait aude si souvent prouvait , chez ambroise , qu il savait aussi être attentif . au commencement , disait l artisan comme s il était question de la genèse , au commencement , on doit saler les peaux et les faire sécher pour leur éviter de se détériorer pendant qu on les transporte l homme timide , effacé , sans rien de remarquable , qu était le bourrelier , devenait prolixe , volontiers doctoral , quand il décrivait les cuves énormes où on laissait macérer les peaux , où on les foulait pour les rendre imputrescibles . il parlait aussi avec minutie de la fabrication des tanins à partir de certaines écorces , ou d huiles de poisson . il comparait les mérites de l huile de pied de boeuf avec ceux de l huile de pied de mouton pour assouplir le cuir il aimait communiquer son expérience d ancien apprenti , de compagnon , puis de maître . tout ce qui se rapporte aux chevaux est d importance , finissait il par dire en matière de conclusion . mais , ce soir là , il ne désirait pas s attarder outre mesure et abrégea son exposé . vous savez d ailleurs tout cela , admit il dans un mouvement de bonne foi fort éloigné de son habituelle loquacité . il posa près de lui le collier de poitrail réparé . voilà , j en ai fini pour ce jourd hui . je vais aller me laver les mains et passer un surcot propre . attendez moi . je n en ai pas pour longtemps . sur sa cotte de toile , il portait un large tablier de cuir qui enveloppait son corps chétif . dépêchez vous , dit vivien . je ne voudrais pas manquer l arrivée du cortège . l enfant se leva , marcha jusqu à la porte de l échoppe ouverte sur la rue . au dessus de gentilly , le crépuscule déployait ses fastes . comme s il avait tenu à s associer à la fête qui se préparait , le soleil se vêtait de pourpre . il faisait moins chaud . vivien respira l air attiédi du soir . des groupes animés passaient devant la maison du bourrelier . bras dessus , bras dessous , couronnés de fleurs , de paille tressée ou de verdure , les habitants du village , ceux du vallon et des coteaux , des paysans venus de leur ferme , des écoliers de l université et des parisiens arrivés du matin ou de la veille chez des parents , des amis , afin de passer les jours de fête en joyeuse compagnie , se dirigeaient en devisant vers le pré communal , situé au bout de la rue . tous arboraient des vêtements de fête où dominaient le cramoisi , le bleu , le vert , le safran , des couleurs franches et gaies , ainsi qu il se devait pour honorer la saint jean . me voici devenu présentable , assura le bourrelier en surgissant de l arrière boutique où il logeait . je ferme les volets et nous partons . il avait enfilé un surcot jaune clair qui lui allait ; moins bien , trouva vivien , que le tablier de cuir de son état . dépêchons nous ! dépêchons nous ! se contenta cependant de dire l enfant , sans faire part à ambroise de sa remarque . du calme , petit , du calme ! protesta le vieil homme . ce n est vraiment pas pour rien qu on vous a nommé vivien : vous êtes vif comme un furet ! il se prit à rire discrètement de sa plaisanterie , ce qui eut pour effet d aplatir un peu plus son large nez camus qui semblait avoir été oint des mêmes graisses que ses cuirs , et de découvrir des mâchoires où ne demeuraient que quelques chicots . cet homme fluet , disgracié de la nature , au dos courbé , au crâne parsemé de rares cheveux gris et de taches de son , soigneusement dissimulé , il est vrai , sous un chaperon de feutre , aux sourcils hérissés et aux yeux vairons , n avait rien d attirant . il trouvait pourtant le moyen de susciter la sympathie et l amitié de beaucoup . la vénération qu il portait à son métier , la qualité de son travail , la connaissance parfaite qu il avait de son art et de ses secrets , jointes à une honnêteté sans faille , à une gentillesse , à une urbanité peu courantes et à une réserve sur laquelle on savait pouvoir compter , faisaient du bourrelier de gentilly un homme qu on aimait bien . il y avait , naturellement , quelques esprits fielleux pour prétendre qu il était en réalité un fieffé égoïste , plus préoccupé de sa tranquillité que de tout autre chose , que son amabilité était une façon de se mettre à l abri du jugement d autrui , et que ce n était pas tant par timidité qu il ne s était pas marié que pour sauvegarder une paix à laquelle il avait allègrement sacrifié sa promise , mais on ne les écoutait guère . les volets posés , vivien prit ambroise par la main , l entraîna . comme ils parvenaient aux abords du pré communal envahi par la foule , ils aperçurent la famille et les amis de mathieu leclerc qui leur faisaient signe . non sans mal , ils se dirigèrent vers le groupe qui s était rassemblé près du bûcher qu on n allait pas tarder à allumer . un jeune aulne coupé aux bords de la bièvre avait été dressé au milieu des fagots par les garçons du village . un bouquet de branches et de feuilles le couronnait . pourquoi une si grande pile de bois ? demandait djamal au moment où vivien et ambroise arrivaient . parce qu il faut que les feux de ce soir flambent haut et clair et qu on les voie de partout , répondit marie . ils sont , à travers tout le pays , comme des signaux de joie qu on se fait de loin en loin . chaque maison de la commune doit fournir un fagot provenant de la taille de ses propres haies , ajouta mathieu leclerc . en réalité , beaucoup donnent plus d un fagot , par goût de l ostentation ou pour faire bonne mesure , dit charlotte froment . il est vrai , admit blanche . même pour cette fête religieuse et campagnarde , on cherche à éblouir le voisin ! toute la maisonnée de maître leclerc se trouvait réunie autour de lui . depuis les invités , mêlés à la famille , jusqu à lambert , le jardinier , et jannequin , le palefrenier . mince , insolent , moqueur , coureur de filles , ce dernier serrait de près la petite almodie , l aide de cuisine , dont l innocence semblait l exciter . aude tenait la main de marie , et agnès , plus pâle qu à l ordinaire , s appuyait au bras de thomas . des cottes , des surcots , de teintes vives , des couronnes de fleurs , paraient chacun des couleurs et des trophées de l été . seul , mathieu leclerc était en noir . marie s était vêtue de blanc et côme portait un surcot de soie violette . on salua ambroise et la conversation reprit . on fête le solstice dans beaucoup de religions , reprit djamal . je sais que les juifs ont aussi coutume d allumer des feux et des brandons le jour de la clôture d une de leurs fêtes . celle des tabernacles , à ce que je crois . cette offrande du feu me gêne un peu , dit blanche . elle reste bien païenne ! même si on en profite pour demander à saint jean le baptiste de protéger nos terres avec l aide je ne sais de quelle puissance végétale ! ne boudez pas , pour autant , votre plaisir , conseilla côme en souriant . la fête est là . c est le principal . par saint jean , vive donc la fête ! profitons sans arrière pensée de ce qu elle nous offre . le soleil , qui baissait de plus en plus , s arrêta un moment au sommet de la colline couronnée par le couvent des chartreux , comme une hostie incandescente au dessus d un ciboire obscur . de la rivière proche , montait , avec l ombre , une fraîcheur qui libérait les exhalaisons des plantes aquatiques , de la terre asséchée , des reines des prés , des foins . ces parfums agrestes se mélangeaient étrangement aux émanations tenaces des corps échauffés , des haleines chargées de vin , des relents d oignon et d ail . léonard et catheau , les fermiers de la borde aux moines , leurs trois fils et la grand mère sortirent soudain de la presse , ils se mêlèrent à la famille leclerc , où se trouvait leur fille almodie , ils parlèrent de la chaleur qui amènerait la sécheresse si elle continuait comme elle avait commencé , s éloignèrent . les mouvements de la foule faisaient surgir des connaissances , bientôt remplacées par d autres avec lesquelles on reprenait les mêmes phrases . voilà la procession ! cria une voix . les bannières brodées de la paroisse et une grande croix d argent tenue par des enfants de choeur apparurent en premier . ce fut ensuite le tour du bedeau , portant la longue robe rouge de sa charge , ornée , sur la manche de gauche , d une plaque en argent gravée à l effigie de saint saturnin , patron de l église , puis les diacres et les sous diacres; enfin , fermant la marche , le curé piochon , vêtu d une chasuble verte , brodée d une large croix d or . on s agenouillait sur le passage du cortège . parvenu devant le bûcher , le curé prit des mains d un garçon du village une torche allumée et la glissa sous les fagots de petit bois disposés à la base de l édifice . de hautes flammes crépitantes s élevèrent au moment où le soleil disparaissait derrière la colline . des acclamations , des cris de joie les accompagnèrent . un des clergeons tendit au curé un vase d argent contenant de l eau bénite . d un geste ample , le prêtre aspergea le feu qui dansait , ronflait , lançait des flèches d or vers les traînées roses qui s attardaient au ciel , puis entonna un te deum vigoureux , repris ensuite par l assistance . fervents , éclairés par les flammes qui coloraient et accentuaient leurs traits en les cernant d ombre et de lumière mouvantes , tous ceux qui étaient venus d un peu partout , et qui se trouvaient réunis là , chantaient , clamant en choeur leur foi , leur espérance en dieu . après les noces de sang , les noces de feu , murmura thomas à l oreille d agnès . c est un double signe un double sceau il y en aura bientôt un troisième ! ils ne se lassaient pas de se contempler , de découvrir à chaque instant un nouvel aspect , inconnu un instant plus tôt , de leurs visages . dans leurs yeux , l ardeur allumée par le reflet des flammes ne faisait qu en intensifier une autre , plus intime . après le te deum , la procession s éloigna , remonta vers l église . aussitôt , garçons et filles formèrent , autour du brasier , une ronde désordonnée qui se mit à tournoyer parmi les rires et les chansons . on plaisantait , on se bousculait , on se poussait . profitant de l agitation , aude s empara d autorité d une des mains de colin afin de danser le plus près de lui possible . blanche , gildas , ursine , djamal , vivien , le palefrenier , le jardinier , les petites servantes , les paysans , les habitants du bourg , les écoliers et les bourgeois venus de paris , le seigneur de gentilly lui même , tous , entraînés par le rythme de plus en plus rapide , tourbillonnaient jusqu à la suffocation . thomas qui , les années précédentes , était toujours le premier à s élancer pour former la ronde et demeurait jusqu au bout son plus actif meneur , s était écarté des danseurs dès le début de leurs ébats et s était éloigné en compagnie d agnès . il fit asseoir sa compagne sur l herbe . il ne faut pas vous fatiguer ce soir , mon amour , dit il . il est déjà bien beau que vous ayez pu venir jusqu ici , en dépit de ce que vous avez souffert ce tantôt . d un geste tendre , il s inclinait vers le poignet blessé qui ne portait plus qu un léger pansement , y posait ses lèvres . nous sommes ensemble , thomas ! la fille coquette qui s amusait des hommages reçus et savait si bien les susciter s était éloignée sans esprit de retour . celle qui levait vers thomas un visage nu comme la vérité ne savait plus jouer avec les coeurs : elle venait , pour toujours , d échanger le sien contre un autre le feu baissait . la ronde continuait cependant à dérouler ses méandres . côme se pencha au dessus de l épaule de marie , qui se tenait sagement , en raison de son veuvage , près de son beau père , parmi les spectateurs de la scène . j ai grande envie de mener avec vous une autre danse , ma mie , souffla t il tout bas . la jeune femme ne répondit pas , mais sourit discrètement , tandis qu une bouffée de sang enflammait son visage . les lueurs vacillantes du bûcher permirent à son amant de s en apercevoir . encouragé , il frôla d une main enveloppante la hanche ronde que moulait la cotte de toile légère . marie tourna la tête , lui fit un signe de connivence amusée , suivi aussitôt d un recul prudent . charlotte , qui s était approchée des flammes dès qu elles avaient jailli , afin d y fumer les herbes de la saint jean cueillies alors que midi sonnait , se retourna juste à ce moment pour parler à sa nièce . elle surprit le manège du couple . ceux là aussi ! se dit elle . décidément , c est une épidémie amoureuse qui sévit ici ! contre elle , pas plus que contre la lèpre , mes remèdes ne peuvent rien elle se sentait soudain plus âgée , plus lasse qu auparavant , exclue à jamais de la fête incertaine mais si précieuse des coeurs et des corps , rejetée vers les rives grises de la vieillesse . mathieu leclerc l interpella juste à ce moment . après le fumage que vous venez de leur faire subir , charlotte , j espère que vos simples nous débarrasseront cet hiver de tous nos maux ! bien que plus chargé d ans qu elle même , il ne paraissait pas ressentir d amertume devant les manifestations d une gaieté juvénile qu il contemplait avec sérénité . hélas ! mon pauvre ami , il est des maladies qu aucune médecine ne peut guérir , dit elle en détournant les yeux . les fagots achevaient de se consumer . des écroulements de brindilles calcinées se produisaient en libérant des gerbes d étincelles . a présent , on peut sauter ! s écria perrot , dit brise faucille , le frère aîné de colin . c était un colosse rieur et borné , aimant mieux s amuser que labourer , au dire de son père . le fermier de la borde aux moines le faisait , cependant , filer doux et trimer dur . la ronde se disloqua . perrot prit son élan , bondit , franchit le tas de braises où couraient encore quelques traînées de feu . d autres garçons l imitèrent , parmi lesquels se trouvait son frère . aude , revenue auprès de marie , regardait , comparait , se disait que colin était beau et qu elle l aimait . des femmes , des enfants , des gens de tous les âges se précipitaient enfin vers ce qui restait du bûcher mourant pour y prendre , dans une poignée d herbe ou de feuilles , des braises et des charbons encore fumants : les tisons du feu de la saint jean , rapportés à la maison , garantissaient de la foudre et des incendies . j en ai pris un gros , annonça avec satisfaction eudeline la morèle à son maître en lui montrant un brandon qu elle venait d aller éteindre , en compagnie d autres commères , dans l eau de la rivière . je le déposerai dans la cuisine , au dessus de la huche à pain , et nous serons préservés jusqu à l an prochain des méfaits de l orage ! rentrons souper , dit mathieu leclerc . il fait faim . du foyer piétiné , pillé , dispersé , il ne restait plus que cendres éteintes . bien que le ciel demeurât plus clair vers l ouest , l obscurité envahissait doucement la vallée . on s égaillait , on traînait un peu sur les sentiers , mais point trop , car on était pressé , en dépit des charmes de l heure , de rentrer chez soi , de se mettre à table , de prolonger la fête du feu par celle des ventres . la nuit gagnait les retardataires , les enveloppait de la tiédeur énervante des soirées trop belles . au long des rues , des chemins creux , des venelles , le long des haies , des clos , on entendait des rires , des chuchotements , des appels . une fois franchie la bièvre , qui luisait entre les branches des saules , la maisonnée de mathieu leclerc traversa le pré . la clarté nocturne fardait de bleu les toiles des tentes où couchaient les garçons . on pénétra dans le petit bois . la touffeur du jour s y attardait encore . jannequin , le palefrenier , lambert , le jardinier , se firent rabrouer par guillemine et almodie parce qu ils entendaient profiter à leurs dépens de l heure équivoque . pendant ce temps , thomas enlaçait agnès sans qu elle songeât à s en plaindre , et côme , à la faveur de l ombre , trouvait le moyen d étreindre entre ses mains la taille de marie qui marchait devant lui , entre ses enfants . en arrivant dans le jardin , ils furent tous assaillis par les violents parfums des parterres et des plates bandes . sur le terre plein , devant la maison , on avait dressé une longue table faite de planches posées sur des tréteaux . une nappe blanche la recouvrait . gerberge , la cuisinière , qui était demeurée au logis pour surveiller les derniers préparatifs du souper et garder la maison en compagnie du chien noir , cria que tout était prêt et qu on vînt l aider . on se lava les mains et on s installa . au bout de la table , mathieu leclerc prit place sur sa cathèdre à haut dossier , puis tout le monde , amis , famille , domestiques , s assit sur les bancs disposés de chaque côté . on avait mis sur la nappe quelques lourds chandeliers à plusieurs branches , et posé à même le sol , derrière les convives , des lanternes qui éclairaient les abords de la place . leurs lumières conjuguées , tremblantes , bien qu il n y eût pas un souffle de vent , éclairaient de reflets fauves les écuelles , les brocs , les gobelets d étain , tout en faisant briller les lames des couteaux , les prunelles , l émail des dents . on apporta pour commencer trois vastes récipients . l un contenait des cerises , le second des écrevisses en buisson , le troisième , des légumes verts au jus . marie , qui se trouvait à la gauche de son beau père , fit asseoir côme auprès d elle . charlotte , placée à la droite du maître de maison , entreprit de distraire djamal . elle lui conta comment des bergers , voyant que leurs moutons ne redoutaient plus les morsures de vipères après avoir mangé des genêts en fleur , avaient contribué à faire découvrir les propriétés curatives de ces plantes . les autres s installèrent à leur gré , parmi les rires et les plaisanteries . il y eut pourtant un moment de silence , réclamé par mathieu leclerc , afin que la petite aude récitât le bénédicité . tout de suite après , l animation reprit de plus belle . le vin clairet , la grenache , la cervoise et l hydromel coulaient généreusement . l eau restait dans les pichets où on l avait prudemment versée . on dévora pour commencer les cerises avec du pain frais . comme on attaquait ensuite la charbonnée de mouton , les lapereaux au saupiquet , les écrevisses , ursine se leva pour faire une proposition : gildas et moi pourrions jouer alternativement de la viole et du chalumeau durant le repas , dit elle . chacun de nous deux mangera pendant que l autre s exécutera . on accepta avec enthousiasme . aude , qui s était d abord placée entre vivien et blanche , quitta soudain sa place pour venir rejoindre sa mère . je voudrais m asseoir près de vous . n étiez vous pas mieux du côté des plus jeunes , ma petite fille ? non . je préfère être avec vous . mettez vous donc entre votre grand père et moi . marie se rapprocha un peu plus de côme , dont la jambe se collait déjà étroitement à la sienne . assise entre son amant et sa fille , elle mesurait mieux les difficultés qu elle allait avoir à affronter sans cesse . entre ces deux êtres possessifs , et ne voulant à aucun prix inquiéter l enfant dont elle connaissait l ombrageux attachement , la jeune veuve songeait qu elle aurait , désormais , à maintenir un équilibre bien délicat entre sa vie de femme et sa vie de mère . toute sa tendresse , toute son attention ne serait pas de trop si elle ne voulait meurtrir ni côme ni aude goûterez vous de ce brochet en galantine ? demandait pendant ce temps thomas à agnès . ils ne cherchaient pas à dissimuler leur amour . autour d eux , personne ne paraissait surpris de l événement . sans doute , faute de le prendre au sérieux . après les révélations de charlotte froment , marie avait décidé d attendre , pour parler à son neveu , que la fête fût terminée , que l effervescence produite par l accident de l après midi se fût dissipée . seul , djamal , douloureusement lucide , parce que la jalousie le torturait , tournait de temps en temps vers le couple un regard lourd de regrets . je n ai guère faim , thomas , je me sens lasse ce n est pas étonnant après la journée que vous venez de connaître , ma mie . voulez vous vous retirer ? plus tard . je suis si bien près de vous vivien fit tomber sa cuillère et se baissa aussitôt pour que le chien noir , qui flairait tout ce qui était à terre , ne vînt pas la lécher . a la lueur des lanternes posées sur le sol , il s aperçut qu almodie , sans doute incommodée par la chaleur , avait , sous la table , remonté sa cotte assez haut sur ses cuisses . a même la peau blanche ainsi découverte , il vit très nettement la main brune de jannequin qui progressait . dans l émoi de sa découverte , il se redressa brusquement . son front heurta alors avec violence le rebord mal équarri des planches que recouvrait la nappe . un gobelet se renversa . le vin clairet se mit à couler entre les morceaux de pain tranchoir . vous êtes vous fait mal ? demanda blanche , placée à la gauche de l enfant . non point . ce n est rien ! mais vous vous êtes écorché le front ! regardez moi . la jeune fille voulut attirer vivien vers elle . vexé , il se dégagea d un geste brusque , se leva , et s éloigna en courant . où allez vous ? cria blanche . laissez le , dit ambroise . il est gentil , mais impulsif et coléreux . le mieux est de le laisser se débrouiller tout seul . sans doute , mais il s est blessé placé à côté du bourrelier , lambert , le jardinier , intervint . ne vous inquiétez pas , demoiselle . je vais le chercher . sans hâte , avec le mélange de force et de mollesse qui le caractérisait , il se leva à son tour et prit une lanterne par terre afin d éclairer le chemin . vivien s était dirigé vers le jardin . bien que la nuit fût tombée depuis longtemps , il ne faisait guère sombre parmi les plates bandes . en son premier quartier , la lune mêlait sa clarté à celle des étoiles dont le ciel était parsemé . on distinguait les formes des feuilles , des tiges , des branches , mais tout était décoloré par la pâleur blafarde qui coulait comme une eau paisible sur la campagne . les lis paraissaient bleus , les roses grises , les choux , formés en carré , semblaient cendreux . les bruits du souper ne parvenaient plus aux oreilles que sous la forme d une rumeur futile , un peu inconvenante , qui rompait le silence de la nature et forçait les oiseaux nocturnes à se taire . le jardinier rejoignit vivien , immobile au milieu d une allée . qu avez vous , petit ? demanda t il d un air bonhomme . il éleva sa lanterne pour mieux voir l enfant . voilà une belle écorchure , constata t il avec sa placidité coutumière . pour arrêter le sang , il n y a rien de meilleur qu un morceau de feuille de chou . le saviez vous ? il n eut qu à se baisser pour en cueillir une , large et frisée , en déchira un lambeau , se mit en devoir de le froisser avec application entre ses doigts , essuya l écorchure d où le sang coulait encore . je vais vous en mettre une autre , toute fraîche , sur la plaie , dit il . mais il va falloir bien l appuyer contre votre peau si vous voulez qu elle puisse faire de l effet . je ne peux pas la tenir tout le temps avec la main ! sans doute . j ai de minces cordelettes dans ma remise . allons en chercher . je vous attacherai la feuille autour du front avec l une d elles . la petite bâtisse carrée au toit pentu qui servait à abriter les outils de jardinage était fermée par une porte de bois fendillée . au moment où lambert la poussa , une forme sombre se dressa dans l encadrement qu éclairait la lune . le jardinier leva de nouveau sa lanterne . par tous les saints ! c est toi ! vivien distingua un visage étroit , des cheveux clairs , des yeux dont il ne put reconnaître la couleur mais qui semblaient deux trous où aurait lui une flaque d eau . l enfant n aima pas l expression railleuse de la bouche mince aux lèvres presque inexistantes . l homme lui parut plus jeune que le jardinier . il était aussi grand que lui et vêtu d une cotte rouge . j ai à te parler . aujourd hui ! a cette heure ! il le faut . lambert grogna . qui est ce ? demanda vivien , un peu rassuré par la présence de son mentor . un vieil ami de la famille , lança l inconnu avec on ne savait quel ricanement dans le ton . venez , je vais vous attacher la feuille de chou sur le front , reprit le jardinier qui semblait fort mal à l aise . toi , pousse toi ! a l intérieur de la resserre , il faisait chaud . une odeur de chanvre et d oignons mis en réserve flottait sous les tuiles . voilà . votre pansement va tenir . vous pouvez repartir . tenez , prenez la lanterne . mais vous ? la clarté de la lune me suffira . je connais le chemin . l enfant jeta un dernier regard au visiteur mystérieux qui demeurait muet à présent et s éloigna en sifflotant . seul , son amour propre l empêchait de courir . qui était cet homme ? que faisait il , là , ce soir , caché dans la remise du jardinier ? de loin , la table environnée d un halo de lumière , de rires , de musique , de toute une animation joyeuse , lui parut un havre . il avait l impression d avoir échappé à un danger , comme si la présence de l inconnu dégageait une émanation maléfique . il se glissa à sa place . tout va bien , maintenant ? s enquit blanche . beaucoup mieux . j ai encore un peu mal , mais le sang ne coule plus , dit l enfant en montrant le lambeau de verdure attaché à son front . on apportait des salades , des tartes au fromage , des pâtés de pigeons et d anguilles . le ton montait . gildas , las de chanter au milieu de tant de bruit , se rassit . abandonnons un moment la musique et mangeons , lui dit sa soeur . vivien se pencha vers ambroise . dans la petite remise de lambert , il y avait un homme que je ne connaissais pas , souffla t il . un homme ? quel homme ? je ne sais . je ne dois pas l avoir jamais rencontré par ici . qu a t il fait ? il a dit à lambert qu il avait à lui parler . rien de plus ? non . ils ont attendu que je sois parti pour s expliquer mais j ai remarqué qu ils semblaient bien se connaître et qu ils étaient aussi inquiets l un que l autre . tiens , tiens vous voyez qui ce peut être ? j ai bien une idée , mais je préfère la garder pour moi . vivien se pencha davantage , jusqu à frôler le menton mal rasé du bourrelier dont la discrétion; l agaçait soudain . même à moi , ambroise , vous ne voulez rien dire ? a vous ni à personne je dois me tromper de toute façon , si celui que vous avez vu est celui que j imagine , ce n est pas quelqu un d intéressant , croyez moi , ni de fréquentable . il est préférable de l oublier . almodie , que jannequin caressait un moment plus tôt sous la table , aidait à présent à enlever les plats vides , en apportait d autres avec guillemine : les fraises , les framboises cueillies dans l après midi , des flans , des galettes sucrées , du jambon salé , des gaufres , du fromage rôti . vivien , qui suivait la fille de cuisine dés yeux , la vit qui lançait une oeillade au palefrenier . ces repas de fête sont bien longs , remarqua côme en se tournant vers marie . il venait de sacrifier aux convenances en entretenant avec ursine une conversation sur les mérites respectifs de la flûte et du pipeau . après le souper , on ira danser au village , lui fut il répondu d un air moqueur . pourquoi pas ? la danse permet maints rapprochements il ne faut jamais témoigner de préférence à une danseuse plus qu à une autre , côme , vous le savez bien ! leurs jambes accolées depuis le début du repas leur tenaient lieu de confidences . côme laissa choir le morceau de galette qu il tenait à la main , se baissa afin de le ramasser , posa un instant ses lèvres sur les genoux de son amie , se redressa . vous êtes tout décoiffé ! aude s exprimait sans aménité . tout en écoutant son grand père qui lui contait le lai de guingamor , elle jetait de fréquents coups d oeil en direction de sa mère . pourquoi n êtes vous pas marié ? demanda t elle ensuite à côme , sans souci de logique . parce que je n ai sans doute pas rencontré plus tôt la femme qu il me fallait , petite aude . il serait grand temps ! vous n êtes plus très jeune . eh non ! que voulez vous , le temps a passé pendant que je cherchais . voyons , ma fille , que racontez vous là ? est ce des questions à poser à un invité ? marie réprimandait aude , mais ses yeux riaient . l enfant fit la moue . je vous demande pardon , ma mère , mais il y a déjà longtemps que j avais envie de me renseigner auprès de votre ami . vous êtes bien curieuse ! ne l êtes vous donc pas ? une complicité évidente les liait l une à l autre . ma bru , je vous trouve trop coulante avec cette petite , remarqua mathieu leclerc , qui terminait son fromage rôti . tout le monde savait que le vieil homme se souciait de l avenir de ses petits enfants . en l absence de leur père , il se voulait le gardien des traditions de fermeté qui lui semblaient nécessaires aux adultes qu ils deviendraient plus tard . marie les traite toujours comme les nourrissons qu ils ne sont plus , disait il souvent à charlotte . elle oublie que l enfance est brève , qu il faut élever aude et vivien en songeant à l homme , à la femme qu ils seront dans quelques années . elle ne devrait pas hésiter à les contraindre , au besoin , plutôt que de céder devant eux , toujours ! bah ! la vie les formera , répondait la physicienne . ce sera , hélas ! à leurs dépens . très jalouse de ses droits maternels , très assurée du bien fondé de sa façon d agir , marie n acceptait pas sans broncher les rappels à l ordre de son beau père . ce soir là , elle entoura de son bras les épaules fragiles de sa fille . allons , mon père , n assombrissons pas la joie de nos enfants en ce jour de fête , dit elle d un ton faussement léger . ne songeons qu à nous divertir . son regard s était durci . le souper se terminait . on apportait des coupes de dragées et de fruits confits . je vais rentrer , dit ambroise à vivien . vous me voyez bien content d avoir passé cette soirée en votre compagnie à tous , mais je n ai pas l habitude de veiller et mes yeux se ferment . j irai vous voir bientôt à la bourrellerie , promit l enfant , qui préférait de beaucoup rencontrer son ami chez lui que dans des endroits où la timidité le privait de ses moyens . lambert revenait juste à ce moment de son étrange conciliabule nocturne . il paraissait soucieux et marchait encore un peu plus pesamment qu à l ordinaire . on doit danser depuis un bon moment déjà sur la place de gentilly , dit jannequin . si on allait rejoindre les autres ? debout , il cambrait la taille et frappait le sol du pied ainsi que le faisaient , dans leur écurie , derrière la maison , les chevaux dont il s occupait tout au long du jour . vous piaffez comme un étalon ! remarqua eudeline la morèle que le côté fringant du palefrenier agaçait visiblement . par ma sainte patronne , calmez vous un peu , mon garçon ! et pourquoi donc , morèle ? je suis jeune , moi et ce n est pas toujours fête ! ses dents aiguës , ses yeux noirs , luisaient d appétit . venez donc , les pucelles , venez vous amuser ! on débarrassait la table . pour que ce fût plus vite fait , tout le monde y prêtait la main et une agitation intense refluait du terre plein vers la maison . qui va danser ? demanda côme . il remportait des pichets vides à la cuisine . marie , qui le précédait en tenant deux coupes de dragées sérieusement entamées , lança par dessus son épaule : vous , moi , tous ceux qui souhaitent se divertir ! depuis deux ans qu elle était veuve , elle s était scrupuleusement abstenue de toute manifestation tant soit peu voyante de gaieté . ce soir , elle décidait de rompre avec cette réserve : son deuil était bien fini au risque de heurter les coupes et de répandre leur contenu , elle se retourna vers son amant , l oeil rieur . nous serons sur pied toute la nuit , assura t elle avec provocation . côme ne répondit pas , mais sourit à son tour . quand il prend cette expression , il ressemble à un chat lorgnant quelque nouvelle couvée , se dit marie avec amusement . la table desservie , démontée , rangée , blanche , gildas , ursine et djamal se retrouvèrent dans le jardin . la nuit chaude , laiteuse , trouée des lumières dispersées des lanternes ou des torches , retentissait de cadences musicales . écoutez ! on entend d ici les tambours , les cymbales , les flûtes qui s en donnent à coeur joie au village , dit ursine . elles nous appellent à leur façon , dit gildas . ne les faisons pas languir venez , blanche toute cette jeunesse est étourdie comme le premier coup de matines , soupira charlotte . elle court après le plaisir sans se soucier de ses suites ! appuyé au mur de sa maison , contre le chèvrefeuille dont le parfum l environnait , mathieu leclerc caressait son chien noir . il tourna la tête vers la physicienne . c est le temps des apprentissages , charlotte . je vois là une manifestation toute naturelle de l ordre de l univers cet ordre que dieu a voulu , mis en place , pour soutenir les êtres humains dans leur périlleuse traversée vers un autre monde . il en a fait bénéficier toutes ses créatures , qu elles le sachent ou non . la succession des générations n a pas d autre signification à mes yeux . chaque âge apporte sa moisson à engranger . le nôtre , expérience faite , est celui des réflexions , des leçons à tirer , de la méditation fructueuse il s interrompit , prit la tête du chien entre ses mains , fixa un moment , sans plus rien dire , les yeux brillants de l animal . le silence de la campagne , revenu après le départ des jeunes gens , n était plus troublé que par de lointaines cadences et par les bruits familiers provenant de la cuisine . pardonnez moi une gravité qui peut paraître déplacée en un pareil moment , reprit l ancien enlumineur , mais , voyez vous , j ai eu la chance de pouvoir assister à certains cours du maître thomas d aquin , en , si j ai bonne mémoire , quand il enseignait à l université de paris . j ai consigné par écrit l essentiel de sa doctrine que je suis en train de relire , une fois encore , pour ma propre édification . je puise dans ses sentences une grande sérénité . je vous envie , mathieu . pour ma part , je ne suis pas arrivée à trouver un équilibre satisfaisant entre un passé plein de manques et un avenir , sans doute bref , où il me reste tant à faire pour être prête , le moment venu , à paraître devant mon créateur . il me semble que vous donnez , au contraire , l image parfaite d une femme raisonnable et remplie de sagesse . dieu vous entende ! seul il sonde les reins et les coeurs j espère que le désir de m améliorer , qui m obsède , me sera compté , car , pour ce qui est des résultats obtenus , ils sont plutôt maigres ! aude avait rejoint son frère à la limite du terrain éclairé par les lanternes , là où l obscurité et la nature reprenaient leurs droits . notre mère s en va danser , dit elle . qu allons nous faire ? la suivre . regarder le bal . je n en ai pas envie . je vais rester avec grand père . il va vous dire d aller vous coucher . eh bien , il le dira , et je ferai ce que je voudrai ! vivien leva les épaules . a votre guise . moi , je descends avec les autres au village . le regard dont aude suivit son frère était rempli de commisération . puisque leur mère , ce soir , ne paraissait pas se préoccuper d eux , elle en profiterait à sa manière la voix de marie s éleva : où sont les enfants ? elle était donc encore là ! aude sentit monter en elle une onde de joie . je vous croyais déjà partie auparavant , ma fille , je me soucie de vous ! l enfant se coulait entre les bras maternels , jetait un coup d oeil à côme , qui se tenait à quelques pas . . ne vous attardez pas trop , dit elle . je vous attendrai ici en compagnie de grand père et de tante charlotte . vous ne voulez pas venir un moment avec moi assister aux danses du village ? je préfère demeurer à la maison . le baiser de marie se posa sur la joue lisse . je remonterai bientôt . je l espère bien ! dit la petite fille . tout en regardant s éloigner sa mère en compagnie de côme , aude tirait sur ses nattes d un geste machinal . que faisons nous ? demandait au même moment agnès à thomas . pendant toutes ces allées et venues , ils étaient demeurés tous deux au pied du grand if qui ombrageait le terre plein à l ouest de la demeure . allongée sur une couverture de laine , la tête posée sur un coussin , l adolescente n avait pas pris garde à l agitation qui les entourait . sa main dans celle de thomas , assis auprès d elle , elle flottait , loin du reste du monde , dans une brume d extase . le garçon se pencha vers la tache claire que faisait le visage de son amie parmi l ombre épaisse . j ai envie de vous conduire sous ma tente , d y passer la nuit avec vous , murmura t il . comme il vous plaira ne vous méprenez pas sur mes intentions , ma mie ! nous resterons ensemble , mais je ne vous toucherai pas . ainsi que tristan et yseult la blonde dans la forêt du morois , nous dormirons côte à côte , ma fine dague entre nous deux ! il en sera fait selon votre guise . demain , après la messe , je partirai pour paris voir mon père , qui , dieu merci , ne court pas les routes . il est retenu par la foire du lendit . je lui ferai part de notre projet de mariage . je tiens à pouvoir lui parler de vous comme de ma fiancée très pure . intacte . dès que j aurai son assentiment et celui de ma mère , je me rendrai en touraine demander leur consentement à vos parents adoptifs . ensuite , nous nous marierons très vite . alors , alors seulement , vous deviendrez ma femme et la présence de la dague ne sera plus nécessaire entre nous ! il s inclina , hésita un instant , posa enfin ses lèvres sur la tendre bouche dont le goût de fleur participait à celui du jardin épanoui . c était la première fois qu ils s embrassaient ainsi , qu ils mêlaient leurs haleines , leurs salives , les pulsations de leur sang . les ébranlements de leurs coeurs accolés les secouaient sourdement tous les deux , au même rythme . au dessus de leurs têtes , le ciel d été , la coulée de lune entre les branches de l arbre protecteur , l odeur puissante de la terre fécondée , les rumeurs de la fête lointaine tournoyaient ainsi que les danseurs , un moment plus tôt , autour du foyer embrasé garde ton corps , pense à ton âme ! chuchota non loin d eux , avec un insupportable accent de connivence , une voix railleuse , venue on ne savait d où . thomas se leva d un bond , s élança derrière le tronc d où semblait provenir l apostrophe . rien . personne . dans l allée assombrie qui descendait vers le bois , il était difficile de distinguer ce qui se passait à plus de quelques toises . seules , de minces traînées de clarté parvenaient à se faufiler , par d étroites trouées , entre les feuillages de juin . pourtant , une ombre preste sembla , un peu plus loin , se glisser entre les arbres pour disparaître en direction des champs . thomas ! cria la voix angoissée d agnès . il hésita , fit demi tour , revint vers celle qui l appelait . j ai peur , mon amour . restez auprès de moi . ces mots m ont glacé le sang . par la coiffe dieu ! je donnerais cher pour tenir entre mes mains le démon qui vient de se manifester si insolemment ! qui ce peut il être ? oublions le , thomas . allons sous votre tente . v non , gildas , non ! dit blanche . je ne suis pas de celles à qui cette nuit tourne la tête . si vous voulez vous amuser d une fille , cherchez en une autre ! mais , enfin , par le sang du christ , je vous aime ! vous m aviez promis de ne plus jamais me parler de votre attachement pour moi . c est au dessus dé mes forces ! comment pouvez vous demeurer insensible aux charmes d une heure comme celle ci ? qui vous dit que j y suis insensible ? je peux fort bien en goûter les séductions , sans , pour autant , tomber dans vos filets . par dieu ! je n ai vraiment pas de chance ! a je ne sais combien de lieues à la ronde , vous êtes , c est certain , la seule femme qui ne se laisse pas aller aux bras de son amoureux ! tout le monde doit être en train de s aimer , autour de nous ! revenus du bal vers la mi nuit , ils s étaient vus assez vite laissés à leur dialogue de sourds par leurs compagnons de fête . il n y avait pas jusqu à ursine , lassée , semblait il , de chaperonner son frère malgré lui , qui ne se fût résignée à regagner la chambre des filles . seuls sur le terre plein , les deux jeunes gens se retrouvaient face à face , en un tête à tête qui ne satisfaisait ni l un ni l autre . jamais pareille occasion ne se représentera à nous , reprit gildas , qui s obstinait . même si vous ne croyez pas m aimer , je vous en prie , blanche , accordez moi un geste d amitié pour que les amants aient la possibilité de se mieux connaître , le; fin amor n admet il pas des privautés qui peuvent aller fort loin ? les dames les plus renommées pour leur délicatesse acceptent parfois de convier les adorateurs qu elles se sont choisis à passer des heures auprès d elles , dans leur propre couche . ils les serrent entre leurs bras , échangent baisers et caresses , mais se comportent en tout point avec , courtoisie , et ne vont jamais au delà des limites permises . c est là une preuve de confiance que je brûle de vous voir m accorder , mon amie ! vous êtes fou ! par notre dame , il ne sera jamais question de rien de pareil entre nous ! pourquoi ? pourquoi , au nom de dieu ? parce qu aucun homme , et vous pas plus qu un autre , gildas , ne m a , jusqu à présent , suffisamment émue pour qu il me vînt à l esprit de le soumettre à l essai amoureux dont vous parlez . cet assag ou ce jazer dont notre littérature courtoise nous rebat les oreilles et dont je juge , pour ma part , les jeux inconvenants et malsains , ne me tentent en rien . si un jour , j aime quelqu un , je ne ferai pas tant de façons pour me donner à lui . voyez vous , l idée de l amour sans acte me paraît tout aussi absurde qui celle de l acte sans amour ! c est à moi que vous parlez ainsi ! par dieu savez vous bien que je ne puis supporter de vous imaginer éprise d un autre . soyez donc satisfait : personne n est encore parvenu à me plaire et notre conversation n a pas de sens . quittons nous , je vous prie . j ai sommeil . bonne nuit . ah ! non . vous n allez pas m abandonner ainsi ! avec l emportement des timides poussés hors de leurs gonds , gildas saisit l adolescente par les épaules , l attira contre lui et , avec une fougue qui ne laissa pas à sa victime le temps de parer l assaut , l embrassa sur la bouche . une gifle claqua dans le silence de la nuit . je vous disais bien que vous étiez fou ! courant , blanche s éloignait , disparaissait dans la maison . le bruit de l altercation , suivi de celui d un claquement sonore , avait réveillé aude , qui dormait au premier étage , fenêtres ouvertes , dans la chambre de sa mère . a sa gauche , vivien , tout en sueur , continuait son somme à sa manière agitée , que le repos lui même n apaisait pas . la petite fille s assit sur le large lit à colonnes dont les courtines étaient relevées pour laisser circuler la fraîcheur nocturne . sans perdre de temps , elle glissa la main sous son oreiller afin de s assurer que les feuilles d armoise , déposées à son coucher , y étaient toujours . elles s y trouvaient bien , mais n avaient pas encore produit leur effet : aude ne se rappelait rien des rêves qu elle avait pu faire . aucun visage masculin ne s en détachait . l apparition espérée viendrait sûrement plus tard , quand le sommeil la prendrait de nouveau d un geste machinal , elle tâta la place qui , à sa droite , était celle de marie . personne ! était il tard ? était il tôt ? d où venaient les éclats de voix qui l avaient tirée de ses songes ? elle se leva , passa sur son corps mince la chemise quelle avait déposée , selon la coutume , sur la perche de bois fixée au mur afin qu on y mît les vêtements du jour lorsqu on les quittait , et se retrouva , les pieds nus dans l herbe odorante qui jonchait le parquet , devant la fenêtre ouverte . il n y avait plus personne sur le terre plein que pâlissait la lumière de la lune . la nuit paraissait tranquille . le coassement caverneux , monotone , des grenouilles , la note flûtée des crapauds troublaient seuls le calme campagnard . où pouvait être marie ? couchée , comme son frère , après le retour des danseurs , aude n avait rien décelé d anormal dans le comportement materne . elle avait même été heureuse de voir la jeune femme revenir du village plus tôt que prévu . après avoir souhaité le bonsoir à son ami côme perrin , marie était montée , selon son habitude , avec ses enfants et s était mise au lit en même temps qu eux . la petite fille , n ayant rien trouvé de bien intéressant à faire durant le temps où elle était demeurée en compagnie de son grand père et de tante charlotte , qui jouaient aux échecs , en avait conclu que la nuit de la saint jean n était pas aussi chargée de mystère qu on voulait bien le dire . était ce là sensation du vide à ses côtés ou le bruit retentissant d une gifle qui l avait éveillée subitement , à une heure qui ne lui était pas coutumière ? elle l ignorait . la lune , encore haute dans le ciel , lui prouvait que la nuit n était pas achevée mais où pouvait bien être sa mère ? que faisait elle ? malade , serait elle sortie pour prendre le frais ? l air restait lourd dans la pièce , en dépit des fenêtres ouvertes aude n hésita plus . elle enfila ses fines chaussures de cuir de cordoue et sortit sans bruit . la maison était silencieuse . légère , la petite fille glissa comme une ombre le long de l escalier en colimaçon qui conduisait au rez de chaussée . le chien noir , qui dormait sur le seuil de la salle , dressa la tête , remua la queue , n aboya pas , quand aude , relevant sa chemise , l enjamba pour passer . si marie s était sentie souffrante , peut être s était elle rendue dans la cuisine pour s y confectionner une boisson chaude avec des simples ? la grande pièce était vide . seul y flottait le relent des nourritures qu on y avait préparées dans la journée . la genette sauta du banc où elle léchait avec minutie son pelage , pour venir se frotter aux jambes de l enfant , qui la caressa distraitement . une porte , coupée , à deux vantaux , donnait sur la cour intérieure de la maison , que bordaient les remises , les resserres diverses , le fruitier et l écurie . trois chevaux , un mulet et une mule , y logeaient . poussée par l inquiétude , aude sortit . dehors , il faisait étrangement doux . une odeur de crottin et de foin stagnait entre les murs encore tièdes qui conservaient un peu de la chaleur emmaganisée tout au long du jour . il sembla à l enfant entendre des rires dans l écurie . il était peu vraisemblable que marie s y trouvât , mais sait on jamais ? la porte , entrebâillée , permit à la petite fille de se faufiler à l intérieur du bâtiment sans attirer l attention de personne . une lanterne , accrochée par un clou à un pilier central de soutènement , éclairait les croupes luisantes , les litières piétinées et souillées , les mangeoires vides , les bat flanc de bois qui séparaient les bêtes les unes des autres . l enfant remarqua que le cheval gris pommelé de côme s agitait plus que ses compagnons et semblait nerveux . c est alors qu elle aperçut , non loin du pur sang , couchées sur la paille amoncelée dans un coin qui servait à changer les litières , deux formes emmêlées . elle ne distingua d abord , de dos , qu un corps musclé , nu , un corps viril , qui se démenait au dessus d un froissement d étoffe claire et de cheveux blonds répandus . deux jambes à la peau très blanche l enserraient à la hauteur des hanches . des mouvements spasmodiques agitaient au même rythme l homme et la femme confondus . figée près de la porte , la petite fille voyait mal la scène qui se déroulait assez loin de l endroit où elle se trouvait . deux respirations saccadées , bruyantes , puis de petits cris , qui ne semblaient pas traduire une douleur mais une sorte de plaisir aigu et , enfin , confus et mêlés , des râles qui culminaient en une sorte de complainte bestiale s élevèrent du tas de paille vers les grosses poutres du toit . ensuite , ce fut le silence , puis , un moment après , des mots proférés à mi voix , des mots incertains , incompréhensibles , coupés de rires gras , couverts par le bruissement de la paille remuée . l enfant reconnut cependant la voix d almodie , essoufflée , et celle de jannequin , le palefrenier , plus basse que d ordinaire . souplement , évitant de faire le moindre bruit , mesurant chacun de ses gestes , aude se faufila dehors par l entrebâillement de la porte . une fois dans la cour , elle s appuya un moment , le dos au mur , sans se soucier de la clarté blafarde qui l éclairait . son coeur battait , ses jambes tremblaient , une petite sueur coulait le long de son échine . elle essuya ses mains moites sur la fine toile de sa chemise . le trouble se doublait en elle de dégoût . c était donc ainsi ? elle avait souvent pu voir à la ferme de la borde aux moines ou à pince alouette le taureau couvrir la vache , l étalon saillir la poulinière . dans la campagne ou même dans la rue , à paris , il lui avait été donné d assister à des accouplements d animaux ou d insectes , mais un homme et une femme , en un tel moment , en pareille posture , jamais encore jamais voilà donc ce qu on appelait l amour ? ces gesticulations , ces cris , ces râles ? les bêtes , elles , au moins , se taisaient . il semblait à l enfant que , pour de telles pratiques , le silence était plus digne pendant un laps de temps qu elle n aurait su estimer , aude demeura ainsi , comme médusée par la découverte qu elle venait de faire , puis elle se détacha du mur . la nuit de la saint jean lui avait réservé un genre de surprise auquel elle ne s attendait guère , voilà tout ! il ne convenait pas pour le moment de s y attarder davantage . plus tard , il faudrait y réfléchir . ce qui était urgent , à présent , n avait pas changé : il fallait retrouver marie . pourquoi être venue la chercher du côté des écuries ? pouvait elle se trouver de nuit en un pareil endroit ? non , bien sûr malade , elle devait plutôt s être dirigée vers le jardin ou le verger . quittant la cour , aude contourna la maison , atteignit le terre plein . le jardin ombreux était désert . en revanche , dans le pré , une des tentes occupées par les garçons paraissait éclairée . derrière la toile tendue , une lumière tremblait . peut être marie s y trouvait elle ? a travers les plates bandes odorantes et le verger , la petite fille courut vers la lueur qui apportait , au coeur de la campagne livrée aux sortilèges nocturnes , une sorte de douceur familière . le pan de tissu fermant d habitude la tente était relevé . a l intérieur , environnés de toile pourpre , couchés l un près de l autre sur le matelas de fougères recouvert d une couverture de coton blanc , thomas et agnès dormaient . placés chacun à un bord de la couche , tout habillés , ils avaient mis entre eux , fichée droit dans le lit , une dague qui dressait , pour séparer leurs corps , son manche en forme de croix . a leur chevet , posée sur le sol , une lampe à huile ajoutait sa clarté à celle de la lune qui , pénétrant par l ouverture qui tenait lieu de porte , projetait sa lumière laiteuse sur le couple endormi . émerveillée , aude demeura longtemps immobile à contempler les amoureux assoupis , à les admirer . comme ils étaient beaux et calmes , tous deux , dans l abandon de leur pur sommeil ! tels des gisants sur une dalle , droits , les mains ouvertes le long de leurs corps , ils reposaient sans même qu on entendît leur souffle . l ombre de l enfant , noire , plate , se découpait entre thomas et agnès ainsi qu une troisième présence silencieuse . ceux là , au moins , sont respectables , pensa aude . ils s aiment , c est sûr , mais ne se comportent pas comme le feraient des animaux ! depuis l arrivée des six jeunes gens , elle avait pourtant cru observer qu agnès se souciait davantage de djamal que de son cousin , mais le spectacle qu elle avait sous les yeux lui prouvait le contraire . ou elle s était trompée , ou les sentiments de l adolescente avaient brusquement changé qu importait doucement , à reculons , afin de les voir le plus longtemps possible , l enfant s éloigna de la tente pourpre . celle que partageaient gildas et le jeune égyptien , toute proche , demeurait close et muette . ses occupants , après avoir beaucoup dansé , devaient maintenant dormir , assommés de fatigue , sans ressentir le besoin de conserver de la lumière auprès d eux . si agnès et thomas avaient ainsi éclairé et ouvert leur abri , c était , sans doute , pour que les passants éventuels eussent la possibilité de constater sans ambiguïté la sagesse dont ils faisaient preuve . décidément , la nuit de la saint jean se révèle aussi surprenante que je l espérais , se dit la petite fille . et je ne suis peut être pas au bout de mes découvertes ! comme elle ne savait plus où chercher sa mère , elle remonta vers la maison . durant son absence , marie était certainement retournée dans leur chambre . il suffisait de s y rendre pour retrouver sa présence chaleureuse , sa tendresse l enfant pénétra dans la demeure par la porte qui donnait sur le jardin . le chien noir n avait pas bougé . il ne broncha pas quand il fut une seconde fois enjambé et se contenta de grogner en signe de reconnaissance . au moment où la promeneuse nocturne parvenait au bas de l escalier à vis qu elle avait déjà emprunté pour descendre , elle entendit des chuchotements qui provenaient de la chambre attribuée à côme lors de son arrivée . située dans un renfoncement , à droite des premières marches , la porte s entrouvrait avec lenteur . reculant sans bruit jusqu à la courtine qui fermait le passage qu elle venait de franchir , aude se dissimula derrière la lourde tapisserie , tout en prenant soin d en tenir un pan écarté du mur , afin de découvrir qui allait sortir de la pièce . le battant de bois sculpté s ouvrit enfin et marie , en simple chemise de toile safranée , nu tête , ses lourdes nattes blondes sur le dos , apparut . nul autre que ses enfants ne la voyait d ordinaire dans cette simple tenue , sans rien pour dissimuler ses cheveux , avec cette coiffure du coucher qui la rajeunissait tellement ! la jeune femme jeta un rapide coup d oeil aux alentours , afin de s assurer que le passage demeurait libre , puis se retourna vers celui qu elle quittait . debout dans l encadrement de la porte , côme , aussi peu vêtu que son amie , l attira contre lui d un geste possessif . prenant entre ses mains , comme il l aurait fait d un fruit , la tête rieuse , il se pencha vers les lèvres offertes , les baisa longuement . je ne puis me décider à vous laisser me quitter de la sorte , ma mie , dit il à mi voix en redressant un visage enflammé pendant que ses doigts , glissant le long du cou , des épaules , des seins , effectuaient un parcours familier . après les moments que nous venons de vivre , me séparer de vous m est déchirement . soyez raisonnable , côme , je vous en conjure ! vous savez combien je dois me montrer prudente . j ai besoin de vous . posant une main sur la poitrine de son amant , marie le repoussa avec douceur vers la chambre dont on apercevait , par l ouverture de la porte , le large lit défait , aux draps malmenés . rester ici , ensemble , en cet endroit est trop dangereux . au revoir , côme à bientôt ! elle se dégagea de l étreinte qui voulait la retenir et s élança vers l escalier où elle disparut . le mercier demeura un instant immobile sur le seuil de sa chambre à écouter les pas rapides qui s éloignaient , puis referma sa porte avec précaution . aude se cramponnait à la courtine , qui sentait la poussière et l humidité . les lèvres serrées , les yeux durs , elle avait suivi les gestes et l entretien final du couple , tout entendu , beaucoup deviné . ainsi donc , alors qu elle la recherchait , la croyant malade , seule , sa mère , cette mère qu elle vénérait , se comportait avec un homme de la même façon qu almodie avec le palefrenier , comme la jument avec l étalon ! l enfant fut arrachée à la souffrance qui montait en elle par un bruit de pas qui , de nouveau , retentissait dans l escalier , mais , cette fois ci , pour le descendre . sans aucun doute possible , elle reconnut la façon , agile , qu avait marie de sauter les marches en courant . la jeune femme , à son tour , devait partir en quête de l absente , après avoir constaté que le large lit familial ne comportait plus qu un occupant . se trouver face à elle , après ce qu elle venait de découvrir , parut intolérable à aude . la petite fille recula , se coula , ainsi qu une couleuvre , vers la cuisine , y entra sans bruit , la traversa , sortit une seconde fois dans la cour et , rasant les murs , tourna au plus court , vers l allée de tilleuls qui conduisait au verger , au bois aude ! entre les carrés de fleurs et de légumes , marie allait et venait , sans savoir où porter ses pas . qu était il arrivé à sa fille ? pourquoi avait elle quitté la chambre où elle dormait si profondément auprès de vivien au moment où elle même s était levée pour rejoindre côme ? l enfant aurait elle entendu sa mère s éloigner ? certainement pas . a son âge , le premier sommeil , surtout tardif , est inébranlable ! que penser ? elle frissonna . ce n était pas de froid . elle avait passé une cotte , jeté un voile sur ses cheveux , et la nuit , qui déclinait à présent , demeurait tiède . l aube ne serait point aigre comme c était si souvent le cas , mais douce comme une caresse dieu ! si jamais aude découvrait les relations que sa mère entretenait avec côme , de quoi ne serait elle pas capable ? aude ! au début de ses recherches , marie avait craint d élever la voix , d appeler tout haut , afin de ne pas réveiller la maisonnée endormie , afin , surtout , d éviter d avoir à fournir des explications sur sa propre absence bah ! elle pourrait toujours affirmer que la petite fille avait quitté la chambre en profitant du sommeil de tous . ce n était pas là ce qui importait . une angoisse de plus en plus vive serrait la poitrine , le ventre , de marie réveillée , et pour quelque raison que ce fût , aude n avait pu que constater le vide laissé à ses côtés par le départ de sa mère . qu en avait elle pensé ? s était elle levée pour partir à sa recherche ? dans quelle direction ? pourquoi n était elle pas revenue ensuite au logis ? soudain , un coq chanta non loin de là . un autre répondit . comme à un signal , quelques trilles , des pépiements , puis des roulades fusèrent . de chaque arbre , de chaque buisson , de chaque recoin , des chants d oiseaux éclataient , se répondaient , se multipliaient . vers l est , une pâleur incertaine diluait l obscurité . quelqu un sortit de la maison . que se passe t il , marie ? s enquit mathieu leclerc . vous appelez aude ? mon père , elle a disparu ! comment , disparu ? j imagine qu elle a quitté notre chambre pendant mon sommeil . du moins , lorsque je me suis réveillée , je ne l ai plus trouvée près de moi . par tous les saints , où voulez vous que cette enfant soit allée en pleine nuit ? c est bien ce que je me demande . des bruits de pas se faisaient entendre dans la salle dont on passait la porte . charlotte froment et eudeline la morèle , hâtivement habillées , achevant de fixer coiffe ou bandeau de mousseline , sortaient presque ensemble de la salle . il fallut les mettre à leur tour au courant de la disparition d aude . voyons , voyons , dit tante charlotte en grattant de l ongle son grain de beauté , où peut bien s être rendue une jeune créature sensible et imaginative comme votre fille en cette nuit de mystère ? mabile va partout racontant que , durant ce temps béni , il convient de se purifier par l eau . pas plus tard qu hier , je l ai entendue affirmer que la rosée de la saint jean était si bienfaisante qu on devait , avant l aube de ce jour fée , aller s y rouler entièrement nu ! vous croyez vraiment , eudeline , que ma fille ? pourquoi pas ? j ai souventes fois remarqué qu elle prenait pour paroles d évangile tout ce qui tombait de la bouche puante de cette vieille folle , affirma la morèle . de là à mettre ses racontars en pratique , il n y a pas loin ! qu en pensez vous , mon père ? ma foi , je pense que cette petite est habituée à en faire un peu trop à sa tête et qu à force de lui laisser la bride sur le cou , il n y a pas à s étonner si elle prend le large quand elle en a envie ne vous formalisez pas de ma remarque , marie , mais reconnaissez que vous suivez plus que vous ne guidez les tempéraments de vos enfants . d autre part , j ai , moi aussi , observé qu aude subissait l ascendant de mabile et de ses contes à dormir debout il ne me paraît donc pas impossible que nous ayons quelque chance de retrouver notre petite fille en train de se rouler dans la rosée nous voici , justement , à l heure prescrite . l aube point . l espoir revenait . qu importaient les critiques ? comment avoir pu oublier la confiance qu aude faisait à cette vieille ? se disait marie . fallait il qu elle même eût mauvaise conscience pour avoir tout de suite redouté le pire et s être pareillement affolée pour une sottise sans conséquence ? certains prétendent qu il est également bon de se baigner , au petit matin , dans la rivière , ou de boire de l eau à la source la plus proche , afin de se protéger des maladies possibles ou de s assurer un an de bonheur , reprit charlotte froment . ces superstitions courent les campagnes depuis toujours et conservent des partisans même parmi les grandes personnes . a plus forte raison chez une enfant . dans ces conditions , que faire ? demanda marie , impatiente . nous disperser et chercher chacun à un endroit différent , conseilla maître leclerc . j irai à la fontaine . vous , eudeline , courez à la rivière . il reste les prés . le nôtre et celui de léonard . préférez vous , marie et charlotte , les explorer ensemble ou séparément ? perdons le moins de temps possible , trancha marie . voulez vous , ma tante , vous rendre à notre pré ? j irai dans celui du fermier . ils s éloignèrent tous quatre . le jour se levait . un air frais , encore vif , déjà doux , circulait à travers le vallon , éveillant un frémissement de vie à la place du calme mystère de la nuit . les oiseaux s égosillaient , le ciel devenait rose et or . provenant du village , on entendait des bruits de portes et de fenêtres ouvertes , des grincements de poulies , des tintements de seaux . en ce jour férié , personne ne travaillait , mais : l habitude de se lever avec le soleil demeurait et beaucoup devaient s affairer à se laver de la tête aux pieds avant de partir pour la messe . il s agissait d être propre , corps et âme , en cette grande occasion . a la fontaine aux cailles , quelques villageois , hommes et femmes mêlés , achevaient de boire de l eau . vous n avez pas vu ma petite fille ? non point , maître leclerc . elle n est pas venue par ici . on l aurait remarquée . eudeline la morèle eut beau , elle aussi , de son pas sec comme celui d une mule , longer les bords de la bièvre , elle ne rencontra que trois ou quatre gamins qui nageaient en s éclaboussant , et des quantités de grenouilles qui , à son approche , sautaient parmi les joncs . de son côté , charlotte découvrit dans le pré , couchés l un à côté de l autre , mais toujours séparés par la dague , thomas et agnès , dormant sous la toile de tente à travers laquelle l aurore se teintait de pourpre . ces deux là sont en train de commettre la plus grande sottise de leur vie , songea t elle avec irritation . ils n ont même pas l air de songer aux foudres qu ils vont déchaîner dès que leurs intentions seront connues ! quels étourneaux ! elle fut bien obligée d admettre , d autre part , que personne ne se roulait dans l herbe couverte de rosée scintillante . des milliers de gouttelettes s irisaient des premiers reflets de la lumière matinale . le soleil illuminait l horizon . mais , seule , charlotte était à même de profiter du spectacle un vent joueur , porteur de tous les arômes , si puissamment voluptueux , de la terre luxuriante de juin , enveloppa la femme vieillissante qui parcourait le pré à grandes enjambées , en prenant soin , toutefois , de retrousser le bas de sa cotte pour la préserver de l humidité . en dépit de son âge et de sa préoccupation présente , charlotte en fut remuée . avoir seize ans en un pareil matin ! savoir qu un garçon vous attend , le faire languir , et songer qu on a toute la vie , tant d autres nuits , tant d autres aubes , devant soi ! elle serra les lèvres , se tança . allons , aude n était évidemment pas dans le pré . il fallait revenir à la maison . devant la tente pourpre , elle s arrêta un instant . proches et toujours séparés , les amants poursuivaient côte à côte des songes où ils devaient s unir . j ai eu tort , en passant , tout à l heure , de les blâmer . s ils entendent mordre à belles dents ce gâteau ruisselant de lait et de miel , est ce à moi de le leur reprocher ? moi qui ne souhaiterais qu une chose : me trouver à leur place ! quand l occasion de connaître cet accord parfait , intime , entre notre propre corps , notre propre coeur et la nature nous est octroyée , il ne convient pas de la dédaigner . elle ne se renouvelle pas souvent . il est un temps pour tout , comme me le disait hier au soir maître leclerc . un temps pour aimer , et ceux là ont la chance de s y trouver , un temps pour méditer il paraît que j y suis arrivée . fasse le seigneur dieu que je ne le laisse pas , celui là aussi , passer sans savoir davantage en profiter que du précédent ! marie , qui revenait du pré de la borde aux moines , aperçut , de loin , sa tante . l avez vous vue ? cria t elle . hélas ! pas plus que vous , à ce que je constate ! la maison s ébrouait . almodie , les cheveux tirés , l air sage avec sa coiffe de toile nouée sous le menton , descendait d un pas guilleret au village quérir du lait et des fromages pour le déjeuner qu on prendrait après la messe . gerberge , suant et soufflant déjà , passait , du menu bois plein les bras . elle allait allumer le feu dans la vaste cheminée de la cuisine pour y faire rôtir du pain . derrière la demeure , on entendait jannequin , le palefrenier , qui sifflait en commençant à étriller les chevaux . aude n était pas à la fontaine ni à la rivière où peut elle bien se trouver ? après avoir parcouru en vain la pâture du fermier , tout en répétant sans cesse : seigneur , gardez la ! notre dame , protégez la ! , marie avait fini par s agenouiller dans l herbe brillante de rosée . une oraison pressante lui était montée aux lèvres : mon doux seigneur , je vous en prie , rendez moi ma fille saine et sauve ! j ignore pourquoi elle nous laisse ainsi dans l angoisse , mais vous le savez . c est peut être une vengeance d enfant blessée . dans ce cas , ne lui permettez pas d aller au bout de sa rancune quant à moi , je prends devant vous l engagement solennel de cesser sans tarder de mener une vie si peu conforme au respect que chacune de vos créatures se doit à elle même mais il me faut un peu de temps pour mesurer à leur juste valeur les sentiments que j éprouve envers côme . accordez moi quelques semaines de réflexion . si , d ici la fin de l été , je pense pouvoir lier sans trop de risques ma vie à la sienne , nous nous marierons aussitôt . dans le cas contraire , je mettrai fin immédiatement à une liaison que rien ne justifierait plus je jure solennellement , sur les saintes reliques révérées par notre gentil roi , de m en tenir à ce que je viens de vous promettre . sire dieu , écoutez ma prière ! doux seigneur , exaucez moi ! repartie , elle était passée par le petit bois où elle savait que sa fille possédait des caches secrètes . sous les branches , au creux des taillis , elle avait débusqué un renard , des écureuils , quelques hérissons . une fouine avait traversé en souplesse le sentier qu elle suivait . d une touffe de fougères , un faisan s était levé un peu plus loin , dans un grand mouvement d ailes agitées , et plusieurs lapins avaient bondi à son approche , mais aude était demeurée introuvable . mon père , j ai peur ! d instinct , marie se tournait vers le patriarche , celui qui se devait de protéger sa maisonnée . calmez vous , ma fille . en aucun cas , il ne faut perdre l espoir . notre enfant ne peut pas être bien loin . hier soir , elle s est montrée gaie et tranquille . avant de monter se coucher avec vous , elle est venue m embrasser de la façon la plus naturelle du monde . on ne voit pas ce qui aurait pu , durant la nuit , l inciter à disparaître ainsi en nous plongeant dans l inquiétude . elle nous est trop attachée pour accepter de nous faire de la peine non , non , je continue à penser qu elle doit se livrer , non loin d ici , à quelque mystérieuse pratique , sous la directive de la vieille mabile il serait peut être avisé de se rendre à la ferme puis je savoir ce qui est cause de tant d agitation ? l air heureux , vêtu d un surcot tout neuf de fine toile verte , coiffé avec soin , rasé de près , côme sortait de la maison . il respirait le bonheur . ma fille s en est allée en pleine nuit , on ne sait où ! lui lança marie , non sans reproche . brièvement , charlotte mit leur hôte au courant des recherches effectuées . on ne disparaît pas de la sorte , à huit ans , sans raison , remarqua le mercier . si cette petite est partie , c est , sans doute , pour rejoindre quelqu un . qui voulez vous qu une enfant de cet âge aille rejoindre ainsi , sans m avertir , au coeur de l obscurité ? l agressivité de la jeune femme était si évidente que côme n insista pas . déconcerté , il se tut . vivien apparut au même moment , bientôt suivi de blanche et d ursine . on tint alors conseil . interrogé , vivien avoua tout ignorer de ce qu avait pu faire sa soeur . a peine couché , il s était endormi et n avait plus ouvert l oeil jusqu au matin . vous parliez , tout à l heure , mon père , de vous rendre à la ferme interroger mabile il est vrai . la mère de léonard reste notre seule chance . j y vais de ce pas . puis je aller avec vous , grand père ? supplia vivien . bien sûr , mon garçon , partons . nous avons juste le temps avant la messe . marie les suivit des yeux . durant leur absence , je vais aller me préparer , dit elle à sa tante . je ne pourrais attendre leur retour sans m occuper . je suis bien trop inquiète ! elle évitait avec soin de s adresser à côme , l ignorait , se retirait . dans sa chambre , elle trouva guillemine , sa chambrière , qui avait sorti le baquet de bois cerclé de fer qu on utilisait pour le bain . un molleton en doublait le fond . de l eau chaude sur laquelle flottaient des pétales de roses fumait dans la lumière allègre du matin . il fera très beau , aujourd hui encore , remarqua la servante . eh oui ! quelle belle journée nous aurions eue , cette année , si ma petite aude ne s était pas sauvée ! soupira marie . elle se déshabilla , entra dans le liquide chauffé à point où trempait un sac de toile très fine rempli de son , afin de rendre sa peau plus douce , et se laissa savonner avec une pierre de savon pétri de miel . d ordinaire , elle prenait plaisir à soigner son corps . aujourd hui , elle s en désintéressait et agissait de façon machinale . un tourment , que chaque instant écoulé renforçait , l obsédait . a force de songer aux événements de la nuit , une conclusion s était imposée à elle : si sa fille s était sauvée de manière tellement insolite , c était qu un événement nouveau était intervenu dans sa jeune existence , et un événement assez douloureux pour lui faire négliger le chagrin , la détresse aisément prévisibles d une mère qu elle adorait . il ne s agissait plus de s illusionner en invoquant la possibilité d une intervention malencontreuse de mabile . la réalité , hélas , devait être plus cruelle ! d une façon ou d une autre , l enfant avait surpris le secret des amours maternelles . blessée , indignée , elle s était éloignée avec répulsion de celle dont elle ne pouvait supporter de découvrir l indignité . compte tenu de son âge et de sa nature passionnée , elle jugeait nécessairement sans indulgence une faiblesse qu elle ne comprenait pas , qu elle considérait seulement comme souillure et abominable trahison dans ce cas , tout était à redouter ! dame , vous pleurez ! ne fais pas attention , guillemine . je suis inquiète je comprends , dame , je comprends qu avait il pu se passer dans l esprit d un petit être aussi pur , aussi intransigeant qu aude , si elle avait eu la malchance de découvrir la liaison de sa mère ? quelle révolte ? quel mépris ? quel acte désespéré ? avec de l huile d amande douce , la servante massait à présent les beaux seins fermes de marie . côme prétendait qu il n avait jamais rien vu de plus parfait au monde ! il exagérait , comme tous les hommes épris il fallait éviter de songer à celui qui se trouvait être , en partie , par son goût du plaisir , le responsable de la fuite de l enfant perdue guillemine appliquait ensuite sur la gorge blonde un linge épais , trempé dans un seau d eau froide , l essuyait , la lotionnait enfin avec une toile très douce imbibée d essence de serpolet . dépêche toi ! je veux être prête le plus vite possible ! séchée , poudrée , peignée , nattée , coiffée , marie enfilait sa chemise , passait une cotte blanche à manches violettes , un léger surcot de soie immaculée , sa guimpe de veuve , des chaussures de peau souple . contrairement à son habitude , elle descendit l escalier avec lenteur . quelle nouvelle allait on lui apprendre ? son beau père aurait il , en dépit de ce qu elle imaginait , pu tirer quelque renseignement utile de la vieille fermière ? au bas des marches , elle rencontra gildas et djamal , les cheveux encore mouillés , le visage assombri , qui revenaient de la rivière où ils étaient allés se baigner comme ils le faisaient chaque matin . les cloches se mirent à sonner pour prévenir les paroissiens que la messe ne tarderait pas . réunie dans la salle , une partie de la maisonnée attendait le retour de mathieu leclerc avant de gagner l église . thomas et agnès n avaient pas encore donné signe de vie , mais on ne s en inquiétait pas . on savait que , de ce côté là , il n y avait pas de mystère . une gêne pesait . on parlait à peine . chaque moment écoulé appesantissait un peu plus l angoisse c est alors que la porte s ouvrit sans bruit . blanche entra , tenant aude par la main . vêtue de sa seule chemise froissée et salie , décoiffée , les yeux baissés , l enfant demeura près de la jeune fille dont elle semblait souhaiter la protection . ma fille ! ma petite fille ! marie s élançait , prenait aude dans ses bras , serrait contre elle avec emportement un mince corps passif , sans réaction , passait outre et embrassait avec transport le petit visage où des traces de larmes restaient marquées dans la poussière qui le barbouillait . seigneur ! que j ai eu peur ! il ne le fallait pas , dit blanche avec une calme autorité . vous n aviez rien à craindre : votre fille était sous bonne garde ! où se trouvait elle donc ? dans la petite chapelle dédiée à notre dame , à la sortie du village . elle dormait contre l autel , aux pieds de la statue de la vierge mère . comment avez vous eu l idée de la chercher là bas ? afin de dissimuler la gratitude empreinte d émerveillement qui faisait briller ses yeux , blanche détourna la tête . on m a mise sur le chemin , voilà tout ! dit elle avec un accent plein de tendresse . ne m en demandez pas davantage . marie n insista pas . elle serrait contre elle sa fille retrouvée . aude , ma douce , ma petite perle , pourquoi vous être sauvée ainsi , sans rien dire ? pourquoi nous avoir laissés si longtemps dans l inquiétude ? cette nuit n était pas comme les autres j ai voulu me mettre à l abri du mauvais , loin de lui , près de sainte marie , parce qu elle est toute pure et que vous portez , vous et elle , le même nom , dit l enfant . vi le tintement des cloches réveilla thomas . touchée par le flamboiement du soleil , la toile pourpre de la tente s éclairait , se nuançait en transparence , de rouge vif , vermeil comme le sang . la chaleur commençait à se faire sentir . comment avons nous pu nous endormir l un près de l autre comme deux enfants , malgré l émerveillement ? en dépit du désir ? songea le jeune orfèvre . c est en contemplant agnès que j ai été saisi par le sommeil , c est en la regardant que je veux saluer le jour ! il se redressa sur un coude , considéra avec enivrement l adolescente endormie près de lui , si proche et , cependant , intouchable a demi enfantin dans son repos , noyé dans la blondeur mousseuse des cheveux qu elle avait consenti , pour lui seul , à dénouer avant de se coucher , le clair visage de la dormeuse bouleversa thomas . elle respirait calmement , mais ses lèvres remuaient comme si elle récitait en rêve quelque litanie son teint , rosi aux pommettes , conservait la blancheur des pétales de l hellébore . des veines à peine visibles couraient sous la peau fragile des tempes , du cou le surcot de fine toile brodée moulait un corps menu , aux attaches délicates , bien qu aux formes prometteuses ma mie , il vous faut réveiller ! la messe sonne et nous devons partir sans plus tarder si nous ne voulons pas en manquer le début . il se pencha , retira la dague du matelas où il l avait enfoncée la veille avant de s étendre , baisa d un effleurement les lèvres dont la chaleur l incendia et se leva d un bond . n y a t il pas moyen de descendre à la rivière pour nos ablutions ? s enquit agnès d une voix encore molle de sommeil . par dieu non , ma mie ! nous avons tout juste le temps de gagner l église si nous voulons demander les grâces et les bénédictions qui nous sont nécessaires . l adolescente se redressa , se mit debout , s approcha de son ami , posa bien à plat une de ses mains sur la poitrine d athlète où le coeur bondissait . savez vous que je vous aime ? murmura t elle doucement . toute la nuit , j ai rêvé de vous et n ai pas cessé de vous le dire et redire . nous nous aimons , agnès , nous nous aimons et l avenir est à nous ! les yeux clos de félicité , il la souleva entre ses bras , la pressa contre lui . après la messe et afin de gagner du temps , je me rendrai à cheval chez mon père , à paris , pour lui faire part de notre décision de nous marier et pour le prier de nous bénir , reprit il avec passion . il me tarde tellement que vous soyez mienne ! je suis vôtre , et si vous le souhaitez ne me tentez pas . venez , partons . dehors , il ne faisait pas encore vraiment chaud . le soleil montait à l horizon , mais l air conservait une certaine alacrité matinale . le pré embaumait . nos voisins sont déjà sur le chemin de la messe , remarqua thomas . leur tente est vide . rejoignons les . dans l église remplie de monde jusque sur le parvis , parmi les senteurs de l encens et des roses qui fleurissaient l autel , l office se déroula avec solennité . comme un autre encens , comme un autre arôme , les prières qui s élevaient de chaque âme cherchaient à rejoindre , sur le rythme des chants liturgiques , le coeur du monde , le coeur de dieu . éperdus d amour , agnès et thomas faisaient avec ardeur oraison l un pour l autre , pour leur union , pour leur avenir . ils ne remarquèrent pas la mine défaite de la petite aude debout près de sa mère . marie suppliait la douce et sainte vierge de venir en aide à l enfant qui , au cours de son mystérieux périple nocturne , avait cherché refuge dans la chapelle mariale . que savait au juste la petite fille ? avant de monter se laver et se changer , si rapidement qu elle n avait eu le temps de rien expliquer , pourquoi aude avait elle parlé du malin et de la pureté de notre dame , de la pureté de marie ? placé entre vivien et charlotte froment , côme , assombri , se répétait qu il était urgent d obtenir un moment d entretien pour avoir une explication avec son amie . mêlé aux fidèles qui se tenaient bien droits , les pieds au frais parmi l herbe et les fleurs qui jonchaient le carrelage , dans une odeur de verdure piétinée et de corps récemment nettoyés , le reste de la famille offrait des actions de grâces pour le retour de la brebis perdue et retrouvée . l abbé piochon fit un sermon sur saint jean le baptiste , dernier prophète avant le messie . le curé de gentilly s exprimait avec force et conviction . robuste , presque aussi large que haut , avec une tête carrée , des épaules de paysan , un regard sans détour , il avait la réputation d allier un rude bon sens à une foi pleine de santé . je me nomme piochon , avait il l habitude de dire en riant , pour ce qu il m est échu d être , ici bas , le pic de dieu ! toujours à creuser , à piocher , a fouiller , à défoncer vos épaisses cervelles , vos consciences endormies , vos âmes de mécréants ! bon vivant , il proclamait sa confiance dans le seigneur avec vigueur , nettement , sans ambiguïté , ce qui était bien vu de la plupart de ses ouailles . certains lui reprochaient d être trop porté sur les plaisirs de la table , de manger et de boire avec excès , mais , dans l ensemble , on le lui pardonnait volontiers . ce n était pas là ce qui comptait . la messe chantée , on sortit de l église dans un caquetage de volière . la jeunesse du village gagna derechef le pré de la butte qui descendait vers la rivière . un grand concours de tir à l arc y avait été organisé . sur le chemin du retour , en passant devant une maison dont la propriétaire vendait à sa fenêtre des aulx et des oignons , ainsi que des chapeaux de jonc tressé , thomas s arrêta pour acheter un brin de jonc . conformons nous à la coutume , ma mie , proposa t il , et apprêtons nous à tirer chacun de notre côté sur ce scion afin de savoir celui de nous deux qui est le plus épris . en touraine , on ne connaît pas cet usage , dit agnès . que faut il faire ? le reste de la famille s éloignait , les laissant seuls devant la maison de la marchande . la femme se mit à rire . en ce jour de la saint jean , vous devez tirer sur ce brin de toutes vos forces et en même temps , demoiselle , vous et votre amoureux . si le jonc se rompt exactement par le milieu , c est que votre amitié est exactement partagée . s il se casse en deux parts inégales , c est celui qui détient le morceau le plus long qui est réputé le plus aimant ! mais , thomas , je suis beaucoup moins forte que vous ! peu importe , ma mie . ce n est pas une question de vigueur , mais de sentiment ! essayons toujours . le rameau se rompit par la moitié . c est un bon présage , estima la marchande . il est rare que , dans un couple , il n y en ait pas un des deux plus épris que l autre ! vous avez de la chance . dieu vous entende , commère ! qui n en a besoin ? ils ne s attardèrent pas davantage en route et gagnèrent la maison des champs où chacun se préparait à attaquer le déjeuner du matin . restés à jeun pour communier , les commensaux de maître leclerc n en étaient que plus affamés . je vais faire seller un des chevaux de notre hôte et partir sur le champ sans perdre du temps à manger , dit thomas . j ai hâte que notre mariage soit réglé . je vous attendrai en me morfondant , mon amour , mais vous avez raison , il convient d avertir vos parents immédiatement , puis les miens , tout de suite après . pour le premier repas de la journée , pris en commun dans la salle , on servit du fromage , du lait caillé , de la soupe au vin , du jambon , du miel , des crêpes et des tranches de pain rôties . au sortir de la table , où maîtres , amis et serviteurs s étaient restaurés dans la bonne humeur , et pendant qu on démontait la table pour nettoyer la salle , changer la jonchée d herbe et essuyer les meubles , côme parvint à retenir un bref moment marie . il l entraîna derrière la courtine qui fermait le passage vers l escalier . il faut que je vous parle . je n en ai pas le loisir ! vous me boudez ! non point . j étais tourmentée , voilà tout . je vous vois , à présent , si différente de cette nuit ! les circonstances ne sont pas les mêmes non plus ! vous semblez oublier combien je me suis fait de souci . par dieu ! je ne l oublie pas ! mais pourquoi , je vous prie , m en tenir rigueur à moi ? a moi qui ne désire que votre bien ! je ne vous en veux pas , mon ami du moins , je ne vous en veux plus séparons nous , maintenant que je vous ai tranquillisé . nous ne pouvons pas demeurer plus longtemps dans ce coin sans éveiller l attention . toujours votre prudence ! hélas ! j ai bien peur de ne pas en avoir suffisamment fait preuve cette nuit ! que voulez vous dire ? rien rien quittons nous ! elle relevait la courtine , rejoignait les autres . venez vous avec nous , marie ? où donc ? nous allons nous promener au bord de l étang du sanglier blanc . c est trop loin et il fait trop chaud ! je reste ici . sollicitée à son tour , agnès prétexta la fatigue pour ne pas s éloigner de la maison . afin de tuer le temps qui lui durait , elle monta filer sa quenouille dans la chambre des filles . j aime ! j aime ! se disait elle avec ferveur . il me faut conserver précieusement en mon souvenir chaque détail de ces premiers moments de notre amour , les y graver à jamais ! elle se penchait sur son miroir d étain poli , s y contemplait avec respect : voici donc le visage ! d une fille amoureuse ! , allait à la fenêtre , observait avec application la vallée , les toits du village derrière les peupliers , le bois , le jardin il ne faudra rien oublier , fixer pour toujours ces heures qui sont le plus beau présent que dieu ait pu nous faire ! a l ivresse , succédait bientôt l angoisse : pourquoi thomas restait il si longtemps absent ? paris n était éloigné de gentilly que d un peu plus d une lieue il aurait déjà dû être de retour on approchait de onze heures , du repas pris en fin de matinée , quand le bruit d un trot précipita la fileuse à sa croisée . ce ne fut pas thomas qu elle vit apparaître , mais bertrand brunel , le père de son ami . il avait l air mécontent . doux sire dieu , protégez nous ! je vous en supplie , ne nous abandonnez pas en chemin ! qu a t il bien pu se passer à paris pour que thomas ne revienne pas ? l orfèvre l avait remarquée à sa fenêtre . pourriez vous descendre un moment , agnès ? cria t il de loin . j ai à vous entretenir . me voici . le visiteur sautait du cheval qu il confiait à jannequin , aussitôt accouru . agnès le rejoignit sur le terre plein . dieu vous garde , mon oncle . désirez vous entrer dans la salle ? non point . les préparatifs du dîner nous gêneraient pour parler . rendons nous plutôt dans le verger . sous un pommier , un banc accueillit agnès , dont le corps défaillait . bertrand brunel préféra rester debout devant elle . a travers les branches chargées de petites pommes vertes , le soleil , de nouveau redoutable , glissait en taches de lumière qui tremblaient sur le visage aux mâchoires accusées et le surcot bleu du père de thomas . grand , musclé , mais sans un pouce de graisse , l orfèvre était un bel homme . d ordinaire empreints de courtoisie , ses traits indiquaient en cet instant une grande contrariété . agnès le savait autoritaire déjà en temps normal et appréhendait un caractère dont la réputation d exigence n était plus à faire . au cours des ans , le jeune homme remuant et gai de jadis s était durci . il se voulait maintenant totalement responsable et armé de fermeté face aux assauts de l existence . s il savait encore se montrer bon compagnon quand les circonstances le permettaient , il n en demeurait pas moins vrai que la nécessité de prendre en main les affaires familiales , les complications inhérentes à la vie de père de famille et la quarantaine proche , avaient trempé l homme au maintien courroucé qui dévisageait sans indulgence l adolescente assise devant lui . une scène très pénible nous a opposés , thomas , et moi , commença t il sans ménagement . je ne l aurais jamais cru capable de tant de violence à mon égard , surtout en présence de sa mère je me suis vu contraint de le faire enfermer et garder dans une pièce de notre maison . il s agissait de l empêcher à tout prix de venir vous rejoindre ici . il se tut . agnès se mordait les lèvres pour ne pas pleurer . bien entendu , vous êtes au fait du fol entêtement qui pousse thomas à vouloir vous épouser . ce n était pas une question , mais une affirmation et un reproche . un merle , qui se régalait de cerises un peu plus loin , lança quelques roulades moqueuses qui avaient l air de se rire des démêlés humains . nous nous aimons , dit agnès en manière de justification . vous ne pouvez pas savoir combien nous nous aimons . par tous les diables , comment pourrais je l ignorer ? thomas n a pas cessé , durant notre altercation , de clamer ses sentiments pour vous et de se porter garant de ceux que vous lui vouez ! il avait raison . il a tort ! bertrand brunel croisa les bras . comment en êtes vous venus à oublier l un et l autre que vous êtes cousins germains ? non par le sang ! qu importe ? en vous adoptant , ma soeur florie vous a introduite dans notre famille de façon définitive . cette parenté là est tout aussi inviolable que l autre . jamais l église ne donnera son consentement à votre mariage ! nous ne pouvons plus vivre l un sans l autre ! il faudra pourtant bien vous y accoutumer , ma nièce ! le regard clair se fit plus dur , réprobateur . ce n est pas uniquement pour vous faire part d un refus , qui n aurait jamais dû , si vous aviez tant soit peu de jugement , faire le moindre doute dans votre esprit , que je suis venu vous trouver , mais pour vous demander de préparer vos affaires sans plus . attendre . je vous emmène avec moi sur le champ . agnès se leva . sa petite taille la désavantageait face à un interlocuteur de la stature de bertrand , mais elle puisait dans son amour le courage de défier celui qui s interposait entre elle et son bonheur . je ne vous suivrai pas . il ferait beau voir c est tout vu ! a moins que vous ne me conduisiez auprès de thomas . pour vous donner ma bénédiction , sans doute ? nous aurions aimé la recevoir , mon oncle , soyez en certain . mais , puisque vous nous la refusez , nous serons bien obligés de nous en passer . vous savez que l accord des parents n est pas indispensable à un mariage . par dieu ! vous ne manquez pas d audace , agnès ! et je constate que vous voilà aussi enragée que mon étourneau de fils ! je me vois donc forcé de vous redire ce que je n ai cessé de lui répéter : ce n est pas de notre propre chef que sa mère et moi même nous opposons à votre projet . c est la loi qui interdit toute union entre cousins germains ! je ne suis pas vraiment la cousine de thomas ! vous l êtes ! n en doutez pas ! la force nerveuse de l adolescente l abandonna soudain . sa jeunesse n était pas habituée à de , semblables affrontements et le désespoir l emporta dans son coeur . elle poussa un gémissement et tomba sur l herbe , pâmée . bertrand brunel se pencha vers elle . la pitié prenait à présent en lui le relais de la colère . il souleva le corps fragile entre ses bras et se dirigea vers la maison . comme il parvenait au terre plein , marie sortait de la salle . elle paraissait agitée . qu est il encore arrivé à agnès ? demanda t elle en s immobilisant dans la brutale lumière de cette fin de matinée , qui lui faisait plisser les paupières . elle souffre du coeur ! lança bertrand à sa soeur . du coeur ? mais il faut la soigner au plus vite ! n ayez crainte , marie , ce n est pas d un mal corporel que je faisais état , mais d une peine sentimentale ! ni vous ni moi ne sommes en mesure d y porter remède . la jeune veuve n eut pas besoin d autres explications . ce que tout le monde avait pu observer depuis la veille et ce que sa tante lui avait confié au sujet des deux jeunes gens lui revinrent à l esprit . ses propres préoccupations l en avaient distraite . je vois de quoi il s agit , dit elle . que comptez vous faire ? les séparer . c est l unique solution . j ai déjà été forcé d enfermer thomas chez moi , mais je crains sa violence et son opiniâtreté . pour revenir ici chercher sa belle , il est bien capable de se sauver par quelque tour de sa façon . c est ce que je veux éviter . aussi , vais je conduire cette enfant en lieu sûr . sa pâmoison me facilite la tâche . il est triste d avoir à étouffer dans l oeuf un premier amour , soupira marie . mais il est également certain qu aucun prêtre ne consentira à unir des cousins germains c est ce que je m évertue à leur faire admettre à tous deux ! mais ils sont butés l un et l autre comme des mules ! pauvres mules qui ne pourront pas tirer de compagnie la charrette de leurs espoirs , dit marie avec mélancolie . la vie est bien étrange , bertrand , qui sépare certains et en unit d autres sans beaucoup de discernement . il ne s agit jamais que des apparences , ma soeur . de rien de plus , de rien de moins savons nous ce qui se dissimule derrière elles ? n oublions pas que ce qui nous paraît noir est presque toujours blanc , alors que ce qui nous semble blanc est noir ! il est tellement aisé de se laisser abuser bien sûr . la difficulté est d accepter que les opinions le plus généralement admises sont fausses , et que nous sommes de pauvres créatures enfoncées dans l erreur . il est dur , mais nécessaire de reconnaître que la facilité nous perd alors que les épreuves nous font le plus grand bien . vous êtes dans le vrai , reconnut marie , mais , dieu ! que nous sommes donc faibles et mal armés pour un tel combat ! sans doute mais nous ne sommes ni seuls ni totalement démunis . il ne faut pas que ce soit en vain que la foi nous ait été donnée ! une porte claqua . vivien apparut . allons nous bientôt dîner ? demanda l enfant , sans se soucier de troubler l entretien de sa mère et de son oncle . je pense que oui je m en vais donc , dit bertrand . j emmène avec moi cette écervelée . elle n a pas fini de se débattre dans les mailles du filet où la voilà prise ! elle est arrivée ici avec un coffre rempli d effets croyez bien , marie , que je regrette d interrompre si abruptement le séjour que vous offrez avec tant de générosité à ces enfants . mais , vous le constatez , je ne pouvais faire autrement . pour le coffre , soyez tranquille ! je vais l envoyer prendre ! il gagna l écurie , réclama son cheval , déposa son fardeau entre les bras du palefrenier , se mit en selle , et hissa enfin à sa hauteur agnès toujours évanouie . d un bras ferme , il la maintint contre sa poitrine afin de l empêcher de glisser . jusqu à paris , le trajet ne fut guère long . pourtant , il y avait pas mal de monde sur la route qui longeait le cours verdoyant de la bièvre , et davantage encore dans les prairies avoisinantes où la rivière se divisait en deux bras très proches . beaucoup de parisiens et d écoliers avaient coutume de venir se promener dans les parages , les jours de fête , afin de se délasser des contraintes de la cité . certains péchaient poissons ou écrevisses , d autres jouaient aux quilles , aux boules , aux palets . femmes et filles cueillaient des brassées de fleurs des champs et de feuillages . au moment où passait bertrand brunel , des groupes s étaient installés un peu partout à l ombre des saules ou des aulnes , autour de nappes étalées sur l herbe , et déballaient des victuailles apportées dans de grands paniers d osier . quelques regards curieux se tournèrent vers le cavalier et son étrange fardeau , mais personne ne jugea bon d intervenir . passé la porte saint victor , la traversée des rues , de la cité , des ponts , vidés par l heure du repas autant que par la chaleur , se fit sans encombre . au lieu de se rendre à son domicile , rue des lavandières , bertrand se dirigea sans hésiter vers la rue des bourdonnais . où me menez vous donc ? balbutia agnès , qui avait repris connaissance . l orfèvre l aida à se redresser et la dévisagea avec sévérité . chez mon père , où vous serez en sûreté , protégée de vous même et de ce fou de thomas , répondit il sans ambages . vous connaissez le logis et tiberge la béguine vous y accueillera bien volontiers . je l ai fait prévenir de votre venue et de ses raisons . depuis la mort de mathilde , la belle demeure de maître brunel avait perdu beaucoup de son animation . une fois veuf , étienne s était entièrement tourné vers ses souvenirs et entretenait sous son toit le culte de la disparue . il vivait seul avec sa vieille intendante et quelques serviteurs . son isolement s était encore accru après le départ de son fils aîné , arnauld , qui avait depuis peu quitté l aile du domicile où il s était installé au moment de son mariage , pour gagner l italie en compagnie de son épouse égyptienne , djounia et de leurs deux enfants . c était louis ix en personne qui avait dépêché , à titre d ambassadeur , son trouvère préféré , son ancien compagnon de saint jean d acre , auprès de son propre frère charles d anjou . devenu roi de naples et de sicile depuis la victoire de bénévent , remportée au mois de janvier précédent sur son rival manfred hohenstaufen , ce prince fastueux tenait sur ses terres une véritable cour , arnauld et les siens ne semblaient pas s y déplaire . aussi la grande demeure était elle devenue fort silencieuse . bertrand y fut accueilli par tiberge la béguine , toujours aussi imposante par son maintien et par sa corpulence . . je ne veux pas déranger mon père , dit l orfèvre , i vous le préviendrez quand vous en jugerez le moment venu . pour l instant il ne s agit que de ne pas laisser cette enfant quitter le logis . j en suis navré pour elle , pour vous , pour nous , mais il est indispensable de la tenir enfermée en attendant que nous ayons décidé de la marche à suivre pour le bien de chacun . je compte sur vous , tiberge . veillez sur elle . je vous la confie . la vieille femme considérait avec commisération l adolescente que bertrand venait de déposer à terre . je l ai connue toute petiote , dit elle en avançant la lèvre inférieure en une sorte de moue édentée qui lui était familière . c est une vraie pitié d avoir à la tenir prisonnière à présent ! dieu me garde , tiberge ! ce n est pas non plus de bon coeur que je me suis résolu à cette extrémité , mais je ne vois pas le moyen de procéder autrement . veillez , si c est possible , à ce que le temps ne lui pèse pas trop , mais songez que son honneur et la paix de toute notre famille sont sous votre responsabilité ! je vais la conduire dans l ancienne chambre des filles et l y enfermer à double tour , assura l intendante . n ayez crainte , je ne la laisserai pas s échapper ! ! bertrand se pencha sur sa selle . voyez , agnès , ce que votre inconséquence , à thomas et à vous , nous conduit à faire ! je veux espérer que la sagesse vous viendra assez vite pour qu on puisse sans tarder vous rendre à la liberté . maintenant , il me faut m en retourner vers mon forcené de fils ! il salua , passa le portail , disparut . venez , petiote , dit tiberge la béguine . vous coucherez ce soir dans le lit où notre florie a dormi jusqu à son mariage . espérons que vous vous y trouverez bien . quand la porte de la chambre se fut refermée sur elle , agnès se laissa tomber sur la couche et se mit à pleurer . que faire ? comment prévenir thomas du lieu où elle se trouvait ? comment le rejoindre ? un désespoir où demeuraient des restes d enfance la secouait de sanglots . passer sans transition de l exaltation amoureuse la plus intense à l abattement qui l accablait n était pas supportable . a peine éclos , son bel amour était donc condamné ! qu allait elle devenir si son ami ne trouvait pas le moyen de venir la délivrer ? resterait elle longtemps enfermée dans cette maison ? cette maison qu elle avait jadis connue toute bruissante de vie et qui s était tristement refermée depuis lors sur la mémoire d une absente ? a la rigueur , elle pouvait envisager de s enfuir durant la nuit par la fenêtre , à l aide de draps noués , mais le mur abrupt qui , de l autre côté de la cour , la séparait de la liberté , était beaucoup plus difficile à franchir . en plus , l idée de se retrouver , après une éventuelle évasion , seule , perdue dans la grande ville qu elle connaissait à peine , l épouvantait . quand tiberge lui apporta , un peu plus tard , sur un plateau de vannerie , un repas froid , l adolescente avait cessé de pleurer . étendue sur le lit , les sourcils froncés , elle nattait ses cheveux . je n ai pas faim . il faut vous nourrir . vous prendrez bien une aile de ce chapon rôti , ou une tranche de ce pâté de chevreau , à moins que vous ne préfériez deux ou trois beignets de fleurs ou un peu de ce bon fromage à la crème que voilà ! non . je ne veux rien . si on me tient séparée de thomas , la vie ne m intéresse plus . je n ai plus qu à me laisser mourir de faim ou autrement , peu importe ! vous l aimez donc si fort , ce rouquin ! plus que vous ne sauriez l imaginer . pour toute la vie . jusqu à la mort . racontez moi comment vous est venu ce beau feu . vous faites bien de parler de feu : nous avons été foudroyés tous deux , au même moment , voilà tout . notre histoire est brève , tiberge , mais elle durera jusqu à notre dernier souffle . comment pouvez vous en être tellement certaine ? parce que nos êtres sont à jamais unis par l échange de nos sangs , de nos coeurs , de nos âmes ! j ai été touchée par la grâce de l amour comme d autres le sont par la foi ! ce sont là serments de jeunesse . nous en reparlerons dans dix ans ! vous ne comprenez rien à ce qui nous est arrivé , tiberge ! nous sommes liés l un à l autre éternellement , comme tristan et yseult la blonde l étaient par le philtre qu ils avaient bu . ils sont morts cruellement . us sont partis ensemble ! tout est là . je veux bien mourir demain , si c est entre les bras de thomas ! l intendante soupira , posa son plateau sur un escabeau , et s en fut , les épaules courbées par l accablement , trouver son maître afin de le tenir au courant de ce qui se passait sous son toit . assis dans un fauteuil à haut dossier , entouré de coussins , étienne brunel lisait un évangéliaire . la mort de sa femme l avait éloigné de tout ce qui n était pas un passé dont il remuait sans fin les cendres refroidies . quand il partirait à son tour rejoindre mathilde , il n aurait pas grand chose à quitter en un monde dont il se sentait totalement détaché . l amertume que son épouse lui reprochait autrefois s était , après son veuvage , muée en un dégoût de l existence , en une lassitude , une répugnance à participer à l agitation humaine , qui l avaient vite conduit à se désintéresser de sa profession comme de tout le reste . après avoir confié la marche de son orfèvrerie à bertrand , il s était retiré dans sa maison et n en sortait plus que pour aller prier en l église des saints innocents où était ensevelie mathilde . sa famille elle même lui était à charge . âgé de soixante dix huit ans , il attendait la mort et la jugeait bien lente à venir . le dos voûté , les gestes appesantis , le teint gris , il était devenu l image même du chagrin , du renoncement . ses traits ravagés , ses yeux aux pupilles décolorées gardaient une expression absente , vide de lumière . tiberge le mit au courant de l arrivée chez lui d agnès , des motifs qui avaient amené bertrand à prendre la décision d enfermer l adolescente . si thomas aime vraiment cette jeune fille , il trouvera bien le moyen de venir la reprendre , et tous les murs du monde n y changeront rien ! remarqua le vieillard . votre fils m a bien recommandé de veiller , justement , à ce que ça ne se produise pas ! c est qu il méconnaît les ressources du coeur , tiberge ! en agissant comme un homme raisonnable , il oublie que l amour , justement , n est pas raisonnable , point du tout sa personne n était elle pas la preuve vivante de ce qu il affirmait ? depuis onze ans que mathilde était morte , n aurait il pas dû , raisonnablement , se résigner à sa perte ? j ignore ce que vaut l attachement de ces enfants , reprit maître brunel; mais , s il est de qualité , je ne donnerais pas cher des précautions prises par mon fils ! il en avait presque l air satisfait , comme si , dans sa détresse , l évocation de l amour , même chez autrui , était seule encore capable de le conforter . ce témoignage d intérêt , cependant , fut de courte durée . il rouvrit le livre qu il avait posé sur ses genoux pendant les explications de sa gouvernante . ses mains amaigries , aux veines noirâtres et gonflées , maniaient avec précaution le manuscrit enluminé dont marie avait elle même orné les feuillets avant de lui en faire présent . bien que je comprenne les motifs qui poussent bertrand à agir comme il le fait , reprit le vieil homme au bout d un moment , je regrette son intervention . la tendresse humaine doit être sacrée , partout , toujours . elle reste le seul sentiment capable de nous sortir de notre égoïsme et puis , ne l oublions pas , à la fin des temps , nous serons jugés sur l amour ! pas sur l amour illégitime , tout de même ! dieu seul sait la vie est si difficile , dit étienne brunel en appuyant son pouce et son index sur ses yeux fatigués , le temps d aimer si bref votre fils , pas davantage que florie , ne peut accepter une union qui serait interdite par la loi , par l église ! sans doute , sans doute il reprenait sa lecture , inclinait vers le gros livre un front barré de rides . tiberge la béguine considéra un instant son maître avec perplexité , puis , le voyant reparti vers son monde intérieur , elle tourna les talons et quitta pesamment la pièce . partagée entre son sens du devoir et la commisération qu elle ne pouvait s empêcher de ressentir envers les amoureux dont elle devait combattre les projets , elle se sentait déchirée . comme certaines femmes d âge , elle se montrait bien plus sensible , vers la fin de sa vie , au pouvoir des passions qu elle ne l avait jamais été durant sa maturité . mais que faire contre la loi ? la journée s écoula dans une torpeur étouffante que troublait uniquement le bourdonnement des mouches . quand le soir s annonça , l intendante d étienne brunel n avait toujours pas trouvé de réponse à sa question . ce fut seulement après le souper , refusé par agnès avec le même dédain que le dîner , que l idée vint à tiberge de se rendre à la chapelle la plus proche afin de confier au prêtre qui la desservait ses scrupules de conscience . pourvu qu elle prît certaines précautions , s absenter pour si peu de temps ne lui parut pas incompatible avec la mission reçue . comme chaque soir , après son repas , étienne brunel s était retiré dans la chambre qu il occupait autrefois avec mathilde . selon son habitude , il devait mettre la disparue au courant des événements de la journée . bien souvent , à travers le bois de la porte où elle collait son oreille , tiberge avait entendu le veuf parler à mi voix à celle qui , pour lui , demeurait présente dans la pièce où elle avait rendu le dernier soupir . au début , ce discours qui n obtiendrait jamais de réponse ici bas , cet entretien avec une morte avait épouvanté l intendante . a présent , elle s y était accoutumée et ne s en étonnait plus . afin de s éloigner du logis , même pour peu de temps , l esprit en repos , la vieille femme alla s assurer que son maître procédait bien , une fois de plus au récit des faits et gestes de la maisonnée dont il avait pu avoir connaissance au cours des heures précédentes . quand elle eut reconnu le ton confiant et familier avec lequel étienne contait ses impressions et ses remarques à l auditrice invisible dont l attention bienveillante ne faisait aucun doute pour lui , tiberge se retira sans bruit . après avoir posté une des petites servantes dans le couloir , devant la porte de la chambre fermée , et lui avoir enjoint de ne laisser entrer personne , elle quitta la demeure de maître brunel . elle s attarda néanmoins plus longtemps quelle ne l avait prévu à la chapelle , où le prêtre qu elle avait l habitude de consulter , retenu lui même au chevet d un mourant , arriva avec du retard . aussi le soir commençait il à descendre d un ciel toujours aussi serein quand elle se retrouva dans la rue , l âme affermie et assurée de son devoir . mais à peine eut elle refermé derrière elle la porte de la maison de son maître , que toutes ces certitudes s écroulèrent . debout sur le seuil de la salle , appuyé au bras de thomas , et ayant retrouvé , semblait il , un certain intérêt pour les événements qui se passaient hors de son monde clos , étienne brunel conversait avec le rebelle . en bonne intelligence , cela sautait aux yeux ! ne prenez pas cet air courroucé , tiberge , dit il en remarquant la mine chargée de reproches de son intendante . ce que j avais prévu est simplement arrivé , voilà tout . ce garçon a trouvé le moyen de s échapper de l endroit où on le tenait enfermé et , dans un mouvement de confiance spontanée qui me touche beaucoup , il est aussitôt venu me trouver . il voulait me demander aide et conseil sans se douter un instant que je détenais la réponse à toutes ses questions en la personne de celle qu il ne savait où aller chercher . votre fils avait , pourtant , bien recommandé je suis encore maître chez moi , que je sache ! c est donc moi qui décide de ce qui est bon , céans , ou de ce qui ne l est pas . je réglerai cette question avec bertrand quand je le reverrai il ne m avait , d ailleurs , mis en aucune façon au courant de tout cela et je ne me suis jamais engagé à quoi que ce soit envers lui . dans ces conditions , je n ai plus qu à me taire , bougonna la béguine . absolument , opina maître brunel . mais ce n est pas suffisant . il vous reste , aussi , à nous prêter main forte . par tous les saints ! vous voulez donc , messire , me pousser à renier ma parole ! vous ne ferez qu obéir à un ordre , rien de plus . c est là un des avantages certains de votre charge . vous ne pouvez en aucun cas être tenue pour responsable de l exécution d un commandement qui vous est imposé . ma bonne tiberge , dit thomas avec un sourire enjôleur , ne vous tourmentez point . si vous y tenez , je m engage à témoigner devant mon père de votre parfaite loyauté envers lui , et de la réprobation que vous avez témoignée à l égard de nos projets . puis je , au moins , les connaître ? s enquit l intendante avec majesté . puisqu il semble qu on ait , tout de même , besoin de mes services . c est fort simple , reprit maître brunel . je ne puis garder chez moi ces enfants sans l accord de leurs familles respectives . on aurait vite fait de les y reprendre et de les séparer . or , je sais que vous vous êtes liée d amitié avec la marchande de cire à laquelle nous avons coutume d acheter cierges et chandelles quand nous nous rendons sur la tombe de ma chère femme , au charnier des saints innocents . il soupira . eh bien , cette fréquentation va nous être fort , utile , reprit il en se forçant à continuer . il vous faut aller de ce pas la trouver pour lui demander si elle consentirait à abriter pour quelque temps , dans son échoppe , sous la galerie voûtée où elle loge , mon petit fils et la jeune agnès . seigneur ! que dites vous là ? l espace béni où reposent les trépassés , tout en étant public , n est il pas sacré ? si . bien sûr . a ce titre , ne jouit il pas , comme les églises , du droit d asile ? sans doute . il m apparaît donc comme le lieu de refuge idéal pour qui tient à se soustraire à des poursuites , de quelque ordre que ce soit . je ne vois pas dei meilleur abri pour nos amoureux ! dieu tout puissant ! vous voulez les faire loger ensemble chez la venderesse de cire ! thomas m a donné sa parole qu ils sauraient demeurer chastes tant que nous n aurons pas trouvé le moyen de les unir en mariage légitime . vous l avez cru ? le vieillard se redressa . tiberge , vous n êtes qu une femme indigne de mon estime si vous ne vous montrez pas capable de discerner la pureté d un amour comme celui dont je; vous parle ! il ne s agit en rien ici d un simple entraînement . thomas a eu , pour m en entretenir , des accents auxquels je ne pouvais me tromper j en reconnaissais l écho . vii le temps qu il fait durant les cinq jours qui séparent la saint jean de la saint pierre annonce sans erreur ce que seront les six mois à venir , dit thomas à agnès . du moins la coutume l affirme . après l orage que nous avons eu hier , voici le soleil revenu . c est bon signe : nous aurons un bel été , ma mie ! un bel été d amoureux ! assis l un près de l autre sur le dernier degré d une des hautes croix hosannières qui parsemaient le cimetière des saints innocents , ils observaient , dans la fraîche lumière que la pluie de la veille semblait avoir lavée , la foule des visiteurs qui , du matin au soir , envahissaient le vaste terrain séparé de la ville par une enceinte de dix pieds . au dessus de celle ci se découpaient les toits pentus des maisons avoisinantes . quel curieux endroit ! dit agnès , appuyée à l épaule de son ami . il ne m a jamais été donné , nulle part , d en voir de plus animé ni de plus bruyant . il sert vraiment à tout ! thomas se mit à rire . n oubliez pas que c est là le plus grand champ clos de paris , ma douce ! comme on y dispose de beaucoup de place , on en profite de toutes les façons : on y traite davantage d affaires que sur un foirail , la justice y rend ses sentences publiques , les orateurs les plus réputés viennent s y faire entendre , on y célèbre toutes sortes de cérémonies officielles , et , d autre part , on y boit et on y mange autant que dans les auberges les mieux achalandées , on s y promène plus à l aise que dans les rues , et bien des amants s y retrouvent pour s entretenir de leurs amours ! je n y étais jamais venue et n en soupçonnais rien . c est , pourtant , un lieu célèbre ! comme on y jouit des franchises de l immunité , beaucoup de marchands préfèrent venir y vendre leurs produits plutôt qu ailleurs . des enfants , qui jouaient à cligne musette , passèrent en piaillant . malgré tout ce que vous m en dites , je ne m y sens guère bien , reprit agnès . les autres réfugiés qui sont venus s y soustraire à la loi ne me paraissent pas le moins du monde rassurants . certains d entre eux me jettent des regards qui me mettent au supplice ! c est parce que vous êtes trop jolie , mon coeur ! les ribaudes dont ils font leur ordinaire ne vous sont en rien comparables . il prit une des mains abandonnées sur le surcot de toile fine et en baisa dévotement chaque doigt . en ce matin de la saint pierre , ils habitaient depuis cinq jours chez la marchande de cire et commençaient à s interroger sur la durée d une hospitalité qui ne pouvait se prolonger encore bien longtemps . guirande la cirière était une brave femme à la vertu peu farouche , qui avait jugé divertissant de protéger les amours de deux adolescents en difficulté . mais elle n avait pas l intention de leur laisser indéfiniment l usage du réduit servant de chambre que comportait , en plus de son échoppe , son étroit logement adossé au mur du cimetière . coincé entre les arcades et les niches funéraires qui encerclaient l espace consacré , ce gîte minuscule n avait , de toute évidence , pas été conçu pour qu on y vécût durablement à plusieurs . a certains signes , thomas et agnès avaient compris que les jours de répit dont ils profitaient leur étaient comptés . ils n en parlaient encore entre eux qu avec prudence , mais un même souci les taraudait . que deviendraient ils quand il leur faudrait quitter un asile peu commode , certes , mais sûr ? où aller ensuite ? le lendemain même de leur installation chez la cirière , laudine , la mère de thomas , avertie par son beau père , étienne brunel , avait rendu visite aux deux jeunes gens . laissant pour un moment les cinq enfants qui lui restaient à la maison , elle était venue se rendre compte de la situation de son fils et lui apprendre le départ de bertrand vers la touraine . furieux et blessé d avoir été trahi , l orfèvre avait décidé d aller trouver sa soeur et son beau frère , afin de s entretenir avec eux des suites à donner à la fugue des amoureux . comment les parents adoptifs d agnès prendraient ils les événements survenus depuis la saint jean dans l existence , jusque là si sage , de leur fille ? comment envisageraient ils ses projets matrimoniaux ? laudine n avait pas dissimulé au couple qu elle partageait à son égard la réprobation de son époux . il paraissait certain que les membres raisonnables de la famille réagiraient de même . autour des fugitifs , se dressaient condamnations et interdits l amour éclairait cependant le moindre instant d une intimité si neuve qu elle les grisait comme un vin de fête . ils ne se lassaient pas de se mirer dans les prunelles l un de l autre et repoussaient d instinct , dans un avenir sans visage , les menaces qui pesaient sur leur félicité présente . vivre ensemble suffisait pour un temps , bien qu il leur fût de plus en plus difficile , le soir venu , de trouver le sommeil , séparés comme ils l étaient par la dague plantée entre eux . le désir les tourmentait et ils ne savaient plus si c était respect de leur propre engagement , ou de la promesse faite à étienne brunel , ou bien répulsion pour le lieu , indigne où il leur aurait fallu s aimer , qui leur permettait de tenir parole . doux ami , je donnerais dix ans de ma vie pour ne pas être considérée comme votre cousine , murmura agnès en caressant la tête rousse inclinée sur ses mains . nous serions si heureux sans cette adoption ! sans elle , nous ne nous serions jamais connus , ma mie ! ce qui aurait été pire que tout ! un moine se mit à prêcher non loin d eux , du haut d une chaire de pierre prise dans la façade de l église , qui était tournée vers le cimetière . sa voix grave , nasillarde , passait au dessus des auditeurs qui se pressaient devant lui et parvenait jusqu au couple assis au pied de la haute croix . éloignons nous , proposa thomas . je connais le frère ernoul et n ai pas envie de l écouter . il est un peu trop verbeux pour mon goût ! j aimerais aller saluer notre amie la recluse , dit agnès . c est une femme remplie de sagesse . parmi les herbes folles et la terre caillouteuse qui affleurait partout , quelques tombeaux , d autres croix hosannières en pierre ou en bois , une lanterne des morts , d humbles tombes bosselant le sol ici ou là composaient un décor mi champêtre mi macabre , familier à tous . les parisiens , en effet , aimaient à se promener dans cet espace public et préservé , à y faire collation , et même à y venir danser , en dépit des interdictions renouvelées par plusieurs conciles qui avaient tenté en vain de prohiber , dans ces lieux consacrés , les danses , les jeux de hasard , les exhibitions des jongleurs , des mimes , des musiciens ambulants , aussi bien que la vente du vin , des gaufres , du pain ou de toutes autres marchandises profanes . je suis frappée de voir tant de petites sépultures enfantines en dehors de l église , constata agnès . au fond , seuls les pauvres et les nourrissons sont enterrés ici . chacun tient à se trouver le plus près possible du saint sacrement , expliqua thomas . c est pourquoi les seigneurs , les membres du clergé , les riches marchands , les artisans bien établis , mais aussi pas mal de petites gens du menu peuple se font ensevelir au pied des autels , sous les dalles du choeur , dans les chapelles attenantes , sous le parvis , les auvents , les galeries adossées au mur de l église ou dans les enfeux creusés dans ces mêmes murs que vous voyez là bas . c est uniquement faute de place qu on en est venu à enfouir les défunts impécunieux et les tout petits dans ce terrain à ciel ouvert . c est également pour cette raison qu on les y met gratuitement , alors que les tombes de l intérieur , si recherchées , coûtent fort cher . morts ou vifs , nous restons donc toujours soumis au pouvoir de l or ! soupira agnès . heureusement que certains savent encore s en passer ! ils arrivaient devant un reclusoir . la cellule , fort exiguë , où s était fait murer , afin de se consacrer à la prière et à la pénitence , celle qu ils venaient visiter , donnait à la fois dans l église et dans le cimetière . devant l étroite fenêtre grillagée qui ouvrait de leur côté , une femme vêtue comme une humble veuve , un panier au bras , terminait une conversation avec la recluse . dès qu elle aperçut les jeunes gens , cette dernière les salua . dieu vous bénisse , gentils amoureux ! j ai pris pour vous cette nuit , dit elle en souriant . enfermée dans son étroite demeure depuis plu de dix ans , enid la lingière offrait l image d une gaieté sereine qui lui valait , de la part de ceux qui ne cessaient de venir lui demander conseil ou réconfort , une véritable vénération . ancienne ouvrière du linge , sa piété , au dire d ceux qui la connaissaient alors , avait toujours été exemplaire . autour de la trentaine , elle avait décidé de renoncer aux biens de ce monde et de se faire emmurer par son évêque , au cours d une cérémonie solennelle . elle voulait se vouer à l oraison . le champ des morts qu elle avait choisi pour unique e définitif horizon inspirait ses méditations mais n semblait en rien les assombrir . regardez comme on me gâte , dit elle à se visiteurs . a travers le grillage , elle leur montrait un pain rond et un fromage de chèvre à la croûte bleutée que la veuve venait de déposer sur le tour fixé dans l épaisseur du mur afin que la recluse , en le faisant pivoter , pût s en emparer . si j acceptais de manger tout ce qu on me donne , reprit elle avec un rire , je serais si grasse que je ne tiendrais plus dans ma cellule . il faudrait l agrandir ! on savait qu elle distribuait la majeure partie de offrandes qu elle recevait aux nécessiteux et aux habitants plus ou moins recommandables qui fréquentaient le charnier où elle s était établie . bonne dame , nous souhaiterions , nous aussi , vous faire don de nourriture , mais , vous le savez , nous sommes à présent sans ressources , avoua thomas d un air gêné . ne nous en veuillez pas ! quand il s était enfui , après avoir , dans sa fureur , brisé la porte de la pièce où son père l avait enfermé , l adolescent avait dû verser entre les mains du valet chargé de le garder tout le contenu de sa bourse . il fallait bien dédommager ce serviteur complaisant de la perte certaine de sa place . thomas se serait donc retrouvé sans un sou si son aïeul ne s en était avisé . c était étienne qui avait fourni à son petit fils ce dont il avait besoin pour payer le loyer , les repas et les scrupules de guiran de la cirière . a présent , il ne restait plus rien de ces subsides . depuis que bertrand brunel l avait enlevée de force , agnès , de son côté , n avait pu recouvrer ce qui lui appartenait et qui était demeuré chez mathieu leclerc . ce n est certes pas à des jouvenceaux comme vous de m entretenir , moi qui pourrais être votre mère ! s écria enid la lingière avec vivacité . il y a bien assez de gens charitables pour subvenir à mes besoins ! la femme au panier s éloigna . dame , dit agnès en appuyant son front au treillage , dame , nous vous remercions de faire oraison à notre intention . nous sommes si démunis que , seul , le seigneur peut nous tirer d affaire . on ne le prie jamais assez , demoiselle ! quand on les lui demande , on acquiert tant de grâces qu on en est comblé , mais , voyez vous , tout le monde méconnaît la puissance infinie de la prière . heureusement qu il se trouve des personnes comme vous pour y consacrer leur vie , dit thomas . il faut être aveugle et sourd pour ne pas admettre l immense utilité des contemplatifs . ils sont nos avocats auprès du très haut ! qui parle d avocats ? voilà une engeance détestable ! deux hommes jeunes , qui flânaient autour de l église , venaient d interrompre leur déambulation pour se mêler à la conversation . vêtus de surcots sales et rapiécés , la tête couverte d une coiffe attachée sous le menton et aussi malpropre que les cheveux gras qui en dépassaient , ils avaient assez mauvaise allure . vous avez eu à vous en plaindre ? s enquit la recluse avec intérêt . certes oui ! par les cornes du diable ! nous comptions sur certains d entre eux pour nous tirer d un mauvais pas où la perfidie d un ami nous avait mis , répondit le plus âgé , qui ne devait guère avoir plus de vingt cinq ans et dont l oeil droit était voilé d une taie blanchâtre , mais , après nous avoir , par de belles promesses , extorqué nos espèces sonnantes et trébuchantes , ils n ont rien fait pour notre cause ! charognards et compagnie , voilà ce qu il en est , des avocats ! croyez moi sur parole ! personne ne jugea utile de lui demander des explications sur l affaire à laquelle il faisait allusion . entre les résidents temporaires des saints innocents , la discrétion était de mise . bien peu de ces individus le sont , innocents songea thomas . a les entendre , ce sont toujours les autres qui les ont plongés dans l embarras , mais chacun sait que les réfugiés contraints à chercher protection dans cet enclos ont , fort souvent , la conscience des plus alourdies ! les autres habitants du lieu , dont certains étaient installés en la place depuis assez longtemps pour y avoir élevé un petit logement , semblaient s accommoder sans trop de difficulté d un voisinage plus que douteux . pendue au bras de son ami , agnès gardait obstinément les yeux baissés tandis que les deux truands détaillaient avec une tranquille impudence son corps avenant dont une simple cotte moulait le buste . merci pour vos oraisons , chère dame , et à bientôt , trancha thomas , qui ne pouvait se permettre de faire un esclandre dans le seul endroit où il leur avait été donné de trouver refuge . nous reviendrons vous voir sans tarder . il entraîna agnès vers l église . quelle pitié , ma mie , de vous voir forcée de cohabiter avec de semblables vauriens ! gronda t il dès qu ils furent hors d écoute . par dieu ! mes poings me démangeaient de belle façon durant que ces deux là vous lorgnaient comme chair de boeuf à l étal d un boucher ! oublions les , mon cher amour . votre force est ma meilleure protection . vous n avez même pas besoin de vous en servir . il suffit que ces ribauds mesurent votre carrure pour leur ôter toute envie d insister . sous le porche de l église , des marchands de petits pains , de saucisses cuites et de cervoise offraient leurs denrées aux passants . a l intérieur de la nef , où ils avaient suivi , un peu plus tôt , la messe matinale , agnès et thomas prièrent un moment , la main dans la main . autour d eux , des gens allaient et venaient . certains conversaient à mi voix , d autres traitaient des affaires , concluaient des marchés , se fixaient rendez vous pour la fin de la journée , ou se retrouvaient pour s en aller , enlacés , vers des coins d ombre . des mères de famille , assises dans l herbe répandue sur le dallage , allaitaient leurs petits tout en surveillant les plus grands qui , en courant , sortaient de la maison de dieu ou y entraient . une femme agenouillée dans le choeur , à quelque distance du couple , se leva au bout d un moment , secoua le bas de sa cotte où des brins de verdure demeuraient suspendus , et se dirigea vers les jeunes gens . c était blanche . vous , ma soeur ! soyez la bienvenue ! j ai précédé d une journée le reste de la famille qui rentrera demain seulement de gentilly , où ne resteront que les enfants sous la garde de maître leclerc et de tante charlotte , expliqua la nouvelle venue . je tenais à vous voir sans tarder . vous ne pouvez savoir quelle joie c est de vous retrouver , dit agnès . nous nous sentons si perdus en cette étrange retraite . venez . il y a trop de monde dans la nef . en se frayant un passage à travers la foule et sans se consulter , ils gagnèrent une chapelle latérale pour laquelle ils avaient une prédilection . c était là en effet , sous la dalle se trouvant au bas des marches de l autel dédié à la sainte famille , que reposait mathilde brunel , la grand mère de blanche et de thomas . près de la pierre gravée d une simple croix , que diaprait de reflets violemment colorés la lumière du jour filtrant à travers un vitrail , ils se sentaient soutenus , protégés par celle qui s en était allée rejoindre le seigneur . la chapelle était presque vide . une vieille femme , à genoux , priait près de l entrée et , dans un coin , deux mendiants se frictionnaient les jambes , les bras et les joues avec des tiges et des feuilles écrasées . ce devaient être des pieds de renoncule scélérate dont on savait qu ils usaient pour se provoquer des ulcères de la peau afin d apitoyer plus aisément les passants . depuis votre départ , on ne parle que de vous deux à gentilly , dit blanche à mi voix quand ils eurent pris place tous trois sur les degrés de pierre de l autel . vous devez vous en douter . que dit on ? c est selon . certains vous blâment , d autres vous plaignent . je suis persuadée que beaucoup vous envient . elle considérait le couple avec bienveillance . il était clair qu elle ne se rangeait parmi aucun de ceux dont il venait d être question , mais que sa sympathie n en était pas moins assurée aux deux réprouvés . qu avez vous au juste à nous dire ? s enquit thomas , qui n aimait pas attendre . parlez , je vous en conjure ! je suis venue me renseigner auprès de vous , mon frère . trop de bruits courent sur votre compte pour que j aie voulu me faire une opinion avant de m en être expliquée avec vous . ce que je sais tient en peu de mots : fous l un de l autre , vous vous êtes enfuis pour vous réfugier en ce charnier qui est lieu d asile comme l église qu il entoure . très bien , mais il me semble que cet abri est précaire et que vous ne pouvez songer à y demeurer fort longtemps . nous ne souhaitons qu une chose , assura agnès , sortir d ici le plus vite possible . pour aller où ? par tous les saints ! dit thomas , nous n en savons rien ! toute la question est là ! en attendant , nous voici enfermés dans cet enclos comme rats en souricière ! d un geste qui rappela à sa soeur des chagrins enfantins qui n étaient guère lointains , il fourrageait des deux mains dans sa chevelure de cuivre , comme s il avait espoir d en faire jaillir la lumière . comment envisagez vous l avenir ? reprit blanche . vous n ignorez pas plus que moi à quel point la loi ecclésiale se montre sévère en matière de parenté prohibée . aucun lien de sang n existe entre agnès et moi ! ne jouons pas sur les mots , thomas ! la parenté spirituelle est jugée tout aussi réelle que l autre . aux yeux de l église , vous êtes cousins germains . chacun sait qu en droit canon un motif de cet ordre est , presque toujours , décisif . il n y a pas à sortir de là : ou bien vous l admettez , et il ne vous reste plus qu à vous quitter à jamais , ou bien vous récusez l ordre chrétien et , en même temps , vous vous condamnez tous deux à un destin de bannis . rien ne peut nous séparer ! je pensais bien que vous réagiriez ainsi , dit blanche . c est pourquoi je suis venue . vous accepteriez de nous venir en aide en dépit de la forfaiture dont on va nous accuser ? thomas se penchait avec incrédulité vers sa soeur , dont le visage , dans la pénombre chaude et parfumée d encens , reflétait une détermination tranquille . entendons nous bien , dit elle . il ne s agit pas pour moi de pactiser avec des révoltés , mais de porter assistance à des êtres que j aime tendrement et auxquels m attache le degré de parenté le plus proche qui soit . je vous vois acculés à prendre une décision dont dépendra tout le reste de votre existence . c est un choix d une extrême gravité pour vous et pour ceux qui éprouvent de l affection pour vous . il ne me semble pas possible de vous abandonner en une telle situation ! dans un élan de gratitude , agnès embrassa blanche avec fougue . soyez bénie , dit elle , pour votre amitié et pour votre courage ! j espère bien être bénie ! s écria la jeune fille avec vivacité . c est là mon plus cher désir ! thomas secoua la tête avec amertume . vous allez vous mettre toute la famille à dos pour pas grand chose , ma pauvre soeur , dit il . il ne faut pas nous leurrer . en dépit de vos intentions , si bonnes soient elles , que pouvez vous faire pour nous ? vous éviter le pire ! comment ? réfléchissez : qui prête main forte à des criminels devient leur complice je n ai pas l intention de vous aider à braver les lois , mon frère , mais , tout au contraire , à trouver une solution qui vous permette de les avoir avec vous . vous avez une idée ? peut être elle s interrompit parce qu une femme entre deux âges , et richement vêtue , hésitait à pénétrer jusqu à eux . visiblement à la recherche d un coin tranquille où s entretenir avec le jeune écrivain public qui se tenait d ordinaire dans un des bas côtés de l église , elle pinçait les lèvres de mécontentement en trouvant la chapelle occupée . cette découverte avait interrompu une conversation animée qu elle entretenait avec le clerc . il semblait qu elle voulût entraîner le pauvre garçon dans une machination contre laquelle il se rebellait . quand elle vit la place prise , elle s en détourna avec un geste de dépit et s éloigna , entraînant sa victime dans son sillage . le trio la suivit des yeux , attendant qu elle fût hors de portée pour reprendre l échange interrompu . dans leur coin , les mendiants continuaient leur triste besogne . vous disiez ? reprit thomas en s appliquant à mettre une sourdine à ses habituels éclats de voix . il y a une solution , dit blanche . une seule . sous le léger couvre chef de lingerie qui dissimulait en partie ses cheveux , son visage reflétait une énergie qui la vieillissait un peu et laissait pressentir ce que la maturité ferait d elle . depuis que j ai appris votre fuite , continua t elle , ce que tout le monde appelle votre folle équipée , j ai beaucoup réfléchi à votre situation et me suis mis la cervelle à l envers pour y trouver un remède . il ne convient pas , dans un cas comme celui là , d agir à l étourdie . surtout pas ! bien que notre père n ait point encore porté plainte contre vous , il ne saurait manquer de le faire en rentrant . vous savez qu il s est rendu en touraine , à thuisseau , afin d avertir les parents adoptifs d agnès de ce qui vous arrive et pour aviser avec eux . vous disposez donc de quelques jours pour adopter une ligne de conduite , après , il sera trop tard . hors du fait que nous n accepterons jamais de renoncer à notre amour , nous ne savons que décider , avoua thomas . pour sauver cet amour , il va vous falloir consentir à un sacrifice momentané , dit blanche . voici ce que je vous propose : grâce à une ruse que je vous exposerai en détail une autre fois , je crois pouvoir vous faire sortir d ici sans encombre , en déjouant l attention des gardiens qui veillent toujours aux portes . une fois dehors , je conduirai agnès soit chez grand père brunel , qui a pour vous une indulgence certaine , soit chez une amie , ou bien dans un couvent . ce sera à elle de choisir . pendant ce temps , mon frère , vous partirez pour rome , à bride abattue . une fois là bas , vous vous démènerez tant et si bien que vous obtiendrez du pape , il faut l espérer , une dispense de mariage sans laquelle vous ne pouvez songer à vivre en paix . le plus souvent on n en accorde qu aux grands de ce monde , mais je connais sur place quelqu un qui pourra , peut être , vous aider la mine réservée des amoureux la fit sourire . on peut faire confiance à thomas pour ne pas perdre de temps en route , dit elle avec enjouement . dès son retour , vous serez libres de vous marier . un tel résultat ne mérite t il pas quelques renoncements ? il y eut un silence , meublé par le bruit de jupes de la vieille femme , qui devait avoir fini ses prières , et s en allait . avez vous jamais été amoureuse , blanche ? demanda agnès . ma foi , non ! si vous l aviez été , vous comprendriez mieux ce que votre proposition a d inacceptable , ma mie . nous séparer , fût ce pour une heure , est un supplice . que serait ce durant des mois ? nous n y survivrions pas ! blanche inclina la tête , comme pour écouter un écho au fond de son coeur . l amour humain comporte donc de telles exigences ? demanda t elle . plus encore que vous ne pouvez l imaginer ! tant pis ! réfléchissez tout de même , je vous en prie , à l offre que je viens de vous faire . votre bonheur futur n est possible qu au prix d un peu de temps perdu . n en vaut il pas la peine ? si je quitte agnès , on parviendra , d une façon ou d une autre , à s emparer d elle . je ne la retrouverai jamais ! thomas parlait avec conviction . le front baissé , les yeux durcis , il ressemblait plus que jamais à un taureau prêt à charger . je la garderai à l abri des intrigues . c est ce que vous croyez , ma soeur ! n oubliez pas que vous serez seules , toutes deux , contre une famille nombreuse et déterminée . il s interrompit . les deux mendiants , qui en avaient terminé avec leur répugnante opération , s agitaient dans l angle de la chapelle . ils ne se décidèrent toutefois pas à quitter les lieux et s étendirent l un près de l autre , fraternellement , dans des remugles nauséabonds de loques crasseuses , avec l évidente intention de faire un somme . dieu me pardonne , reprit thomas en s efforçant de nouveau de parler bas , mais il n est nullement certain que j obtienne jamais cette maudite dispense ! si je reviens sans elle de mon voyage à rome , que deviendrons nous alors ? nous en serons ramenés à l état présent des choses , mon frère . justement ! pourquoi , je vous le demande , tant de peines , de pleurs , de temps envolé , si c est pour nous retrouver là où nous en sommes aujourd hui ! un homme et une femme tendrement enlacés vinrent s incliner devant l autel de la sainte famille et y firent une courte oraison avant de gagner la chapelle voisine . vous n acceptez donc pas ma proposition ? reprit blanche avec regret quand ils eurent disparu . hélas ! nous ne le pouvons , ma mie ! soyez en pourtant remerciée de tout coeur . nous n oublierons pas votre bonté pour nous . seulement , voyez vous , vivre l un sans l autre ne nous est plus possible . agnès parlait d une voix calme , mesurée , mais il n y avait pas à se méprendre sur son intonation elle était capable de mourir s il le fallait plutôt que de se séparer de thomas . blanche songea que rien ni personne ne parviendrait jamais à contraindre cette âme là . votre projet était généreux , ma soeur , dit thomas à son tour , mais impraticable . il n y faut plus songer . alors , que faire ? je ne sais . dieu nous aidera . eh bien , puisque vous êtes inébranlables , dit ! blanche en se levant comme sous le coup d une inspiration , c est moi qui partirai pour rome à votre place ! vous ! pourquoi pas ? il ne manque pas de pèlerins désireux de partir pour la ville éternelle . je me joindrai à eux . la route n est pas sans danger . rien n est sans danger , thomas ! des centaines , des milliers de gens partent chaque année en pèlerinage . je ne ferai pas autre chose que ce qu ils font tous . risquer une pareille aventure sans personne de la famille pour vous tenir compagnie serait fort imprudent , ma mie . n oubliez pas que vous êtes fille et , à ce titre , plus vulnérable que beaucoup . nous verrons bien ! nos parents trouveront dans votre départ une raison de plus de nous en vouloir , renchérit thomas . ils vont nous accuser de vous avoir précipitée dans les plus affreux périls ! blanche haussa les épaules . il m importe peu , dit elle avec obstination . vous connaissez le respect que je porte à nos parents , mais , au dessus d eux il y a notre père du ciel . en vous aidant , je suis certaine de ne pas contrevenir à sa loi d amour . le reste qu aurait pensé mathilde brunel , qui gît là , sous cette dalle , du nouveau scandale qui va éclabousser les siens ? se demanda fugitivement agnès en se rappelant un autre événement douloureux dont son enfance avait subi le contrecoup . avant de quitter la chapelle , ils s inclinèrent tous trois devant l autel et devant la tombe de pierre polie , puis gagnèrent la nef où la foule circulait de plus belle . par notre dame ! s écria blanche tout à coup . je sais ce que je dois faire ! je vais aller trouver notre grand mère ripault . elle n hésite jamais à partir en pèlerinage pour demander aux saints thaumaturges la guérison de notre pauvre oncle marc . elle ne refusera certainement pas de venir avec moi . tout le monde s apitoyait sur l acharnement de cette mère qui ne se lassait pas d aller implorer un miracle en faveur du fils infirme qu elle adorait . depuis des années , yolande ripault parcourait tous les lieux sanctifiés dont elle entendait parler . il est vrai qu elle ne s est pas encore rendue à rome , admit thomas en enjambant une jeune fille qui , les bras en croix , semblait en extase au milieu de la presse environnante . vous voyez ! tout va s arranger . ne désespère pas . je reviendrai bientôt vous tenir au courant de mes préparatifs de voyage . en attendant , prenez patience . une fois au but , je ferai tout au monde pour obtenir la dispense nécessaire à votre mariage ! on sentait que la décision qu elle venait de prendre comblait d aise cette âme de bonne volonté . après son départ , agnès entraîna thomas dans la chapelle de la vierge . ils s y attardèrent pour prier la mère du verbe incarné de leur venir en aide un long moment après , ils se retrouvèrent sur le parvis , éblouis par la lumière ardente qui inondait le champ clos . on les bousculait . des enfants , qui jouaient au cheval , se jetèrent dans leurs jambes ils demeurèrent silencieux en haut des marches à contempler l agitation qui ne cessait jamais de se manifester entre les murs du cimetière . qu allons nous devenir ? soupira thomas en , écartant d un geste excédé la main d un aveugle qui tendait aux passants une sébile de bois où tintaient quelques pièces . j ai bien peur que nous ne soyons forcés de demeurer chez la cirière plus longtemps que nous ne le voudrions , admit agnès à contrecoeur . sait on ? sait on ? lança derrière eux une voix à la prononciation affectée . la vie est pleine de; surprises , mes agneaux ! . ils se retournèrent . le sourire aux lèvres , qu il avait fardées avec soin , un personnage extravagant les contemplait , non sans ironie . parmi la foule colorée , variée , composée pourtant d éléments inattendus , qui hantait l enclos des saints innocents , il tranchait comme un perroquet au milieu d une basse cour . grand , mince , blond , l homme , qui devait avoir un peu plus de vingt cinq ans , portait , sous une couronne de roses , des cheveux roulés au fer qui glissaient le long de joues rasées au plus près , poudrées , rosies , lisses comme celles d une femme . sous ses sourcils épilés , des yeux d un bleu de pierre fine distribuaient des oeillades frôleuses tout autour de lui . ses mains , qu il devait poncer et soigner à l aide d huile d amande douce et de lait d ânesse , étaient d une finesse que bien des dames auraient pu lui envier . les bagues dont chacun de ses doigts était couvert n en tiraient que plus d éclat . une cotte , beaucoup plus courte que ce n était ordinairement l usage , et ceinturée d un galon d orfroi , moulait son torse élégant d une étoffe de soie vert émeraude brodée de fils d or . il arborait par dessus , avec une fierté évidente , un mantel flottant , de samit blanc dont les manches étroites étaient lacées jusqu aux poignets , eux mêmes ornés de lourds bracelets d argent . une aumônière de soie brodée à ravir pendait à sa ceinture . des chausses violettes , d une finesse extrême , gainaient ses mollets de cavalier , et ses chaussures , en cuir de cordoue blanc , dorées au fer , emprisonnaient des pieds dont la minceur et la cambrure auraient fait pâlir de jalousie bien des demoiselles . que nous voulez vous ? demanda d un air mécontent thomas au dameret . beaucoup de bien , mes tourtereaux , rien que du bien , soyez en sûrs ! par le corps notre dame ! nous n avons que d excellentes intentions à votre égard ! il zézayait et se refusait manifestement à prononcer comme le reste des mortels les sons durs qui devaient le blesser . de quoi vous mêlez vous ? le sourire complice s accentua . l homme se pencha vers le couple avec un mouvement plein de grâce , et le parfum dont il devait s inonder enveloppa les deux jeunes gens . de vous faire sortir de ce lieu de délices , si toutefois , vous le souhaitez comme je le soupçonne dit il en leur envoyant au visage une haleine parfumée à la violette . je croyais que c était là votre plus cher désir . thomas eut un haut le corps . comment savez vous ? nous savons beaucoup de choses , mes colombes , beaucoup plus que vous ne pouvez l imaginer voulez vous me suivre afin que nous ayons le loisir de parler en paix , loin de cette vile tourbe ? il pivota sur ses talons et , sans se soucier d vérifier s il était suivi , s éloigna en direction d un des étroits logis coincés entre les arcades du charnier . sa démarche , glissante , balancée , avait on ne savait quoi de languide qui évoquait certaines danses orientales viii si , de l extérieur , le logement où leur étrange mentor conduisit les deux jeunes gens ressemblait à celui de la cirière , il en était tout autrement à l intérieur . ici , ni pauvreté ni fade odeur de cire , mais un luxe insolite et , flottant en fumée bleutée à travers la pièce , un arôme inconnu , lourd , tenace , qui s échappait des flancs de cuivre d un volumineux brûle parfum , où étaient gravés des dragons tortueux des tapis d orient aux reflets de soie décoraient les murs de la salle et certains d entre eux , sans doute pour étouffer tout bruit , en couvraient même le sol . un coffre d ébène , un autre de cèdre occupaient , avec une crédence et un cabinet mauresque incrusté de nacre , l espace disponible contre les parois . des plats d argent ciselé étaient disposés un peu partout sur les meubles . il y avait quelque chose d étouffant dans cette accumulation d objets somptueux en un si petit espace . des lampes à huile , suspendues au plafond par des chaînettes de métal , entretenaient en permanence dans le local dont les deux étroites fenêtres étaient soigneusement closes , une douce lumière que complétaient les bougies rouges d un lourd candélabre d étain à cinq branches . posé sur une table à laquelle s accoudait un gros homme d uni cinquantaine d années , il éclairait de ses lueurs mouvantes un masque épais de césar , envahi par la graisse . vêtu avec sobriété , mais assis sur une cathèdre à haut dossier , celui qui était manifestement le maître du lieu paraissait un personnage d importance . sa façon de se carrer sur le coussin de velours hyacinthe de son siège , aussi bien que l éclat du gros rubis qui scintillait , seul , au pouce de; sa main gauche , en témoignaient . derrière lui , debout et immobiles , les bras croisés sur la poitrine , deux hommes de main aux faciès dei molosses lui servaient de gardes du corps . a en juger par la musculature de leurs bras et l épaisseur de leurs torses que moulaient des broignes de peau recouvertes d annelets de fer , il ne devait pas faire bon se frotter à eux de trop près ! soyez les bienvenus , jouvenceaux ! lança une voix aux intonations narquoises , tandis que , soulevant une portière de tapisserie , et précédé d un grand lévrier gris , un autre occupant du logis apparaissait à son tour . âgé d une trentaine d années , le nouveau venu devait être le frère aîné du dameret qui avait introduit le couple dans la maison des arcades . il en avait la haute taille , l aisance et la beauté . si , chez lui , ces dons de nature n avaient rien d équivoque , ils n en étaient pas moins inquiétants . vêtu sans aucune afféterie bien qu avec raffinement , son corps , qu on devinait entraîné avec assiduité à la pratique des exercices physiques , offrait , sous la cotte de soie turquoise , une apparence de souplesse , de force maîtrisée , assez impressionnante . des traits dignes de lancelot , nez droit , yeux clairs , front élevé , que couronnait une épaisse chevelure brune , en auraient fait un parfait modèle de preux , si un sourire railleur , où désinvolture et cruauté se mêlaient subtilement , n en avait compromis l harmonie en entrouvrant ses belles lèvres sur des dents de loup . prenez donc place , dit il aux jeunes gens médusés qui restaient debout au milieu de la pièce . d un geste nonchalant , il désignait deux cathèdres ornées de coussins volumineux qu on avait disposées devant l unique table de la pièce . vous boirez bien quelque chose , mes agneaux , proposa à son tour , sans rien perdre de son zézaiement , et en leur coulant une oeillade complice , le dameret à la couronne de roses . il fait si chaud dehors ! sur un plateau , devant l homme au visage de chef vieillissant , un broc et des coupes d argent étaient disposés . approchez vous , n ayez crainte , reprenait l homme au lévrier gris . nous ne vous voulons que du bien . par le corps notre dame ! je n ai cessé de le leur répéter ! s exclama le damaret en se baissant pour caresser le chien . vous ne pouvez pas savoir , amaury , comme ces tourtereaux sont méfiants ! paix ! dit le maître du logis en ouvrant la bouche pour la première fois . paix ! taisez vous tous deux ! il avait une voix nasillarde mais impérieuse qui était , de toute évidence , habituée à donner des ordres . asseyez vous , reprit il en s adressant à ses hôtes . nous avons beaucoup de choses à nous dire . vous , peut être ! lança thomas , qui retrouvait enfin ses esprits , mais nous , messire , nous ne vous connaissons pas ! je vous ai pourtant expliqué commença le dameret . je croyais vous avoir dit de vous taire , joceran , maudit neveu ! dit sèchement l homme au rubis . je ne veux plus vous entendre ! l interpellé poussa quelques soupirs mélodieux et s installa sur une pile de coussins , à côté du brûle parfum , en ayant soin toutefois de prendre une pose mettant ses jambes en valeur . son frère s était assis sur le coffre de cèdre , le chien couché à ses pieds . peut on savoir ce qui nous vaut une telle attention de votre part à tous trois ? s enquit thomas , dont la patience s épuisait . goûtez à ce vin de malvoisie et écoutez moi , dit le maître du logis avec autorité . il s agit de rien de moins que de vous faire sortir de cet endroit où vous ne pouvez demeurer plus longtemps . par tous les saints ! pourquoi vous intéressez vous tant à nous ? reprit thomas , qui ne désarmait pas . parce qu il se trouve que nous avons été fort liés , jadis , avec feu votre oncle robert , répondit tranquillement celui auquel il s adressait . vous savez sans doute que le cher homme ne dédaignait pas de fréquenter un monde qui n était pas précisément le sien ? je l ignorais , avoua thomas avec rogne . il est vrai que vous étiez bien jeune quand le pauvre garçon fut occis , admit avec bonhomie son interlocuteur . vous ignorez sans doute également qu il était possédé du démon du jeu et aurait gagé jusqu à ses chausses ? c est bien la première fois je n en suis pas surpris . voyez vous , robert était adroit et tout à fait capable de s adonner à son penchant secret sans éveiller l attention de personne . en admettant que vous disiez vrai , en quoi le passé d un parent défunt depuis deux ans peut il nous concerner ? vous êtes jeune , messire thomas brunel , vous trouvez donc que deux années , c est beaucoup . quand vous aurez mon âge , vous aurez appris que ce n est rien . si vous connaissez mon nom , nous ignorons , en revanche , tout du vôtre ! remarqua thomas avec agressivité . auriez vous la bonté de nous en faire part ? l homme eut une sorte de rictus à bouche fermée , qui pouvait passer pour un sourire . bien sûr , mon jeune ami , bien sûr . on me nomme foulques le lombard , et je suis changeur de mon état . ces deux garçons que voilà sont mes propres neveux et travaillent avec moi . en quoi votre profession vous a t elle amené à connaître un enlumineur comme robert leclerc ? partagiez vous son goût pour le jeu ? demanda thomas , non sans quelque naïveté . il ne serait pas faux de prétendre que les dés nous ont , en effet , rapprochés . foulques le lombard se tut , enfouissant son mauvais sourire dans la coupe de malvoisie qu il vida à petites gorgées . en admettant que votre amitié pour mon oncle justifie l intérêt que vous semblez nous porter , continua thomas avec opiniâtreté , je serais curieux de savoir ce que vous nous voulez au juste le changeur reposa sa coupe , mit ses coudes sur la table , et appuya sa lourde mâchoire sur ses poings fermés . derrière lui , les deux gardes du corps ne bronchaient toujours pas . voici les faits , dit il enfin . nous avons appris , mes neveux et moi , que vous souhaitiez quitter sans tarder l enclos des saints innocents où des démêlés d ordre familial vous ont contraints à vous réfugier . comment diable tout se sait ici , jouvenceau , absolument tout , remarqua amaury , l aîné des neveux , de son air narquois . les mendiants , murmura agnès qui n avait encore rien dit . tout juste ! les pauvres hères ulcéreux qui se tenaient tantôt non loin de vous , dans la chapelle , étaient des nôtres ! ni plus ni moins que tout un chacun en ce lieu de délices , mes agneaux ! s écriait joceran , le dameret , avec un rire de gorge qui fit tinter les chaînes d or qu il portait sur la poitrine . paix ! grogna de nouveau le lombard . vous tairez vous ? vous pensez bien , continua t il en s adressant à thomas , que si je consens , chaque jour , à m éloigner de mon hôtel de la rue de la buffeterie pour venir ici , dans cet endroit sordide , ce n est pas sans raison . en quoi tout cela nous regarde t il ? murmura l adolescent . en ceci , mon jeune ami : connaissant les empêchements qui retardent votre mariage , nous avons décidé de vous venir en aide . nous organiserons votre fuite et nous vous procurerons le refuge où vous pourrez vivre sans souci dans l attente de jours meilleurs . il y eut un silence . le lévrier grogna doucement . un refuge ? interrogea agnès à son tour . quel refuge , messire ? nous possédons , demoiselle , une maison forte non loin de paris . elle est discrète , isolée , entourée de solides murailles et bien gardée . que diriez vous d y aller avec votre ami passer le temps jusqu à ce que votre union soit reconnue ? je n ai ni sou ni maille pour vous défrayer des frais que nous vous occasionnerions si cela se faisait , objecta thomas . qu à cela ne tienne ! nous ne sommes pas à court de ce côté là , assura le changeur avec cynisme . ne vous souciez de rien . nous y pourvoirons ! sur ses coussins , le dameret partit d un rire roucoulant et son frère sourit , lui aussi , d un air énigmatique . voilà donc la proposition que j avais à vous faire , conclut foulques le lombard . qu en pensez vous ? est elle à votre convenance ? ma foi ! que répondre ? dit thomas . il y a dans toute cette affaire je ne sais quoi d incompréhensible . vous oubliez la sympathie , mon jeune ami ! la sympathie est seule en cause , croyez moi . avec , en plus , le rappel d un ami cher trop tôt enlevé . le dameret émit un nouveau gloussement . joceran ! cria le lombard d un air menaçant . rien de tout cela n est aisé à croire , souffla agnès . pour vous en convaincre , demoiselle , il n est que d accepter notre offre et de vous conformer à nos conseils amicaux , affirma le changeur . comment comptez vous donc procéder ? interrogea thomas d un air soupçonneux . nous avons dressé un plan qui devrait assurer votre fuite . vous partirez à l aube , le jour choisi , à l heure où on ouvre les portes de la ville . une charrette bâchée vous attendra devant une des sorties du charnier . vous serez habillés en mendiants , avec un capuchon rabattu sur le visage . vous monterez à l arrière de la voiture afin que le dos du conducteur et des valets qui vous feront escorte vous dissimule aux yeux indiscrets . vous serez ensuite conduits sans encombre , du moins je veux le croire , jusqu à la maison forte dont je viens de vous entretenir . une fois là bas , vous n aurez plus à vous soucier de rien . vous semblez avoir tout prévu ! lança thomas , non sans une hostilité impuissante qui le rendait hargneux . si une entreprise de ce genre n est pas préparée avec un soin rigoureux , il ne faut pas en escompter de résultats satisfaisants , expliqua le changeur avec placidité . j ai une grande habitude de ces sortes d affaires . comme s il avait entendu un trait d esprit de la plus grande drôlerie , le dameret émit un rire perlé en cascade . encore un peu de malvoisie ? proposa le lombard sans paraître remarquer l intervention de son neveu . thomas secoua la tête . qui nous assure que vous nous conduirez bien là où vous le dites ? où que nous vous conduisions , l essentiel n est il pas , pour vous , de partir d ici et de vous retrouver à l abri ? pourquoi , d ailleurs , vous mentir au sujet d une demeure dont vous ne savez rien ? vous êtes bien forcés de nous croire sur parole . comment pourriez vous vérifier nos dires ? l adolescent se mordit les lèvres d énervement . ne nous décidons pas tout de suite , mon ami , suggéra agnès , qui ne se laissait pas , elle , entraîner par l animosité de thomas . prenons le temps de peser le pour et le contre . je suis persuadée que nos hôtes n exigeront point de nous une décision immédiate . ils comprendront certainement que nous ressentions le besoin de nous consulter avant d accepter une proposition qui nous livre pieds et poings liés à leur merci . amaury lui jeta un regard rapide , aigu , un regard de chasseur habitué à jauger le gibier sur les moindres indices . son oncle s inclina . voici une jeune personne qui a de la tête au bout du cou ! dit il d un air de connaisseur . il va de soi que nous vous laisserons le temps nécessaire à une juste estimation de notre offre . après tout , vous êtes concernés au premier chef et je trouve naturel que vous réclamiez un délai de réflexion avant de faire confiance à des inconnus . quand la porte du singulier logis se fut refermée derrière eux , thomas et agnès se prirent par la main et s éloignèrent aussi vite qu ils le purent de l endroit étouffant qu ils venaient de quitter . retrouver le ciel d été , libre , au dessus de leurs têtes , la foule affairée qui déambulait dans l enclos , l agitation colorée et bonne enfant de tout ce monde , leur procura un immense soulagement . je me suis retenu à quatre pour ne pas les envoyer promener ! s écria thomas quand ils se furent suffisamment éloignés . quelle portée de goupils ! ce sont de drôles de gens , admit agnès . on ne sait qu en penser . les neveux pas plus que l oncle ne me disent rien qui vaille ! comment faire confiance à des quidams aussi louches ? il est vrai qu ils sont bien étranges a quelles fins veulent ils se servir de nous ? pourquoi ? qui sont ils ? par dieu ! je n en sais rien ! des filous , sûrement , que la fortune des brunel doit diablement intéresser ! mais je ne suis pas de ceux qu on roule aussi facilement ! il enlaça la taille de son amie . nous en remettre , vous remettre , vous , entre les mains de semblables individus serait de la folie ! agnès soupira . nous ne pouvons pourtant pas demeurer durant des mois aux saints innocents . on y est entouré de figures tout aussi suspectes que celles que nous venons de voir et rien moins qu honorables ! thomas jeta un coup d oeil circonspect autour de lui . qui , dans la foule qui les environnait , pouvait être considéré comme sûr ? a qui se , fier dans l univers où le sort les avait précipités ? gagnons notre chambre , souffla t il à l oreille de son amie . il nous faut réfléchir au calme en parler sans craindre d être entendus . bâtie sous une arcade , la boutique de la cirière donnait sur l extérieur par une ouverture que divisaient deux montants de bois . la porte d entrée se trouvait à gauche de la façade , le reste de la fenêtre étant réservé à l étalage . les volets qui la fermaient la nuit s ouvraient le jour par le milieu , horizontalement . celui d en bas s abaissait vers le mur d appui afin de recevoir les cierges , les chandelles , les arbres de cire , les torches offerts à la convoitise des clients éventuels . le volet d en haut se relevait; maintenu en l air par des crochets , il mettait à l abri des intempéries les oeuvres fragiles dont les abeilles avaient fourni la matière première . guirande la cirière jeta un regard complice à ses locataires quand ils passèrent devant son éventaire . alors , les amoureux , on rentre se mettre à l abri des ardeurs du soleil ? lança t elle avec un rire gras . elle avait un large visage couperosé , des seins;; énormes qui tendaient ainsi que deux collines jumelles la toile de sa cotte vernissée par les manipulations constantes des chandelles , et des hanches si volumineuses qu on se demandait comment elle ne les heurtait pas contre les montants des portes chaque fois qu elle les franchissait . a l intérieur de la boutique , ils retrouvèrent , l écoeurante odeur de cire et de suif qui stagnait en permanence entre les murs du local encombré de tonneaux où on entreposait la marchandise avant de l exposer sur le volet rabattu . dans le fond de la pièce , un jeune apprenti , qui partageait le travail et la couche de la marchande , confectionnait des cierges pour l église voisine en coulant la pure cire vierge fondue au creux des moules appropriés . leur petite chambre , située juste au dessus de l ouvroir , était imprégnée des mêmes fades relents , en dépit des efforts que faisait agnès pour les dissiper en tenant la fenêtre ouverte tout le jour et en brûlant , le soir , des herbes odoriférantes dans l âtre . venez çà , ma mie . le lit prenait une grande partie de la place disponible . un coffre , des chaises grossières et un baquet de bois où se laver complétaient l ameublement . thomas et agnès évitaient toujours de s asseoir sur la couette de plume , trop accueillante , et s installaient , stoïquement , sur les sièges dont les coussins de crin n offraient guère de possibilités d abandon . ils s y assirent , une fois de plus , l un près de l autre , la mine sombre , thomas s empara d une des mains de sa compagne , et l appuya sur sa joue . ou nous acceptons la proposition de ces changeurs en nous en remettant à eux , ou nous demeurons ici pour je ne sais combien de temps , dit il avec une rage sourde . agir seuls serait folie . je vous ai déjà fait courir assez de dangers comme ça ! de toute manière , nous dépendons du bon vouloir d autrui ! que de complications ! soupira agnès . j espérais , je croyais , jadis , qu aimer n apportait qu aise et plaisir , je m aperçois à présent qu il n en est rien ! regrettez vous ? non ! non , mon thomas , rassurez vous ! je ne regretterai jamais nos amours ! elles sont devenues toute ma vie . elle inclina sa tête blonde sur l épaule de son ami . dans les romans courtois que j ai eu l occasion de lire chez mes parents , dit elle , les héros son toujours soumis à de dures épreuves avant de pouvoir goûter les joies promises aux parfaits amants . nous sommes comme eux . thomas se pencha vers la bouche tendre comme un fruit , y posa ses lèvres , s en détacha à grand peine . j ai tellement envie de vous , ma douce , dit il d une voix assourdie , tellement envie que j accepterais n importe quelle avanie pour pouvoir , enfin vous posséder ! moi aussi , vous le savez , je désire être à vous leur sang battait au même rythme dans leur veines et la jeunesse y brûlait si intensément que des larmes leur en vinrent aux yeux . que dieu me pardonne ! seule , l offre des lombards apporte une solution à nos tourments , dit thomas en se levant brusquement pour chasser une fois encore , la trop forte tentation qui le peignait . j enrage , mais ne vois pas comment éviter leur intervention ! il vint , derrière son amie , s appuyer au dossier de la chaise où elle était assise . je n en puis plus , confessa t il tout bas , la bouche sur les cheveux mousseux dont les tresses nouées sur la nuque et retenues par une résille d soie , laissaient échapper des frissons où s accrochait la lumière . je ne suis pas capable de résister davantage au désir que vous m inspirez , ma dame , mon amour , mon coeur , mon espérance , vous qui êtes tout ce que j aime , ma fée ! posées sur les épaules rondes , ses mains tremblaient de fièvre . vous le savez , je dors de plus en plus difficilement à vos côtés et je pense devenir fou si je dois , encore longtemps , me priver de vous ! mon ami , dit avec douceur agnès en levant la tête vers lui et en le fixant de ses yeux très purs où se reflétait une détresse toute nouvelle , mon ami , que ce soit ici ou n importe où , en cessant de lutter , en cédant à la chair sans avoir reçu le sacrement de mariage , nous commettrons un péché . péché d autant plus grave qu il nous conduira à rompre un double engagement . envers votre grand père et envers nous mêmes . par tous les saints ! je le sais bien , gémit thomas , mais le moyen de faire autrement ? ils se turent . par la fenêtre ouverte , montait la voix éraillée de leur logeuse qui devait discuter avec un client . plus loin , plus confuse , la rumeur de l enclos , faite de rires , de jurons , d appels de marchands ambulants . si nous demandions aux changeurs , quand nous serons chez eux , de faire venir un de ces ermites qui vivent seuls dans les bois , loin du bruit du monde et des discussions théologiques , proposa soudain agnès , saisie d une inspiration . il doit bien y en avoir qui accepteraient de nous bénir , même si nous ne sommes pas tout à fait en règle n est ce pas , justement , l impossibilité où nous nous trouvons d y prétendre , qui est à l origine de tous nos maux ? demanda thomas d un air découragé . ce n est pas la même chose ! il ne s agirait en rien d un mariage solennel , mon cher amour , puisque , hélas ! c est infaisable ! mais d une simple bénédiction donnée et reçue dans le plus grand secret ! dans ce cas , tout le monde l ignorerait bien sûr ! que voulez vous , ce serait mieux que de nous passer de prêtre , et nous serions bénis ! ce sera ensuite à nous de nous comporter en véritables époux , en attendant que blanche ou quelqu un d autre découvre un moyen d obtenir la dispense qui nous est nécessaire . thomas frappa dans ses mains . comment n y avons nous pas songé plus tôt ? s écria t il . voilà la solution ! notre grand oncle le chanoine pierre clutin , du temps où il vivait encore déplorait souvent qu il existât dans le royaume beaucoup de mariages clandestins . je m en souviens maintenant le nôtre n en fera jamais qu un de plus ! il nous soulagera la conscience en attendant la consécration que j espère bien nous voir obtenir un jour ! pour se délivrer de ses futurs remords , pour forcer la porte d un bonheur auquel tout son être aspirait , thomas était disposé à accepter n importe quel compromis , à admettre n importe quel subterfuge . il saisit agnès par la taille , la souleva en l air avec fougue , renversa en arrière sa tête rousse , tout en clignant des yeux dans la brutale lumière de midi , afin de mieux dévisager son amie . alléluia , ma dame ! nous serons bientôt mari et femme par devant dieu et par devant nous mêmes ! le reste nous sera accordé de surcroît ! agnès attendit d être reposée à terre . vous comptez donc donner votre accord à ces changeurs dont pourtant vous vous méfiez ? eh oui ! que voulez vous , ma douce , la violence d une passion se mesure aux risques qu elle fait; prendre ! je vous aime comme un fou . il est normal , dans ces conditions , que j accepte de sauter le pas , pour vous avoir à moi ! si les lombards tentent de , nous escroquer , nous leur fausserons compagnie . une fois sur place , nous pourrons toujours aviser . faute de pouvoir demeurer ici , nous voici donc acculés à en passer par eux ! le sort en est jeté ! a présent , sortons , proposa thomas . rester ainsi seul avec vous , sans pouvoir vous toucher , m est trop insupportable ! l heure du dîner est largement dépassée , ajouta agnès , et je dois vous avouer que j ai grand faim . le temps changeait . la chaleur se faisait plus lourde . un nouvel orage se préparait . son souffle brûlant pesait sur la foule , énervait chalands et badauds . les mouches se manifestaient avec plus d insistance , les enfants criaient et pleuraient davantage , le ton des voix montait . a côté de la boutique de la cirière , un marchand de crêpes et de gaufres vendit aux jouvenceaux des gâteaux qu ils consommèrent sur place . il les connaissait bien pour leur en avoir souvent fourni . ensuite , thomas et agnès allèrent boire de l eau à la fontaine la plus proche . marchons , dit thomas . le manque d exercice , joint à la continence où je suis réduit , me met au supplice . au bras l un de l autre , ainsi qu ils en avaient pris l habitude depuis leur arrivée , ils flânèrent devant les échoppes de dentelles , de patenôtres , de volailles cuites , de vin . ils s arrêtèrent un moment pour écouter un bateleur qui vendait potions et remèdes à tous les maux , avec un bagou qui les divertissait toujours . ils passèrent à côté du four banal où on taisait cuire le pain pour les habitants du cimetière , et s attardèrent auprès des tréteaux du montreur de masques et de ceux du joueur de harpe . de loin , ils assistèrent à l enfouissement d un cercueil d enfant dans un coin réservé de l enclos . peu de personnes y participaient . on ne se dérangeait guère pour la mort d un nourrisson et les quelques parents qui se trouvaient là étaient entourés , cernés , frôlés par les allées et venues de toutes sortes de gens indifférents , uniquement préoccupés de leurs propres affaires . a l est du terrain , du côté le plus proche de nouvelles halles construites sur l ordre du feu roi philippe auguste , un tout autre commerce s exerçait quotidiennement . échappées des rues chaude où , sur l ordre de louis ix , on les avait regroupées pour en débarrasser le reste de la ville , certaine filles follieuses y trafiquaient de leurs charmes le proposant à haute voix aux passants . n allons pas plus outre , ma mie . retournons plutôt voir notre amie enid la lingière , suggéra thomas . la recluse était en grande conversation avec un vieil homme qui n était autre qu étienne brunel . tenez , le voilà , votre petit fils ! vous ne l aurez pas attendu trop longtemps ! le vieillard se retourna . je me suis rendu en premier lieu chez la cirière qui m a dit que vous veniez de sortir et je ne savait où vous chercher , mon cher enfant , dit il comme pour se justifier de son arrêt au reclusoir . ce temps lourd me fatigue beaucoup . décolorés par l âge , cernés de poches profondes , ses yeux , d ordinaire si éteints , avaient retrouvé un semblant d éclat . il fallait que son attachement à l aîné de ses petits enfants fût bien fort pour l avoir arraché à son rêve intérieur . transportons nous à présent chez mathilde proposa t il le plus naturellement du monde . nous y serons à l aise pour causer . il parlait de sa femme défunte comme si elle était encore vivante . de leur maison , où il continuait à la tenir au courant de ses moindres faits et gestes , il s en allait ainsi plusieurs fois par semaine sur sa tombe , pour lui rendre un culte familier . thomas et agnès l y suivirent . d un regard , ils s étaient mis d accord . ne rien dire à l aïeul de leurs projets , trop hasardeux pour obtenir son assentiment . dans la chapelle où ils avaient conversé le matin même avec blanche , il faisait plus frais . aussi pas mal de gens y étaient ils venus , ainsi que dans toute l église , chercher un abri contre la chaleur . parmi ceux qu ils coudoyaient , lesquels se livraient à la dénonciation pour le compte de foulques le lombard ? étienne se mit d abord à genoux devant la dalle sous laquelle reposaient les restes de la femme qu il avait aimée d un si total et douloureux amour . oublieux de tout ce qui n était pas celle qui avait tenu entre ses mains les joies et les peines de son existence meurtrie , il s abîma dans une oraison au cours de laquelle il devait égrener ses souvenirs comme on fait des grains d un chapelet quand il se releva , non sans difficulté , thomas , qui l avait soutenu , vit des larmes qui coulaient sur le visage ridé de son grand père sans que celui ci tentât un geste pour les dissimuler . un sentiment , qui n avait rien de commun avec la pitié , submergea l adolescent . c était un mélange d admiration remplie de respect et du désir éperdu que son propre destin amoureux fût de la même qualité que celui qui bouleversait encore ce vieil homme , onze ans après la mort d une épouse qu il n avait cessé d adorer pendant les vingt neuf années de leur vie commune ! serait il capable d une fidélité pareille ? d une si indestructible tendresse ? parce qu il commençait à entrevoir , lui aussi , ce que pouvaient être la violence , les exigences , la nécessaire perfection du don fait par un être à un autre être dans l échange des coeurs , il mesurait mieux qu auparavant ce que cette constance représentait de précieux , mais aussi d exceptionnel . se tournant vers agnès , il rencontra son regard fixé sur lui . il y lut des pensées identiques aux siennes . une joie brutale l inonda . leur attachement , bien que récent , était bien enraciné dans la chair vive de leurs coeurs . il y avait déjà poussé de longues racines qui les unissaient l un à l autre pour jamais ! mes enfants , dit étienne brunel quand ils eurent repris les places occupées le matin , je me soucie beaucoup de vous . nous sommes heureux , grand père , puisque nous sommes ensemble ! j entends bien , mais votre situation n en demeure pas moins affreusement précaire . je m reproche à présent , voyez vous , d avoir prêté main à une aventure à laquelle je ne vois pas d issue . thomas passa un bras autour des épaules alourdies par le poids des ans et des chagrins . ne vous tourmentez donc pas pour nous , grand père , et , surtout , ne vous reprochez rien , dit il avec affection . grâce à vous , nous pouvons demeurer en paix dans cet asile . nous y vivons au jour le jour , tout en espérant que nos prières seront entendues et qu une solution surgira à travers les complications qui sont pour le moment notre lot . blanche songe à partir pour rome afin d y demander au saint père la dispense qu il nous faut à tout prix obtenir , dit agnès . si elle y réussit , noua serons sauvés ! je n étais pas au courant de ce projet , remarqua le vieillard . elle vient pourtant souvent me rendre visite mais ne m a encore entretenu de rien de semblable . sa décision est toute récente . l idée de ce voyage lui est venue aujourd hui même . rome est loin , les démarches à entreprendre fort longues , soupira étienne brunel avec appréhension . comment vivrez vous durant tout ce temps là ? il s adressa à son petit fils : n avez vous point transgressé la promesse que vous m avez faite , thomas ? pas encore mais je dois confesser je comprends , mon enfant , je comprends ils se turent . des gens passaient . une mère gifla son fils qui voulait à toute force grimper sur l autel . un mendiant s approcha , son chapeau crasseux tendu à l envers . de nombreuses piécettes luisaient tout au fond . étienne brunel joignit son obole aux autres , et le gueux alla quêter plus loin . je ne vous vois pas demeurer des semaines , peut être des mois , dans ce charnier , poursuivit le vieil homme , et je redoute pour vous l état de péché . dieu nous viendra en aide ! dit thomas avec conviction . notre mutuel amour est trop sincère pour ne pas le toucher . espérons le ! mais la vie , ici bas , n est rien d autre qu un combat sans fin contre l adversaire avec lequel nous sommes en exil sur cette terre , mon pauvre enfant . dieu lui même ne peut pas toujours nous préserver des incitations au mal de l autre et nous sommes si faibles ! cessez donc de vous faire du souci , grand père ! a quoi cela sert il ? promettez moi de ne pas vous tourmenter à notre propos , quoi qu il puisse advenir . par mon saint patron , nous disposons encore d une bonne tranche de vie devant nous . cette histoire s arrangera . il le faudra bien ! tout en parlant pour apaiser son aïeul , thomas ressentait l impression gênante d être observé . tournant les yeux vers le coin opposé de la chapelle , il découvrit , négligemment appuyé au mur du fond amaury , l aîné des neveux de foulques le lombard . les bras croisés sur la poitrine , le jeune homme observait le trio assis sur les marches de l autel . son expression , où se lisait une constante ironie et comme un rappel à l ordre , déplut à thomas . allons , dit étienne brunel , en soupirant derechef , allons , je vais vous quitter . il me faut regagner la rue des bourdonnais . a bientôt , mes enfants . les deux jeunes gens aidèrent l aïeul à se redresser , à se lever , s inclinèrent à sa suite devant la pierre tombale de mathilde , et gagnèrent la sortie . pour y parvenir , ils durent passer tout près d amaury . thomas croisa le regard clair , mais impénétrable , de l homme qui représentait pour agnès et pour lui un mystère qu il aurait été urgent de pouvoir percer à jour peut on se fier à de pareilles gens ? se demanda l adolescent , l estomac noué . le peut on sans déraison ? et pourquoi cette sollicitude ? ix tenant d une main sûre la mine de plomb gainée d un cuir dont la teinte naturelle était devenue , par endroits , beaucoup plus foncée , tant elle s en était souvent servie , marie dessinait un cygne . penchée sur sa table , elle commençait à travailler à l illustration d un manuscrit que le copiste lui avait livré tout composé , sous forme de cahiers volants . dans la marge , en face des espaces qu il avait laissés en blanc , quelques indications , très succinctes , en caractères minuscules , donnaient le sens des scènes à représenter . trop indépendante pour accepter de se plier , ainsi que le faisaient certains de ses confrères , et selon l usage couramment admis , à la simple imitation d anciens modèles qu on se contentait de recopier , la jeune enlumineresse préférait suivre son inspiration . quelques mots lui suffisaient pour imaginer le sujet proposé et pour voir comment elle allait le traiter . ce matin là , elle consultait du coin de l oeil un carnet de croquis posé à côté d elle et sur lequel elle avait noté , au cours de ses promenades à gentilly ou de ses déplacements parisiens , des idées de composition aussi bien que des dessins de fleurs , de feuilles , d animaux qui avaient attiré son attention . chef d atelier depuis la mort de son mari , elle , n ignorait pas que la renommée de sa maison; dépendait en grande partie de sa faculté de créer , de son goût , de son savoir faire , et qu il ne lui était pas permis , au nom des préoccupations de sa vie personnelle , de négliger son métier . autour de la jeune veuve , la grande pièce bourdonnait comme à l accoutumée . éclairée par quatre fenêtres , dont deux donnaient , au nord , sur tanimation de la rue du coquillier , alors que les autres ouvraient , au sud , sur le petit jardin vert et dru où poussaient ensemble fleurs et légumes , l atelier s affairait . dieu seul savait combien , en cette pluvieuse matinée de juillet , marie était tentée de se soucier , d autre chose que de la chanson du chevalier au cygne , texte sur lequel elle oeuvrait sans relâche . mais la conscience de ses responsabilités pesait comme une main de fer sur sa nuque et la maintenait à l ouvrage . les trois ouvriers enlumineurs , les quatre apprentis , les deux aides , qui composaient le personnel de l entreprise et qui travaillaient sous sa direction , comptaient sur elle et lui faisaient confiance pour assurer la bonne marche de l affaire . elle se devait à eux autant qu à ses clients , et l accumulation de , tous ces devoirs lui interdisait de laisser sa pensée errer autour des obstacles et des interrogations qui , depuis la veille , revenaient à tout propos l assaillir je ne suis pas certaine d avoir bien saisi l expression du petit singe que vous avez esquissé à cet endroit ci , remarqua soudain une des ouvrières qui peignaient à la table voisine . pourriez vous venir un instant , dame , voir ce qu il en est ? marie posa sa mine de plomb et se dirigea vers la femme encore jeune qui venait de s adresser à elle . vive , rieuse , bien en chair , la peau criblée de taches de rousseur , kateline la babillarde était , de loin , l élément le plus chaleureux de son atelier . après la disparition de son époux , l enlumineresse avait procédé à quelques remaniements parmi ses compagnons de travail . elle avait éliminé un vieil ouvrier patelin et obséquieux qui lui donnait sur les nerfs pour le remplacer par kateline , qu elle avait connue lorsqu elle était , elle même , élève chez un maître où elles s instruisaient toutes deux . encombrée d un mari qui passait le plus clair de son temps à se dire malade et à se faire dorloter par sa femme , kateline était devenue pour sa maîtresse une amie en plus d une précieuse collaboratrice . son entrain et un enjouement , qu aucun déboire ne semblait pouvoir entamer , contrebalançaient heureusement le caractère intransigeant de la première ouvrière qui , elle , datait du temps de mathieu leclerc . arguant du prestige de cette ancienne coopération , denyse la poitevine ne manquait jamais d insister sur la déplorable transformation des esprits et sur la légèreté des nouveaux venus dans la profession . son expérience et une grande sûreté de main justifiaient pourtant la place importante qui demeurait la sienne auprès de marie . le troisième compagnon , jean bon valet , était le plus jeune . âgé d un peu plus de vingt ans , il ne bénéficiait en rien des grâces de la jeunesse et portait , sur des épaules de lutteur , une grosse tête à la face boutonneuse dont la lippe maussade disait assez le mauvais caractère . a cause de l adresse dont il faisait preuve dans sa profession , il avait cependant été maintenu dans la fonction qu il tenait de robert leclerc . il maniait en effet l or à la feuille aussi bien que marie et pratiquait parfaitement l art de lui donner au brunissoir un admirable éclat . ce singe fait il une grimace moqueuse ou boudeuse ? demanda kateline à l enlumineresse quand celle ci l eut rejointe . assise devant une table où étaient posés de nombreux godets contenant chacun une couleur différente et plusieurs cornes à encre , la jeune femme travaillait sur la page d un cahier volant en parchemin qui faisait partie d un gros bestiaire . après avoir peint une lettre ornée , elle en était parvenue au moment où il ne lui restait plus qu à indiquer , en quelques traits de plume , l expression de l animal qui servait de motif central à son illustration . a sa droite , plusieurs pinceaux de tailles les variées trempaient dans un gobelet de grès auprès d une palette constituée par une simple omoplate de mouton , nettoyée et grattée , que constellaient des taches de couleur . non loin d elle , pendues à deux perches horizontales , d autres feuilles en cours de séchage éclairaient de leurs teintes vibrantes la grisaille du jour pluvieux . le petit croquis marginal à la mine de plomb qu avait , au préalable , dessiné marie , représentait un singe suspendu à une branche , mais retenu ad tronc d un arbre par une chaîne qui lui enserrait la taille . est ce une grimace comique que vous avez esquissée , chère dame , ou bien une grimace de colère ? répéta l ouvrière perplexe . les deux à la fois , kateline . cette pauvre bête est prisonnière , comme vous pouvez le constater , mais se moque de ceux qui la regardent . un rire amusé répondit à la remarque . je reconnais bien là une de vos subtilités s écria kateline . si vous croyez qu il est aisé de traduire tant de choses en si peu de place ! il le faut cependant . croyez moi , c est tout à fait possible . en train d agrémenter de petits filaments tracés l encre rouge et bleue l intérieur d une initiale de : couleur déjà peinte , denyse la poitevine leva la tête . de ses lèvres épaisses , elle fit une moue qui accentua sa ressemblance avec un gros poisson . a cause de cette similitude , ses compagnons l avaient surnommée dame carpe . l essentiel de notre art réside dans de telles nuances , proclama t elle . la réputation d un atelier en dépend . si on n est pas capable de les exécuter parfaitement , on se ravale au rang des barbouilleurs obscurs dont l ouvrage n est prisé de personne ! a bon entendeur , salut ! lança kateline gaiement . n ayez crainte , denyse , je ne pense pas devenir jamais responsable de la ruine de notre vénérable maison ! marie posa une main apaisante sur l épaule de l ouvrière . travaillons , kateline , dit elle d un ton ferme . nous n avons pas de temps à perdre en discussions . avant de regagner sa place , elle passa derrière les apprentis : trois garçons et une fille , dont les âges s étageaient de douze à quatorze ans . ils s employaient à broyer des couleurs , à composer des mélanges de cinabre et de céruse avec de la charnure , peinture couleur chair , ou à préparer du minium . ces enfants nous donnent l exemple de l application , affirma t elle après avoir vérifié les résultats obtenus . j ai souvent remarqué que les plus jeunes font preuve de sérieux plus que leurs aînés ! je ne suis pas sérieux , moi ! jean bon valet protestait avec amertume . on savait qu à l abri de la discrétion dont il entourait sa vie privée , il était des plus susceptibles . je ne parlais pas pour vous , mon ami , mais plutôt pour moi . ce matin , je suis fort distraite ! pour ne pas blesser son collaborateur , marie évita de jeter un coup d oeil sur le semis d étoiles d or dont il parsemait un ciel nocturne sur la page d un psautier qu elle lui avait confié . elle le savait jaloux de son travail et capable de ruminer pendant des jours une remarque qu il aurait jugée mal venue . elle sourit aux deux aides , jumelles d une quinzaine d années assez accortes , dont la ressemblance était une source jamais tarie de facéties , et qui complétaient de façon divertissante l équipe d l atelier leclerc . assises sur des escabeaux , perrine et perrette s affairaient à nettoyer un lot de pinceaux encrassés et à tailler des plumes . vous ne manquez pas d excuses pour justifier votre distraction ! affirma kateline la babillarde . on serait préoccupée à moins ! tout le monde était au courant du scandale soulevé par l installation de thomas et d agnès au charnier des saints innocents . ces deux là me causent , en effet , pas mal de souci , songea marie en reprenant son dessin . mais ce n est pourtant pas tant leur folie qui me donne ce matin à penser que mes rapports respectifs avec ma fille et mon amant ! depuis son retour à paris , au début de la semaine , la jeune veuve traversait des moments difficiles , partagée entre ses inquiétudes maternelles et les nombreuses questions que sa liaison avec côme faisait lever en elle , il ne lui était pas facile de trouver le repos . elle avait laissé à gentilly , aux soins de son beau père et de tante charlotte , une enfant silencieuse , qui se refusait à donner le moindre éclaircissement sur les raisons de son changement d attitude envers sa mère . en vain , s était elle évertuée à la faire parler , à l amener patiemment à retrouver la confiance perdue . la nuit de la saint jean semblait avoir compromis , beaucoup plus sérieusement qu elle ne l avait cru d abord , des échanges jadis si aimants . maintenant , aude opposait à marie un visage lisse , une politesse tout extérieure qui blessait douloureusement la tendresse ardente que sa mère lui portait . rien n y avait fait . ni les demandes d explication , si coutumières avant les événements qui avaient transformé la petite fille , ni les appels à une complicité disparue , ni une fermeté qui s était heurtée à une détermination plus assurée qu elle même , ni , en fin de compte , les supplications d un coeur anxieux . marie avait quitté sa fille dans les affres d une incertitude que rien ne semblait pouvoir calmer , pour se retrouver , à paris , aux prises avec des perplexités d un tout autre ordre , mais non moins harcelantes . livrée aux tourbillons d un amour qui l essoufflait un peu , elle avait d abord pensé que le changement intervenu dans ses relations avec côme expliquait le malaise dont elle souffrait parfois en sa compagnie . ivre du bonheur de posséder enfin sa maîtresse à lui tout seul , satisfait de la voir libérée d entraves familiales qu il jugeait pesantes , côme se comportait à présent en homme comblé et possessif . bien entendu , on ne pouvait pas lui demander de partager une souffrance qui lui demeurait étrangère en dépit des efforts qu il accomplissait pour tenter d y compatir . lucidement , la jeune femme pensait que son amant négligeait avec insouciance des tourments dont il était peut être cause . sans l avoir voulu , bien sûr , ne se trouvait il pas responsable de l éloignement manifesté par aude envers sa mère ? néanmoins , il refusait avec énergie de s attarder à une semblable hypothèse et d épiloguer sur les sautes d humeur d une enfant qu il jugeait capricieuse et trop gâtée . les chagrins puérils sont sans lendemains , alors que les fortes et belles amours demeurent exceptionnelles , ma mie , allait il répétant . il impardonnable d en perdre de savoureuses miettes sous le prétexte qu une enfant lunatique vous oppose un mutisme qui mériterait bien plus une correction que l attention excessive dont vous l honorez ! on n a pas le droit de bouder la vie quand elle nous fait de si délectables présents ! les protestations de la jeune femme ne le laissaient pas , malgré tout , indifférent . trop fin , trop épris aussi , pour ne pas sentir le besoin qu elle éprouvait d un coeur où s épancher , d une épaule où s appuyer , il essayait de la comprendre , mais se tentatives pour partager un désarroi qu il blâmait en secret aboutissaient toujours à la même conclusion : les peines enfantines s effacent sans laisser de traces , se dissipent comme rosée au soleil , alors que le temps des amours est compté . satisfait de cette analyse , pour lui sans réplique , il souriait , attirait sa maîtresse contre lui et oubliai alors tout ce qui n était pas sa passion . que la vie est donc compliquée ! songeait marie en terminant le tracé du col sinueux d un deuxième cygne . je lui reproche son désintérêt pour mes chagrins de mère et , en même temps , je demeure extrêmement sensible à son charme , à l esprit dont il sait si bien faire preuve quand il le veut , à tout ce qui m a finalement attirée vers lui du temps où il me faisait la cour ! elle soupira , changea sa plume d oie pour une autre , plus fine , mieux taillée . la vérité est que côme n est plus le côme de gentilly ! s avoua t elle à contrecoeur . là bas , il se trouvait loin de chez lui , de sa vie active , de son univers de riche marchand . le dépaysement , ses obligations d invité l avaient amené à adopter une contenance toute de bonne volonté et d acquiescement . rentré à paris , revenu à son mode coutumier d existence , il se montre moins soumis , plus impatient . il faut également compter avec l influence que sa soeur exerce depuis toujours sur lui . c est une femme de poids ! elle l a en partie élevé , et , d après ce qu il m en a dit , continue à le considérer comme son bien . ce n est pas le mariage sans attrait qu elle a contracté avec ce petit notaire dénué de prestige qui y a changé grand chose bien qu il reconnaisse la tyrannie qu elle fait peser sur lui , son frère lui est tendrement attaché . j aurai intérêt à la ménager d autre part , côme est homme d importance . a la tête d une affaire réputée , habitué à être entouré de respect , d égards , accoutumé à imposer à autrui sa volonté , il admet avec peine l indépendance dont je continue à faire preuve envers lui et puis un amant est il jamais le même avant et après qu on lui ait appartenu ? les cloches de saint eustache se mirent à sonner . l heure du repas approchait . il était temps d interrompre le travail pour aller dîner . les ouvriers relieurs avaient le choix entre le repas pris en commun chez marie ou celui qui pouvait les attendre à leur propre domicile . selon les statuts corporatifs , les apprentis devaient être nourris et entretenus aux frais du maître , qui les logeait aussi sous son toit . les deux aides restaient au dîner parce que c était plus commode pour elles , mais rentraient le soir pour souper dans le logement de leurs parents , qui habitaient hors les murs de la ville . leur père , bûcheron de son état , vivait de la forêt de rouvray , et leur mère , qui cultivait des légumes dans son jardin , allait chaque jour les proposer aux chalands dans les rues de la capitale . elle franchissait de bon matin la poterne coquillière pour se rendre dans les quartiers du centre , et on l entendait parfois , quand elle passait sous les fenêtres de l atelier , mêlée aux autres marchands de vivres , qui criait d une voix haut perchée : pois , fèves , salades , choux , oignons à vendre ! la salle où chacun se retrouvait pour le dîner était située au premier étage , au dessus de l atelier d enluminure . couvrant tout le rez de chaussée dotée d une cheminée à chacune de ses extrémités avec ses croisées qui n ouvraient que sur le jardin elle était chaude en hiver , claire en été . des bahuts , des coffres , une crédence , des sièges , tous meuble en chêne , lustrés par l usage fréquent de la cire , d épais coussins de velours et une table qu on ne dressait que pour les repas la garnissaient . accrochées aux murs , des courtines brodées de grappes et d épis la réchauffaient tout en la décorant . dans une cage dorée posée entre deux fenêtres , des tourterelles roucoulaient . kateline était partie chez elle s occuper de l époux toujours souffrant dont elle parlait sans cérémonie mais qu elle soignait avec dévouement . jean bon valet , silencieux comme un chat et aussi peu démonstratif , s était éclipsé selon son habitude . seule , denyse la poitevine avait partagé le repas des autres compagnons . on avait l habitude d être gai et bavard autour de la table de marie , mais , ce jour là , le temps maussade et , surtout , l humeur soucieuse de la maîtresse du logis n incitèrent pas les apprentis à taquiner les aides comme ils ne manquaient jamais de le faire d ordinaire . une fois expédiés le potage , les lapereaux au saupiquet , les cerises et le fromage , chacun disposa d un moment pour faire la sieste ou muser dans le jardin . marie les laissa , agir à leur guise et gagna sa chambre . a colombages , haute et droite , la maison des leclerc avait été bâtie une trentaine d années auparavant sur les plans de mathieu , qui avait choisi pour s y installer ce quartier neuf , encore champêtre , où plusieurs terrains avaient alors été mis en vente . depuis , d autres constructions s y étaient édifiées et la rue du coquillier comportait à présent de nombreux chantiers qui transformaient insensiblement les prés ou les vignes d antan en une artère animée et passante . au second , juste au dessus de la grande salle où l on se réunissait pour les repas et les veillées , se trouvaient deux chambres : celle que marie partageait avec ses enfants , et celle que son beau père s était réservée pour ses courts passages à paris . aux étages supérieurs , couchaient les apprentis , la cuisinière , son mari qui soignait le jardin , l aide de cuisine , et les deux chambrières qui entretenaient le logis . de la rue des bourdonnais , marie avait apporté des meubles qu elle aimait parce qu ils lui rappelaient son enfance protégée . un vaste lit aux draps brodés , dont les courtines étaient en point de hongrie , deux beaux coffres de chêne sculptés , une table , quelques chaises à haut dossier et une nuée de coussins disséminés un peu partout composaient un ensemble où le vert , couleur favorite de la jeune femme , dominait . en dépit des sentiments qui l agitaient , marie goûta une fois de plus la quiétude de sa chambre quand elle s y retrouva après le dîner . elle alla à la fenêtre ouverte sur le jardin . la pluie se calmait enfin . des odeurs de terre mouillée , de romarin , de chèvrefeuille , montaient jusqu à elle . l enclos foisonnant qu elle avait sous les yeux était , certes , loin de posséder les dimensions de celui où elle avait été élevée , mais il jouxtait un fort bel hôtel , construit au début du siècle par le sire de nesle et que le roi avait ensuite donné à sa mère , la reine blanche . cette princesse y avait habité pendant vingt ans , avant de se rendre à l abbaye du lys , à melun , où elle s était éteinte fort dévotement , une quinzaine d années plus tôt . personne n y logeait plus , mais on l entretenait . le verger , les parterres et les bosquets d arbres qu on apercevait de la fenêtre de marie au delà des murs de son propre jardinet , prolongeaient de leur belle ordonnance et de leurs frondaisons ses carrés , beaucoup plus simples , d arbustes , de fleurs et de salades . le regard perdu dans la direction des allées ombreuses où s égouttait la pluie , la jeune femme songeait à son passé . c était dans des moments comme ceux ci que l absence de sa mère , de la confidente avisée dont elle ressentait un si grand besoin , lui était le plus sensible . a défaut de mathilde et de son inépuisable tendresse , elle aurait pu aller trouver charlotte froment si cette dernière n était demeurée à gentilly restait son amie d enfance , marguerite ménardier , mais pouvait on demander à une fille qui ne s était pas mariée , par amour pour un infirme , de comprendre ou même simplement d admettre une situation si différent de la sienne ? non , en vérité , marie était seule . seule pour réfléchir , seule pour décider . en est il jamais autrement à l heure des choix essentiels , des alternatives décisives ? la veille au soir , pour la première fois depuis le retour de la campagne , elle s était rendue chez côme au lieu de le recevoir chez elle . profitant de la liberté que lui donnait l absence de ses enfants , elle préférait , d ordinaire , faire monter son ami dans sa chambre , le soir venu , une fois servantes et apprentis couchés . elle descendait alors lui ouvrir la petite porte du jardin . ils escaladaient ensemble , sans bruit , les degrés de l escalier , s engouffraient dans la pièce accueillante , et l huis se refermait ensuite sur leur secret . a l aube , côme s en retournait par où il était arrivé . deux jours plus tôt , cependant , ils avaient décidé d un commun accord que marie rendrait à son tour visite à son amant le lendemain soir . ce dernier , en effet , avait grande envie de montrer à la jeune femme , qui , jusqu alors , n avait fréquenté que l élégante boutique de la galerie du palais , la demeure de la rue troussevache qu il tenait de ses parents défunts . en plus des entrepôts de la mercerie familiale à laquelle plusieurs générations de perrin avaient contribué à donner un grand lustre , les trois principaux corps de bâtiment comportaient aussi un beau logis dont côme était assez fier . marie n ignorait pas combien l état de mercier avait de prestige . corporation à qui toute fabrication était interdite , mais qui possédait le droit de vendre les objets et les produits les plus variés , quelles que fussent leur nature ou leur provenance , ses membres jouissaient d une réputation de prospérité et de distinction qui les mettait à part du reste des marchands . marie savait aussi que , s il y avait de nombreuses merceries à paris , celle des perrin était sans conteste une des plus renommées . aussi éprouvait elle une curiosité légitime à se rendre compte par elle même du lieu où elle aurait peut être à vivre un jour , et où , de toute manière , habitait son ami . sitôt son travail terminé , elle s en était donc allée rejoindre côme chez lui . le riche logement , parfaitement entretenu et fort bien meublé , l avait impressionnée plus que séduite . dès l abord , une sorte de malaise s était emparé d elle , pour ne plus la quitter par la suite . la voyant incertaine , côme avait cherché , tout au long de la soirée , à voiler l éclat d un bonheur qui transparaissait pourtant , en dépit de ses efforts , dans chacune de ses expressions . recevoir enfin sous son toit celle qu il aimait et lui faire les honneurs du lieu où il espérait qu elle serait sans tarder chez elle , le ravissait trop pour qu il parvînt à dissimuler les témoignages de sa joie . il avait sans doute porté au compte de ses déboires maternels la gêne dont , si manifestement , marie ne parvenait pas à se défaire . par délicatesse pour ne pas raviver entre eux , en des instants qu il souhaitait parfaits , un sujet trop fréquent de discorde , il avait évité de reprendre une discussion sans issue . comment se serait il douté de la vérité ? sous la flatteuse apparence d une réception où il avait mis tout son amour , marie n avait vu que le piège qui s apprêtait à se refermer sur elle . suis je donc incapable d aimer ? se demandait elle à présent avec désespoir . je n ai ressenti pour robert que tiédeur et ennui; vais je , cette fois ci fuir côme en lui reprochant de trop m aimer ? de me vouloir toute à lui ? entre ces murs , elle avait mieux perçu qu auparavant ce que serait son existence , si elle acceptait de devenir l épouse du mercier . dans l opulente demeure qu il tenait de ses ancêtres , elle ne serait plus , une fois mariée , que la femme de côme perrin . y trouverait elle sa suffisance ? jusqu à cette visite , elle avait évité de s appesantir sur les perspectives d un avenir dont elle n avait pas encore décidé ce qu il serait . l aventure qu elle vivait avec côme conservait l aspect agréable qu elle avait eu à gentilly . c était un peu comme le prolongement de la fête de la saint jean . elle y songeait avec plaisir , mais se sentait encore libre d elle même . tout d un coup , elle venait de comprendre qu elle s était engagée beaucoup plus avant qu elle ne l imaginait . dans l esprit de son amant , elle était déjà installée rue troussevache comme maîtresse de maison ! une appréhension irrépressible la taraudait pendant le repas exquis et , par la suite , entre les courtines de soie émeraude que côme avait tout spécialement fait refaire à ses couleurs ce mariage était il souhaitable ? le désirait elle ? ses enfants accepteraient ils un beau père pour lequel ils ne semblaient pas éprouver une grande sympathie aude lui en voulait déjà . c était , hélas ! certain ! vivien avait également témoigné à l ami de sa mère une sorte d animosité encore vague où devait entrer pas mal de jalousie comment accueilleraient ils l un et l autre l annonce d une union qu ils ne souhaitaient aucunement , qui leur donnerait le sentiment de perdre , avec la chaleur d une tendresse qu ils considéraient comme leur bien , la précieuse intimité dont ils pensaient , à la manière des enfants , qu elle durerait toujours ? avec quelque prétendant que ce fût , d ailleurs , il en serait de même ! pourrait elle jamais , du fait de ses petits , se résoudre à un remariage ? il y avait là un obstacle considérable , et ce n était pas tout ! marie quitta la fenêtre , se mit à marcher avec nervosité de long en large . une autre évidence s était imposée à elle , la veille . obligée de quitter sa chère maison de la rue du coquillier , il lui faudrait , en plus , laisser derrière elle son atelier . jamais encore cette pensée ne l avait assaillie : était il concevable que le puissant mercier , dont elle avait mesuré sur place l aisance , acceptât de voir sa femme exercer un métier si différent du sien ? un métier qui , en outre , ne l intéressait pas le moins du monde ! s il admirait de bonne grâce les volumes qu elle lui montrait parfois , c était bien plus pour lui faire plaisir , ou par déférence envers leur valeur marchande , que par goût pour des illustrations qui ne retenaient jamais longtemps son attention . parce qu elle ne lui avait en rien caché le plaisir très vif qu elle prenait à exercer son art , parce qu il respectait la façon de vivre qu elle avait choisie , parce que , surtout , elle n était pas encore sienne , il s était interdit toute ingérence dans sa façon de vivre . ne serait il pas vite amené , après les noces , à lui conseiller de se détacher d un travail dont elle n aurait plus besoin pour subsister et qu il devait juger sans intérêt ? chef d une entreprise dont elle était soucieuse d étendre le renom parce que son beau père l avait placée sous sa responsabilité et quelle s y était attachée , possédant la maîtrise d enlumineresse , elle n accepterait jamais d abandonner son atelier . même par amour . côme ne s en doutait pas encore . comment le prendrait il quand elle le lui aurait clairement fait entendre ? une découverte dont elle ne mesurait pas encore toutes les conséquences s imposait à elle : il allait lui falloir choisir sans tarder entre deux voies opposées . qui l emporterait ? son amant ou son art ? ainsi donc , l antipathie de ses enfants à l égard de côme et l indifférence de celui ci envers ses angoisses maternelles ne suffisaient pas ! des difficultés touchant à son métier viendraient sans doute , un jour , s y ajouter ! marie serra les lèvres , tenta de réfléchir posément . il s agissait de ne pas céder au désarroi qui l envahissait , de ne pas se laisser emporter par le vent de défaite qui tourbillonnait dans son esprit et dans son coeur . ne suis je pas en train de m inventer des obstacles imaginaires ? se dit elle en interrompant sa déambulation pour venir s asseoir sur son lit . côme n est il pas le plus aimant des hommes ? ne m entoure t il pas de soins et d attentions qui satisferaient bien des femmes plus exigeantes que moi ? combien seraient heureuses de tenir sous leur joug un amant comme celui là . ne faut il pas être folle pour ne voir que les mauvais côtés d une situation qui en comporte de si bons ? puisqu il m aime tant , ne sera t il pas tout disposé à me laisser agir à ma guise ? ne m a t il pas maintes fois répété qu il ne souhaitait que bien s entendre avec mes enfants ? elle se leva , marcha de nouveau du lit massif aux coffres sculptés que de fréquents astiquages faisaient reluire comme s ils étaient vernis . pourquoi de si noires pensées alors que tout ne dépend que de moi , de ma façon de présenter , tant à mon fils et à ma fille qu à mon ami , mes choix et mes préférences ? une femme habile peut dicter sans qu il s en aperçoive sa conduite à un amant épris . n en suis je donc point capable ? elle s immobilisa devant la table sur laquelle était posée une bible superbe , dernièrement sortie de son atelier , l ouvrit , en feuilleta quelques pages , sourit à la beauté délicate , si fraîche , des enluminures , se redressa . veuve et pratiquant un art qui me comble , je suis libre de mes décisions . personne ne peut s y opposer . mon avenir reste entre mes mains . dans l immédiat , rien ne presse , il n est que de faire tramer les choses . atermoyer conduit fort souvent à résoudre les difficultés de manière qu on n avait pas prévue à l origine elle s interrompit , se tourna vers le crucifix de cuivre suspendu au dessus d un prie dieu au chevet de son lit . je sais bien , seigneur , que je vous ai promis de me décider avant la fin de l été pour ne pas demeurer davantage dans une situation irrégulière et pécheresse . je ne l ai pas oublié , mais , si je sais employer ces semaines au mieux de nos intérêts à tous , je disposerai d assez de temps pour être fixée quand viendra le terme de l échéance que je me suis moi même imposée . d ici là , il me faut peser le bon et le mauvais , mesurer au plus juste mes besoins et mes pouvoirs , les estimer à leur exacte valeur et ne pas me tromper dans le dosage à opérer entre eux; il me reste aussi , seigneur , à vous supplier de m éclairer au moment d un choix dont dépendra le; sort de quatre de vos créatures elle s approcha du crucifix , en baisa dévotement les pieds . dieu vivant , soyez béni ! je sais que , si je tiens parole , vous m aiderez à me prononcer quand il le faudra c est donc contre ma faiblesse que vous aurez à me fortifier comme toujours ! avec nous tous . elle se signa , retourna vers la bible ouverte sur la table , sourit en constatant que le feuillet qu elle avait sous les yeux représentait dalila coupant les cheveux de samson . avec l appui du seigneur , je viendrai à bout de toutes ces difficultés . j en suis sûre à présent ! je serai la plus forte et trouverai bien le moyen de dénouer les fils de ma quenouille , d allier mon amour de mère à mon penchant pour côme , et l enluminure à la mercerie ! elle avait retrouvé son entrain . de son père , elle tenait une nature changeante , connaissant sans cesse des sautes d humeur , capable de passer sans transition de l abattement le plus profond à la confiance la plus assurée . autant elle était agitée en pénétrant dans sa chambre , autant elle se sentait légère en en sortant , un moment après . l après dîner se passa plus allègrement que la matinée . le temps s améliorait et marie semblait avoir repris courage . l atelier le devinait et en subissait les effets bienfaisants . la jeune femme soupa rapidement entre ses quatre apprentis et les servantes , qui bavardaient tous à qui mieux mieux , puis gagna son jardin pendant que les autres jouaient à des jeux innocents jusqu à l heure du coucher . il ne pleuvait plus , le ciel s éclaircissait et des rayons de lumière vespérale traversaient le feuillage encore trempé où luisaient comme des pierres fines les gouttes d eau en suspens . tout en longeant ses allées bordées d ancolies et de sauges , en respirant l odeur des plantes mouillées , en se baissant pour ramasser quelques menues branches que l orage avait cassées , marie songeait qu elle avait été bien sotte de se tourmenter pour des sujets que son imagination amplifiait . la vie était belle et tout s arrangerait sûrement si elle savait s y prendre et bien mener sa barque . quand elle eut entendu son petit monde aller se mettre au lit , elle regagna sa chambre où l attendait guillemine , qui l aida à quitter sa guimpe de veuve , sa cotte blanche , ses chausses , avant de lui brosser longuement les cheveux tandis qu elle restait en chemise safranée , assise devant le coffre sur lequel était posé un miroir de venise fort beau , présent de côme , qui l avait fait venir à son intention , tout exprès , d italie . on en voyait peu et la rareté de l objet ne lui donnait que plus de prix . la chambrière bavardait , rapportant à sa maîtresse les potins de l atelier , de la rue , du quartier . les deux femmes s entendaient bien . marie appréciait la nature , tranquille bien qu active , malicieuse quoique honnête , de la jeune paysanne qui s était beaucoup affinée depuis six ans qu elle était entrée à son service . le contact des apprentis , des aides de l atelier , celui de la grande ville aussi et , surtout , celui d une famille où elle avait rencontré la paix et la sécurité qui lui faisaient si cruellement défaut à la ferme de pince alouette avaient transformé l enfant timide et ignorante qu elle était en une fille bien plus sûre d elle , plus responsable et capable de prendre des initiatives en cas de besoin . les jumelles sont tombées ensemble amoureuses du même garçon , dit elle en riant . il s agit d ut ouvrier maçon qui travaille au nouveau chantier dl bout de la rue . il aura du mal à choisir entre les deux ! les aventures sentimentales de perrine et de perrette , les deux jeunes aides , ne se comptaient plus . grâce à leur ressemblance , elles s amusaient troubler les amoureux qu elles dénichaient avec une facilité qui était la fable de tous , et se les repassaient sans toujours les prévenir , ce qui était source de méprises inénarrables . dame , voulez vous que je vous frictionne à l eau de fleurs ? par ces temps lourds , ce serait un boni moyen de vous rafraîchir , proposa la chambrière , quand elle eut fini de tresser les épais cheveux; couleur de paille que la brosse avait longuement lissés . marie accepta . elle savait que côme aimait le parfum de cette lotion où dominait le jasmin . guillemine partie , il fallut encore attendre avant que la nuit ne descendît tout à fait . alors seulement , après avoir changé sa chemise ordinaire contre une autre en soie ponceau , la jeune femme se faufila dans l escalier , ouvrit sans bruit les portes qu elle tenait toujours huilées avec soin , longea une allée du jardin heureusement recouverte d épais berceaux de feuillage propres à dissimuler ceux qui cheminaient sous leur abri , et parvint au mur derrière lequel se tenait celui qu elle venait chercher . sitôt entré , il la saisit par la taille , la serra contre lui avec une ardeur qui l étouffa un peu . par dieu ! que je trouve donc long le temps qui me sépare du moment de vous rejoindre , ma mie ! dit il quand ses lèvres eurent cessé un instant de parcourir le visage , le cou , la gorge tendre de sa maîtresse . venez . ils ne s attardèrent pas en chemin et se retrouvèrent sans encombre dans la chambre de leurs amours . la porte refermée , marie se retourna vers côme , dans l intention de lui parler , mais il l attira de nouveau contre lui pour l embrasser à sa façon , savante , gourmande , expérimentée . en amour , cet homme si sincèrement épris , se comportait avec une habileté , un raffinement qui donnait un air de virtuosité à ses gestes les plus osés . marie reconnaissait l art des caresses qui était le sien et ne pouvait s empêcher de comparer sa maîtrise à la façon dont robert , jadis , la traitait . au lieu de la posséder comme pour accomplir un devoir dont il était urgent de se débarrasser au plus tôt et sans paraître y prendre grand plaisir , côme s attardait sans fin à des préliminaires dont il savait renouveler les délices . il aimait les approches lentes , frôleuses , suspendues . il avait avoué à son amie que d y songer à l avance , de les imaginer tout au long du jour , jusqu au milieu de son travail , dans n importe quelle circonstance , était déjà pour lui un avant goût du bonheur . elle reconnaissait à présent que certains mots ajoutent du piment aux gestes qu ils accompagnent , et se laissait enfiévrer par eux . les mains un peu fortes de son amant devenaient d une adresse de plume pour la préparer à la jouissance et si elle les avait jamais trouvées sans finesse , elle les appréciait à présent pour leur douceur , leur légèreté , leurs inventions . le visage de côme , lui aussi , se transformait . son regard se faisait plus aigu pour observer l effet de ses entreprises , et il avait une façon de s inquiéter des sensations qu il lui donnait , en serrant la mâchoire , qu elle jugeait émouvante . ses cheveux glissaient le long de ses joues comme deux ailes , et leur frôlement était caresse nouvelle vous avez la peau la plus douce du monde amie , disait il d une voix émerveillée , en épousant de la paume le tendre corps blanc dont il avait retiré sans hâte , en en faisant durer le plus longtemps possible le lent dépouillement , la chemise couleur de feu . la plus douce et la plus fraîchi aussi . même en ces temps de canicule , vous demeurez lisse comme du satin ! ses doigts , ses lèvres jouaient , éveillaient des sensations , les multipliaient , les diversifiaient , avec une telle virtuosité que marie , qui préférait pourtant les prémices à la conclusion , lui demandait d en finir pour parvenir à l apaisement . les heures sonnaient à saint eustache . les chandelles de cire parfumée se consumaient au chevet du lit , bateau secoué par la bonne tempête , et la nuit enveloppait de son haleine tiède les corps que l amour avait unis . quand venaient les accalmies , les amants prenaient , dans une large coupe d orfèvrerie que la jeune femme veillait toujours à faire remplir de fruits et qu elle déposait sur un trépied à côté de leur couche , des cerises , des groseilles sauvages , des amandes , des figues de damas , dont ils avaient soudain faim et qu ils arrosaient d un vin gris provenant des vignes d étienne brunel . si je n étais pas tellement désireux que vous deveniez ma femme et de vous voir porter mon nom , je dirais que les moments que nous sommes en train de vivre sont les plus suaves qu on puisse rêver , dit soudain côme , en dénouant les nattes que guillemine avait tressées avec tant d application . il plongea ensuite son visage dans le flot de cheveux épandus comme il eût fait dans une eau frissonnante et parfumée . son long nez voluptueux toujours à l affût de sensations inédites votre flair de chien de chasse , lui disait marie , respirait avec délectation l odeur naturelle de gerbe ensoleillée qui émanait de la chevelure défaite , avec , en outre , des effluves de jasmin . vous en convenez ! pourquoi souhaiter autre chose que ce bonheur tout simple ? demanda marie . pour la tranquillité de mon coeur , amie , et pour assurer une félicité qui reste fragile tant qu elle n est ni sanctifiée ni reconnue . je me trouve bien ainsi . vous seriez encore mieux autrement . en êtes vous certain ? tout à fait . il en est du mariage comme de presque tout ici bas . il peut être la meilleure ou la pire des choses , suivant les cas . il riait . avoir trouvé , ce soir là , sa maîtresse plus insouciante , plus gaie que la veille , lui suffisait . une longue habitude des femmes lui avait appris à être heureux quand elles l étaient et à savoir attendre , en d autres circonstances , que le vent ait tourné . il changea de conversation , parla des gens qu il avait rencontrés , des rumeurs de la cour qui filtraient jusqu à la galerie aux merciers . on racontait depuis peu que louis ix songeait à se croiser une seconde fois . il est revenu de son premier séjour en terre sainte en assez piètre état , remarqua marie , et il demeure moins solide qu auparavant sans compter que le royaume est en paix depuis un bon nombre d années , tant à l intérieur qu avec ses voisins . pourquoi compromettre un si beau résultat ? c est ce que disent ceux qui sont raisonnables . mais , tout sage qu il soit , notre sire est bien trop proche du seigneur dieu pour en juger comme eux . il doit se ronger à l idée que les lieux saints sont , pour beaucoup d entre eux , retombés aux mains des infidèles , que nazareth a été saccagé et rasé l église de la vierge , que césarée , arsur sont perdus vous approuveriez , vous , mon ami , une telle entreprise ? je ne suis pas un ange , ma douce point du tout et vous me voyez tout prêt à vous le prouver décidément , avec côme , l amour était gai . pourquoi demander davantage et se retourner les sangs alors qu il était si plaisant de rire , si amusant d folâtrer avec lui ? la nuit glissa sur eux comme une soie . côme s en alla un peu avant que le cor du guet eût averti les bourgeois de garde que leur service se terminait et qu on pouvait relever les postes . marie s étira alors entre ses draps froissés . elle s dit que cet homme lui plaisait et qu elle le manoeuvrerait à sa guise . qu il cherchât à utiliser son savoir faire d amant pour la convaincre de l épouser était flagrant . qu importait ? elle ne s y laisserait pas prendre et ce n était certes pas son habileté au déduit qui y changerait quoi que ce soit ! si elle aimait bien l amour , elle n était cependant pas son esclave et le considérait comme un divertissement non comme un maître . il en était tout autrement pour côme . elle le savait et en profiterait pour retourner la situation à son avantage ce fut en fin de matinée , alors que marie dessinait un autre cygne sur la feuille de parchemin à décorer , que bertrand brunel , son frère , entra tout d un coup dans l atelier inondé de soleil . il semblait fort agité . thomas et agnès se sont enfuis ! annonça t il sans se soucier des oreilles curieuses qui pouvaient l entendre . ils ne sont plus aux saints innocents ! que dites vous ? dans son émotion , marie se leva avec une telle vivacité que sa mine de plomb roula à terre et s y brisa . la vérité , hélas ! je suis rentré hier soir de touraine où florie avait fini par me convaincre de ne rien brusquer , de ménager l avenir . aussi , suis je allé de très bonne heure ce matin à ce maudit charnier où je croyais trouver mon fils . ce n était plus le père outragé , décidé à faire un exemple , qui parlait , mais un homme déconcerté , anxieux , malheureux . la jeune femme s approcha de son frère , posa une main sur son bras . ils ne logent donc plus chez la cirière ? demanda t elle , tout en se sentant gênée du peu de part prise par elle dans un conflit que son égoïsme l avait poussée à ignorer . détournée par ses propres soucis de ceux qui perturbaient le reste de sa famille , qu avait elle fait pour lui venir en aide ? eh non ! soupira bertrand . ils sont partis sans rien dire . c est bien ce qui m inquiète . où ont ils pu se rendre ? pourquoi ont ils quitté un endroit d où personne ne pouvait les déloger de force ? que dit la logeuse ? elle ne sait rien . hier matin , elle dormait encore quand elle a été réveillée , avant l aube , par des pas qui descendaient son escalier . elle a pensé que les amoureux , comme elle les appelle , allaient à l office de prime , ainsi que cela leur était déjà arrivé depuis qu ils habitaient sous son toit . elle ne s en est pas autrement souciée bertrand s interrompit . d énervement , il tirait sur ses doigts jusqu à les faire craquer les uns après les autres . marie retrouvait là un geste coutumier à son frère , quand il était au comble de la contrariété , du temps de leur jeunesse il ne faut pas vous affoler , dit elle . on ne disparaît pas ainsi , sans laisser de traces tout en parlant , elle ressentit une impression de déjà entendu . ne lui avait on pas répété les mêmes phrases de consolation vaine , la nuit de la saint jean , après qu aude , elle aussi , s en fut allée ? les gardes qui veillent aux portes du charnier n ont ils pu vous fournir aucune indication ? reprit elle aussitôt . aucune . ils n ont rien remarqué je crois d ailleurs , savoir pourquoi . le boulanger qui loge là bas m a rapporté à ce propos une chose intéressante . il avait terminé sa première fournée , à l aube et il était sorti pour prendre l air , quand il a distingué , à travers la demi obscurité , des ombres qui se hâtaient en direction de la porte donnant sur la rue saint denis . or il connaissait un peu thomas et agnès pour leur avoir parfois vendu des petits pains . il lui a semblé reconnaître la haute taille de mon fils et l ombre menue de son amie , mais ils n étaient pas seuls . ils faisaient partie d un petit groupe de gens vêtus en mendiants , le capuchon rabattu sur le visage . intrigué , le boulanger s est approché de la porte . une charrette bâchée attendait au dehors . après être passés sans encombres devant les gardes , qui sont habitués aux allées et venues de ce genre et qui , paraît il , semblaient connaître leur chef , ces promeneurs matinaux sont montés dans la voiture . le conducteur a immédiatement fouetté son cheval et l équipage a disparu dans la grisaille du petit jour . l atelier tout entier avait écouté le récit de bertrand . un silence pesant suivit les derniers mots . qui a pu les aider à prendre la fuite ? pourquoi ? pour aller où ? murmura marie . je l ignore . mais , voyez vous , ma soeur , parmi tous les truands qui hantent l enclos des sainte innocents , il en est de dangereux . on peut craindre que des adolescents inexpérimentés comme les nôtres ne soient les proies , hélas ! consentantes , d individus de sac et de corde , capables des pires vilenies ! peut être sont ils aussi partis de leur plein gré , pour échapper aux poursuites qu ils craignent sans doute de vous voir entreprendre contre eux ? peut être n ont ils fait que changer de refuge ? j aimerais le croire , dit bertrand . mais , que dieu me pardonne , ce départ si bien préparé ne me dit rien qui vaille ! comment ces deux enfants se seraient ils , tout seuls , procuré une charrette , un conducteur , des acolytes ? les bras croisés sur la poitrine , la tête baissée , l orfèvre réfléchissait . j ai passé la matinée à interroger tous ceux qui pouvaient avoir remarqué quelque chose d autre , reprit il enfin . cette enquête m a convaincu que dans un endroit pareil règne une loi du silence impossible à briser . la peur , les intérêts les plus divers , des marchandages faciles à imaginer closent toutes les lèvres , arrêtent toutes les confidences . j ai un cousin qui est sergent du roi , dit denyse la poitevine . voulez vous que j aille le trouver ? pas encore . il est trop tôt pour faire intervenir les gens d armes . il faut attendre pour voir ce qui va arriver , si quelqu un va se manifester en admettant qu il s en soit allé de son plein gré , je ne puis croire que thomas nous laisse longtemps dans l incertitude . je le connais bien , il est violent , emporté , mais généreux . je suis sûr qu il est incapable de nous fausser compagnie sans un mot d explication . il se tourna vers sa soeur . a ce propos , reprit il en s adressant à elle , il ne peut être question de mettre notre père au courant de cette disparition . il ne supporterait pas d avoir perdu trace de son petit fils . et laudine ? demanda marie . c est à cause d elle qu au sortir du charnier je suis passé d abord chez vous , ma soeur . je vous avoue ne pas avoir eu le courage d affronter tout seul le chagrin de ma femme . je compte aller la prévenir en votre compagnie , si vous le voulez bien . acceptez vous de venir avec moi ? votre présence lui apportera un soutien féminin dont elle va avoir le plus grand besoin ! x par ma foi , mon bel agneau , vous me voyez bien aise de vous trouver enfin calmé , dit le dameret qui se tenait sur le seuil de la cellule . nous commencions à désespérer de vous . a t on idée de se montrer aussi violent ? il pénétra tout à fait dans la petite pièce . derrière lui , le gardien referma la porte devant laquelle il se campa , une main sur le manche de son épée , l autre serrée sur son trousseau de clefs . thomas , dont les chevilles et les poignets étaient liés par des cordes qui lui permettaient tout juste de se mouvoir , détourna la tête sans répondre . voyez à quelle extrémité vous nous avez réduits , mon pauvre ami ! par votre faute , vous voici entravé ainsi que taureau en foire ! pourquoi , aussi , avoir tout cassé comme un forcené ? thomas demeura muet . par le corps notre dame ! vous êtes bien obligé de reconnaître , si vous êtes loyal , que nous avons commencé par vous traiter avec mansuétude , mais nous ne pouvions tout de même pas vous laisser tout saccager dans cette chambre ! il parcourut du regard la pièce exiguë éclairée par une étroite fenêtre munie d épais barreaux . un châlit recouvert d une paillasse , un escabeau , une table de bois sur laquelle était posé un lourd broc d étain muni de son gobelet , un seau en composaient l ameublement . vous avez de la chance d avoir des anges gardiens aussi patients que nous , reprit il avec un sourire perfide tout en vérifiant du bout des doigts l équilibre de la couronne de bleuets qui ornait ses boucles blondes . beaucoup d autres vous auraient laissé méditer , au milieu de vos débris , sur la vertu de résignation et ses bienfaits . le regard farouche que lui adressa le captif le fît partir d un rire perlé . heureusement , mon beau ramier , que vos yeux ne sont pas des épées ! j en serais transpercé avouez pourtant que , dans toute cette aventure vous vous êtes conduits , votre amie et vous , comme des têtes de linottes ! fallait il que vous soyez naïfs; tous les deux pour nous avoir fait confiance sur nos bonnes mines ! : il semblait bien s amuser et le parfum de musc que toute sa personne exhalait soulevait le coeur du prisonnier . vous êtes tombés comme deux innocents dans le piège que nous vous avions tendu . je peux reconnaître à présent que nous n osions pas l espérer . chien ! gronda thomas . fi donc ! comment pouvez vous être si grossier mon beau pigeon ? n en avez vous pas honte ? au lieu de m injurier injustement , vous feriez mieux de vous soucier de votre avenir . un haussement d épaules exaspéré lui répondit , le dameret s accota contre le mur de pierre su lequel sa cotte de soie rose se détachait de manière incongrue . vous n êtes pas curieux , mon cher soleil , dit il en zézayant de plus belle . par le sang dieu ! cessez de me parer de noms absurdes , et disparaissez de ma vue ! voyez comme vous avez le sang vif ! je continue cependant à prétendre que ce nom de soleil convient parfaitement à votre éclat de roux , continua joceran sans se démonter . quant à nos projets à votre égard , et bien que vous paraissiez vous en désintéresser , je vais avoir la bonté de vous en faire part . il fit quelques pas vers le captif , mais l expression de rage que son approche fit naître sur le visage contracté de thomas l incita à reculer aussitôt . tout doux , l ami , tout doux ! dit il comme s il s adressait à un animal dangereux . en vous parlant , j ai l agréable impression de m adresser à un ours mal léché c est déplaisant . il sortit de l aumônière brodée qui pendait à sa ceinture un flacon de senteur dont il respira l arôme en battant des cils comme une coquette . allons , décidément , je suis beaucoup trop bon , soupira t il . tant pis ! on ne se refait pas . avec élégance , il posa sa main droite , surchargée de bagues , sur sa hanche . voici donc où nous en sommes : nous vous tenons à notre merci , mes douces colombes , que vous le vouliez ou non . nous vous tenons ! n est il pas tout naturel de vouloir en tirer profit ? de quelle façon ? tiens , tiens , voici que je vous intéresse tout à coup ! vous m en voyez ravi ! votre famille est riche , mon agneau , et sachez que nous ne sommes pas insensibles au tintement de l or vos pères et mères doivent être navrés de votre disparition aussi sommes nous enclins à croire que ces bons parents seront tout disposés à payer pour obtenir la joie inestimable de vous retrouver sains et saufs . il gloussa de nouveau . c est pour cette raison que nous prenons soin de vous et qu en dépit de vos mauvais traitements à l égard de notre mobilier nous vous ménageons , faut que vous soyez frais comme l oeil quand nous vous échangerons , vous et votre amie , contre de belles pièces sonnantes et cascadantes ! d indignation , thomas frappa de ses poings lié , contre le mur . une rançon ! c est donc une rançon que vous chercherez à extorquer à ma famille ! cria t il . par saint georges ! vous ne nous avez pas capturés su un champ de bataille ! de quel droit vous permettez vous ? un ricanement l interrompit . ce n était plus le dameret , cette fois , qui se moquait de lui , mais le geôlier , lourd et épais comme un soliveau , qui avait été chargé par amaury , le jour de l enlèvement , de surveiller le couple prisonnier . un second individu de la même espèce , aidait cette brute à accomplir sa tâche . que parlez vous de droit ? dit l homme avec mépris en crachant par terre . quel droit ? il n y a que le droit du plus fort que je reconnaisse ! par ma foi , admit joceran avec une moue chagrine , par ma foi , il est désolant de se voir contraint de l admettre , mais ce brave louchard n a pas tort . il examinait avec attention sa main gauche , tout aussi parée que la droite , dont les ongles , polis j comme ceux d une femme , semblèrent le satisfaire . avez vous déjà soumis vos propositions à mon père ? demanda thomas , poussé à continuer cette conversation révoltante par une curiosité qu il ne pouvait contenir . nenni , mon bel ami , nenni ! ce serait faire preuve d inexpérience . il est bon de laisser votre famille croupir dans son angoisse avant de nous manifester . au bout de plusieurs jours passés à se ronger les sangs , les auteurs de vos jours se soumettront beaucoup plus aisément à nos exigences croyez moi , ça ne fait aucun doute ! il faut , décidément , tout lui apprendre ! conclut il avec un clin d oeil de connivence à l adresse du gardien . en dépit de ses entraves , thomas voulut se jeter sur son interlocuteur . les jambes fauchées , il s écroula sur le sol . allons , allons , par le corps notre dame ! gardez votre sang froid , mon agneau ! votre amie est bien plus raisonnable que vous . thomas rugit . depuis qu on les avait brutalement séparés , agnès et lui , à peine descendus de charrette , pour les enfermer dans deux cellules de la maison forte , le plus cruel , le plus insoutenable de ses tourments était l ignorance où on le tenait du sort de son amour . où est elle ? qu avez vous fait d elle ? si vous avez seulement touché à un cheveu de sa tête , je vous tuerai tous ! hurla t il après s être relevé . je vous étriperai ! vous n aurez pas besoin d en venir à une telle extrémité , mon doux ami , assura joceran d un air amusé . nous veillons sur votre belle avec autant d attention que pourrait le faire sa propre nourrice ! faites nous crédit , si j ose dire , pour ce qui est des précautions dont nous entourons nos otages ! les deux truands s esclaffèrent en choeur . thomas se tourna vers la fenêtre d où il apercevait la cour . plusieurs lièvres attachés à un bâton qu il portait sur l épaule , le second gardien de la maison forte rentrait de la chasse . après avoir fermé derrière lui le portail bardé de fer qui donnait accès à l extérieur , il traversait le préau cerné de hauts murs , pénétrait dans le corps du logis . c était lui qui devait s occuper de l approvisionnement et faire la cuisine pour les occupants du lieu . plus jeune que son compagnon , il lui obéissait comme à un chef . il semblait bien qu ils fussent tous deux , avec les captifs , les uniques habitants d la demeure . où était elle située , cette bâtisse de malheur ? ù les avait on conduits ? ne cessait de se demander thomas . depuis qu il était entré , sans appréhension , le coeur plein d espoir , sous le porche de la maison où l attendait la plus cuisante désillusion de sa vie cette question l obsédait . durant le trajet qu agnès et lui avaient accompli , par raison de sécurité accroupis au fond de la charrette bâchée , toute vue dissimulée par les épaules des trois hommes assis sur la banquette avant , la route suivie leur était demeurée invisible . plus préoccupés l un de l autre que de l itinéraire pris par leur conducteur , ils n avaient pas même songé à se fixer des repères . a présent , il s en repentait avec emportement et s injuriait tout seul de tant d inconséquence et de sottise . après lui avoir retiré sa dague , on l avait traîné de force , en dépit de ses hurlements et des coups qu il distribuait à ses bourreaux , dans une des cellules que comportait cette insolite résidence campagnarde , et on l avait laissé seul . il disposait encore librement de ses mains et , dans un déchaînement de violence inouïe , il avait tout cassé , piétiné et réduit en miettes autour de lui . aussi , vers le soir , les deux geôliers étaient ils revenus , solidement armés de haches et munis de cordes . c était alors , mais alors seulement , qu ils lui avaient attaché chevilles et poignets , sans trop serrer tout de même , pour ne pas le blesser , mais suffisamment pour l empêcher de se mouvoir à son gré . trois jours durant , on l avait ensuite abandonné à ses réflexions , sans autre contact que celui du plus âgé des gardiens qui déposait matin et soir , sans un mot , une nourriture assez peu ragoûtante sur le seuil , près de la porte . au début , thomas avait , piétiné en signe de dérision les aliments qu on lui apportait . le matin de son deuxième jour d incarcération , il s était enfin ravisé . après une nuit de méditation et de retour sur lui même , il avait accepté de se nourrir , de façon délibérée , avec application , comme on prend un remède , dans l unique but de conserver des forces dont il avait décidé de se servir dès que l occasion s en présenterait . profitant de cette nouvelle attitude , ses gardiens avaient balayé les débris informes qui jonchaient la cellule avant de lui rapporter quelques objets de remplacement . comme indifférent , thomas les avait laissé faire . en réalité , une idée fixe l habitait tout entier : fuir , libérer agnès , s évader avec elle de ce piège où ils s étaient laissé enfermer comme des enfants , fausser compagnie aux truands qui les avaient si aisément enlevés il y pensait sans cesse , et son esprit , totalement occupé par ce plan , observait , déduisait , retenait vers la fin du quatrième jour , le dameret avait fait son apparition . ni foulques le lombard ni amaury ne s étaient encore manifestés . a sa manière narquoise , avec le mélange de coquetterie et de cruauté doucereuse qui le caractérisait , joceran était venu voir où en était le prisonnier . charmé par la cordialité de votre accueil , disait il justement , je vais avoir , mon bel agneau , la douleur de vous quitter . a bientôt . je ne manquerai pas de vous tenir au courant de nos transactions ! sur un dernier gloussement et avec une pirouette , il s éclipsa dans un bruit de soie froissée . la porte retomba derrière lui et son garde du corps . seul , son odieux parfum demeura après son départ . les cordes qui entravaient thomas étaient assez longues pour qu il pût se déplacer maladroitement . il alla vers le châlit de bois , s y laissa tomber . l envie de hurler le reprenait dès qu il songeait agnès . où se trouvait elle ? où l avait on enfermée ? après avoir follement espéré goûter aux douceurs de l amour à l abri d une demeure dont ils ignoraient tout et dont ils se faisaient l un et l autre une bien fausse image , thomas n en était que plus atrocement malheureux devant l écroulement de ses rêves . être séparé de son amie lui déchira l âme et affolait son corps . sa jeunesse se livrait à la douleur comme à un vice , et son désespoir , doublait de fureur impuissante , le secouait ainsi qu un ouragan . agnès ! sa dame , sa fée , son doux amour , sa belle . qu en avait on fait ? quand il évoquait la possibilité du viol , il se sentait devenir fou lui qui l avait traitée avec un si absolu respect , qui avait durement lutté contre le grand désir qu il avait d elle afin de se conduire comme un chevalier et de ne la faire sienne qu après avoir reçu la bénédiction qu elle estimait nécessaire à leur bonheur , il ne supportait pas les images qui tournoyaient à ce moments là dans sa tête . pleurant à lourds sanglots , il se cognait alors le crâne contre les murs d après ce que venait de dire joceran le puant , il ne semblait pas que cette abomination fût à craindre , du moins pour le moment . les truands tenaient trop à leur prise pour en diminuer la valeur et en compromettre l échange par une fausse manoeuvre ces maudits ne s intéressaient qu à la somme qu ils estimaient pouvoir soutirer aux familles de leurs victimes . le reste leur importait peu ! si , sur ce point , thomas essayait de se rassurer , il n en restait pas moins ravagé par une séparation qu il ne pouvait supporter davantage . allait il donc attendre qu on les vendît tous deux comme du bétail ? combien de temps l infâme marché prendrait il pour se conclure ? on ne pouvait douter de la manière dont agiraient son père et sa mère , pas plus que les parents adoptifs d agnès , quand ils seraient avisés des prétentions des ravisseurs . pour libérer leurs enfants , ils accepteraient d en passer par où l exigeraient les gibiers de potence dont ils dépendaient tous . mais une fois sauvés , arrachés aux griffes des truands , rendus à leurs familles , agnès et lui se heurteraient de nouveau à l interdiction de contracter mariage entre cousins . ils retomberaient dans les difficultés inextricables que cette maudite parenté dressait entre eux . ils n auraient donc échappé à un péril que pour se retrouver en proie aux interdits qu on ne manquerait pas de leur opposer . non ! il n y avait qu un parti à prendre : la fuite ! thomas , qui était resté assis , à fourrager furieusement dans sa chevelure , se leva gauchement , s approcha de la fenêtre . située à mi hauteur de l unique tour de la maison forte qui ne semblait guère grande , l étroite ouverture plongeait sur la cour , mais , en même temps , permettait d apercevoir , au dessus des murs , des cimes d arbres . où se trouvaient ils donc enfermés ? a quelle distance de paris ? dans quelle direction ? il était indispensable de s orienter avant d établir un plan d évasion qui ait quelques chances de réussir . le trajet de la charrette lui avait paru assez long . mais il était alors follement impatient d arriver à domicile et redoutait plus que tout qu on les eût suivis , ce qui avait pu fausser son estimation de son poste d observation , thomas vit alors le dameret apparaître dans la cour . avec force gestes , il parlait au geôlier , qui ne tarda pas à aller chercher le beau coursier de son maître . joceran sauta en selle avec une telle aisance qu instinctivement en quête d un admirateur , il leva les yeux vers la cellule où il savait que se tenait le captif . l apercevant à la place où il comptait bien le découvrir , il lu adressa un sourire éblouissant et un salut moqueur où désir de plaire et mépris du vaincu se mêlaient curieusement . je le tuerai ! se promit thomas en étreignant les barreaux de sa fenêtre . dieu me pardonne ! avant de partir d ici , j écraserai cette punaise ! par le portail grand ouvert devant lui , joceran s en fut vers la liberté interdite a cette heure du jour , le soleil commençait à décliner et on le voyait baisser à l horizon , par delà les frondaisons . thomas nota qu on était donc à l ouest , mais à l ouest de quoi ? si c était bien une forêt qui entourait la prison , de laquelle s agissait il ? il ne manquait pas de belles et vastes futaies autour de la capitale . sortir de ce lieu de détresse était urgent . mais comment ? et , une fois évadés , si dieu les aidait , où porteraient ils leurs pas ? il faudrait se diriger sans erreur vers un refuge sûr . lequel ? où le trouver ? en clopinant , thomas retourna à sa paillasse . les questions bourdonnaient sous son crâne comme en une ruche . cependant , une toute nouvelle certitude y logeait . son adolescence était morte . il se sentait désormais suffisamment fort pour venir à bout de bien des obstacles . transformé par la douleur et l humiliation , il avait soudainement vieilli , il s était durci . ravagé en son for intérieur par l épreuve qui l avait calciné comme le feu vitrifie les parois d une maison incendiée , il était devenu un homme . la nuit passa , puis un autre jour , puis une cinquième nuit . dans la matinée qui suivit , le dameret réapparut . thomas entendit qu on frappait au lourd portail , puis il le vit s ouvrir devant le cavalier vêtu de blanc et paré selon son extravagante habitude . le gardien qui le recevait était , une fois encore , le plus âgé . l autre avait dû repartir pour la chasse . le prisonnier attendit . pendant les longues heures où il avait peu et mal dormi , il avait décidé d utiliser toutes les occasions qui se présenteraient à lui . toutes . quelles qu elles fussent . bientôt , la porte de la cellule fut poussé . l homme aux clefs sur les talons , joceran entra . avec lui , l odeur de musc réintégra la pièce . sire dieu , je jure sur mon âme , si j en trouve le moyen , de tuer ce chacal , de la main que voilà ! je vous prie , dieu juste , à l avance , de me pardonner . occire une bête malfaisante ne peut être pécher ! alors , mon cher agneau ? comment se porte t on aujourd hui ? avez vous seulement vu combien il faisait beau ? son cheval n avait pas l air fatigué , se dit thomas . par temps chaud , après un long trajet , il serait couvert d écume . il faut que je sache d où il vient . paris me manque , dit il d un ton moins rogue . vous avez tort . vous êtes bien mieux ici . tel que vous me voyez , j en viens . par les cornes du diable , c est une fournaise . joceran s éventait avec les gants de peau blanche qu il mettait pour préserver du hâle son délicat épiderme . je constate avec plaisir que vous voici devenu beaucoup plus abordable , remarqua t il avec satisfaction . nous allons enfin pouvoir bavarder tranquillement . une lueur trouble dans son regard alerta thomas . que me veut il ? pourquoi est il le seul à venir me rendre visite ? ça , causons , dit le dameret . il prit l escabeau , s y assit avec des mouvements languides . savez vous , mon beau ramier , que je suis prêt fort goûter votre compagnie , si vous daigne demeurer calme et renoncer à vos excès ? j ai utilisé le temps très long dont j ai disposé depuis notre dernière entrevue à réfléchir , dit thomas . j en suis arrivé à la conclusion que je n avais pas intérêt à me faire de vous un ennemi . par mon saint patron , que je suis donc heureux de vous l entendre reconnaître ! soyez persuadé que je ne désire rien tant que votre amitié ! roucoulant d aise , il rejeta en arrière sa tête couronnée de marguerites assorties à la couleur d sa cotte . je l assommerai ! se promit thomas . avez vous fait connaître à mon père le montant de la rançon que vous exigerez de lui ? reprit il . point encore . ainsi que je vous l ai expliqué l autre jour , il est bon de différer notre démarche pour faire languir jusqu à la limite du supportable votre estimable famille . elle n en sera que plus souple par la suite . toutefois , il n est pas indiqué non plus de trop tarder . le moment propice approche à ce que je crois . thomas fut sur le point de parler d agnès . un instinct d animal pris au piège l en détourna . pensez vous que mon père acceptera vos exigences ? vous le connaissez mieux que moi il tient énormément à vous , qui êtes son fils aîné et déjà son successeur désigné c est bien pensé . votre approbation me ravit , mon cher soleil ! littéralement , elle me ravit ! il zézayait et faisait des grâces . pour être sincère , continua t il en froissant tout à coup avec nervosité les chaînes d or superposées qu il portait sur la poitrine , pour être tout à fait sincère , je dois avouer que nous avons une certaine habitude de ce genre de tractation la porte du bas claqua avec force , des pas rapides franchirent les marches de l escalier , on frappa contre l huis . qui va là ? s enquit le geôlier . c est moi ! brichemer ! ouvre moi que diable ! le second gardien entra . il était essoufflé et semblait au comble de l excitation . pourquoi nous dérangez vous ? demanda joceran , manifestement irrité . pardonnez moi , messire , mais je viens de me trouver , dans la forêt , devant un gros sanglier , un solitaire superbe , blessé au défaut de l épaule par un chasseur maladroit qui n aura pas su ou pas pu l achever et alors ? alors , je l ai occis avec mon coutelas , mais la bête est trop lourde pour que je puisse la ramener seul ici . il me faudrait de l aide . j ai pensé que louchard le mécontentement du dameret tomba tout d un coup . un sourire satisfait étira ses lèvres peintes . est ce là tout ? demanda t il avec une impatience soudaine , eh bien ! louchard , qu attendez vous pour aller prêter main forte à ce brave brichemer ? je ne sais pas si je peux bien sûr que si ! je ne suis pas une poule mouillée , par le corps notre dame ! de plus , je suis armé et ce damoiseau ne l est pas . allez , allez , ne tardez pas davantage et rapportez nous ce magnifique cochon noir . je ramènerai sa hure à paris . les clefs ? que vais je faire des clefs ? interrogea ! e geôlier . laissez les moi , voyons ! vous ne songez tout de même pas à m enfermer céans comme un prisonnier ! non plus que de laisser cette porte ouverte ! avec répugnance , le gros homme tendit à joceran , qui le passa négligemment autour de soi poignet , l anneau de fer auquel pendait le trousseau . c est bon , c est bon , lança , non sans agacement son maître . partez donc ! il ne faudrait pas qu un quidam vînt à passer à l endroit où se trouve votre gibier et commençât à le dépecer sans vous ! les deux gardiens disparurent . leurs pas résonnèrent sur les degrés de pierre , la porte du bas claqua , on les entendit enfin traverser la cour . vous me disiez que vous aviez l habitude de traiter des affaires comme la mienne ? enchaîna thomas en se retournant vers son interlocuteur . le dameret opina . que voulez vous , mon beau ramier , il faut bien , vivre ! votre oncle est il réellement changeur ? oui et non il est tant de façons d entendre le commerce auquel il se livre ! il eut un geste désinvolte qui expédia foulques le lombard à tous les diables . ne parlons plus de ce vieil homme tyrannique ! dit joceran , dont les narines palpitaient . parlons plutôt de vous . savez vous que vous m intéressez au plus haut point ? je n en doute pas , dit thomas . le mot intérêt me paraît tout à fait approprié dans un cas comme le mien ! par le corps notre dame ! je ne l entendais pas de la sorte ! non , non , mon bel agneau , je faisais allusion à un sentiment plus intime , plus personnel il se leva , rapprocha son escabeau du lit où thomas était assis , posa une main blanche et alourdie de bagues sur le genou qu il touchait presque avec les siens . ne vous êtes vous véritablement pas encore aperçu de la très grande sympathie que vous m inspiriez ? demanda t il en coulant entre ses paupières à demi fermées un regard enjôleur vers son prisonnier . si vous ressentez quelque amitié pour moi , dit thomas dont le sang battait la charge , vous devriez bien me délier les poignets , du moins pour un moment . les cordes me blessent . le dameret hésita , pinça ses lèvres peintes . derrière son front incliné , la méfiance et la concupiscence se livraient un combat incertain . vous me prenez pour un poussin de la dernière couvée ! s écria t il cependant avec une moue ironique . je n en ai plus l âge , dites le vous bien , ni l innocence ! un flot de sang inonda le visage de thomas . je pensais que vous teniez à me faire plaisir , dit il d un air bougon . rien ne me plairait davantage que de recouvrer l usage de mes mains n en parlons plus , puisque vous vous y refusez ! il pourrait vous prendre fantaisie d en faire mauvais usage . je suis entravé je n ai point d arme mais vous êtes fort et solidement bâti ! savez vous , mon bel ami , qu il est rarement donné à un garçon de votre âge d être déjà si bien planté ! thomas baissa la tête . joceran se méprit sur la gêne évidente éprouvée par le jeune homme . il crut y déceler un trouble qui le flatta et l inclina à persévérer . que vous êtes donc avenant , ainsi , tout empourpré sous votre chevelure de feu ! dit il avec ravissement . je verrai plus tard à vous dégager de vos liens il me semble plus important de mieux faire connaissance avec un regard allumé et un sourire de connivence qui accentuèrent son aspect équivoque , il s pencha un peu plus vers son prisonnier . nous pourrions devenir de si bons amis thomas demeurait parfaitement immobile . je peux me montrer gentil , très gentil , encore plus gentil que vous ne sauriez le croire , continua le dameret . il suffirait que vous y apportiez un peu de complaisance thomas releva les yeux . leur expression déconcerta joceran . écoutez , mon beau poulain sauvage , reprit il écoutez un peu ce que j ai à vous proposer . il hésita un instant , se leva , vint s asseoir sur le lit à côté du prisonnier . tout près . manifestement tiraillé entre ses penchants et un reste de prudence , il inclina lentement la tête vers l épaule du jeune homme prompt comme un fauve , thomas leva ses mains liées et les rabattit avec une vigueur de bûcheron sur le cou blanc où voletaient des boucles soigneusement frisées . main : tenant contre lui , entre ses bras de lutteur , l ennemi qui se débattait dans un relent de musc , le jeune homme serra la gorge offerte , à l aide des cordes qui l attachaient lui même . ils s écroulèrent sur le lit , en un corps à corps qui; n avait rien de commun avec ce qu avait pu imaginer auparavant le dameret . étranglé , suffoquant; celui ci se débattait avec de moins en moins de force , alors que thomas accentuait son avantage . poussé par la haine , la fureur , la nécessité de faire , vite , et l espoir d une liberté toute proche , il écrasait son adversaire sous son poids tout en continuant à l étouffer . dans un ultime sursaut , joceran chercha à tirer sa dague . plus rapide , thomas le jeta à terre , saisit à deux mains le pesant broc d étain posé à côté de sa couche , et en assena sur le crâne de son ennemi un coup à fendre un casque . le lombard s affaissa le sang coulait de sa tête défoncée , de son nez , se répandait sur ses vêtements il n était pas besoin de ce flux rouge pour attiser l ivresse frénétique du justicier . soûl de violence , il continuait de frapper avec le broc la face fardée , les épaules revêtues de soie , le torse couvert de chaînes d or ah ! porc ! vermine ! bête puante ! crève ! crève ! crève donc ! hurlait il comme un forcené . que le diable t étripe ! il s arrêta parce que ses bras se fatiguaient . a ses pieds , le dameret était dans un triste état . les marguerites massacrées se mélangeaient aux cheveux poissés de sang , le visage n était qu une plaie , des éclaboussures sanglantes souillaient la cotte et jusqu aux chausses safranées . thomas lâcha le broc maculé , cabossé , qui roula à terre . il s empara ensuite de la dague qui pendait à la ceinture du vaincu , la coinça entre ses dents , et se mit en devoir de trancher les cordes de ses poignets . il eut beaucoup de mal à y parvenir . quand il y fut arrivé , il essuya avec dégoût ses doigts gluants à sa paillasse et se redressa . la fade odeur du meurtre se répandait dans la cellule une nausée tordit l estomac du jeune homme . il appuya son front au mur de pierre et resta un moment hébété , incapable de surmonter l horreur qui prenait maintenant en lui la place de la rage homicide . sire dieu ! il faut me pardonner ! pour la première fois de sa vie , il venait de tuer un homme ! tout se brouillait dans son esprit . il crut qu il allait se trouver mal , tant il tremblait le bruit de ses dents qui s entrechoquaient le tira de son hébétude . il se taxa de lâcheté , se força regarder le corps qu il avait privé de vie qu avait il fait d autre que de régler son compte un truand criminel , à un malfaiteur perdu de vice qui avait honteusement profité de leur inexpérience , à agnès et à lui , pour les attirer dans u piège ? le nom aimé le réconforta . c était pour elle qu il avait agi , pour la délivrer d une captivité haïssable son énergie naturelle reprenait le dessus . c était bien le moment de se forger des cas de conscience de s attendrir sur la fin du dameret maudit ! il aval mieux à faire : il avait à sauver son amour ! il se baissa pour ramasser les clefs tombées côté du cadavre et pour trancher les liens qui entravaient toujours ses chevilles . le tremblement de ses mains , qui ne s apaisait que peu à peu , le retarda pendant qu il s acharnait sur les cordes de chanvre , mais , une fois délivré , la joie de se sentir libre lui gonfla la poitrine . il glissa la dague dans sa manche et , serrant fébrilement le trousseau entre ses doigts , alla à la porte et l ouvrit . où était agnès ? le silence régnait dans la maison forte . il n y avait pas de temps à perdre . si les gardiens rentraient avant que leurs prisonniers aient eu le temps de se réfugier dans la forêt voisine , tout était perdu . le meurtre du lombard serait cruellement vengé . comme il l avait déduit des allées et venues de ses geôliers , personne d autre qu eux n occupait la demeure . les truands ne devaient pas souhaiter mêler trop de monde aux affaires louches et aux crimes dont ce lieu isolé devait être fort souvent le repaire . leurs victimes s y trouvaient donc seules pour le moment . thomas descendit aussi vite qu il le put l escalier à vis , et sortit dans la cour . l air surchauffé lui sauta à la face . il retrouvait l été qu il avait presque oublié dans la cellule étroite où l épaisseur des murs empêchait la chaleur de pénétrer . campé au milieu de la cour , et un peu anxieux d avoir à rompre la lourde paix des pierres endormies au soleil , où ne bourdonnaient que des insectes , il appela : agnès ! agnès ! agnès , ma mie ! sa voix puissante fit éclater le silence . un cheval hennit dans l écurie . parce qu il se souvenait du dameret se mettant en selle , lors de sa précédente visite , et l apercevant derrière la fenêtre de sa cellule , thomas espérait qu il pourrait découvrir par ce moyen l endroit où était enfermée son amie . ce fut à une croisée du premier étage qu il vit soudain , avec une émotion qui l embrasa , apparaître le clair visage de celle pour la délivrance de qui il venait de mettre en péril son salut éternel . il bondit vers l escalier , en franchit les degrés comme un fou , ouvrit , grâce au trousseau de clefs , la porte du palier , et découvrit enfin un couloir sur lequel donnaient quelques ouvertures . il appela de nouveau . la voix d agnès lui répondit . il courut à la porte de bois derrière laquelle on avait emprisonné son âme , chercha la clef qui convenait , en essaya plusieurs en s embrouillant dans le nombre , et , quand il l eut trouvée , eut beaucoup de mal à l introduire dans la serrure et à l y faire tourner , tant ses mains tremblaient . de la sueur et des larmes coulaient sur son visage . lorsque le battant s ouvrit , il reçut contre sa poitrine une créature en pleurs qui répétait son nom comme une litanie . thomas ! thomas ! thomas ! ses cheveux répandus sur ses épaules , ses joues amaigries , l effroi encore présent au fond de ses prunelles contribuaient à faire paraître agnès encore plus fragile , plus jeune , plus vulnérable qu à l ordinaire . amie ! amie ! mon amour ! ma douce ! vous voici , vous voici donc ! de joie et de peine , dans les bras l un de l autre , ils n en finissaient plus de s émerveiller et de pleurer , de s embrasser , de se caresser mutuellement le visage , de s émerveiller encore comment comment êtes vous parvenu ? chuchotait l adolescente en s accrochant aux épaules de thomas . il faut partir , mon aimée , répondit celui ci . je , vous conterai plus tard ce qui est arrivé venez , venez vite ! sauvons nous ! se tenant par la main , ils coururent jusqu à l escalier , se retrouvèrent dehors . il y a un cheval dans l écurie . prenons le ! dans le local où deux roussins mâchaient du foin avec indifférence , le beau coursier pommelé de joceran , tout sellé , attendait son maître . thomas le détacha et , en dépit des résistances de l animal surpris de ce changement de main , l amena , toujours courant et suivi d agnès , jusqu au portail de la maison forte . la plus grosse clef du trousseau l ouvrit en grinçant . nous sommes libres ! mon amie ! libres ! s écria t il avec exaltation . venez ! il sauta en selle , aida sa compagne à monter en croupe derrière lui . tenez vous solidement à moi , ma douce ! il va nous falloir galoper ! le coursier énervé partit comme un trait . un chemin de terre conduisait du portail à la route . il ne convient pas de rester plus longtemps à découvert , dit thomas . on pourrait nous apercevoir . gagnons la forêt . un sentier cheminait entre les hauts fûts des hêtres aux troncs lisses et mats comme des colonnes d argent bruni . ils le quittèrent bientôt pour progresser au jugé sous les branches , afin de ne pas laisser d empreintes derrière eux . une odeur familière de fougères , de feuilles , de terreau , soulevée par les sabots du cheval , emplissait leurs poitrines d une ivresse à goût de liberté . au sortir de la cour incendiée de soleil , au sortir de la peur qui les avait tenus au ventre si durement , la fraîcheur régnant sous les branches des beaux arbres tutélaires leur faisait l effet d un souffle lustral et purificateur . les bras passés autour de la taille de son ami , agnès , qui avait posé sa joue contre le large dos revêtu de toile verte froissée et salie , se disait que c en était fini des jours de douleur , que la vie reprenait son cours et que leur amour , après avoir surmonté une telle épreuve , était de taille à lutter contre tous les dangers et à triompher de tous les obstacles . redoutant de retomber à l improviste sur ses deux gardiens , qui se trouvaient dans la forêt , thomas , aux aguets , ne partageait pas complètement l euphorie de l adolescente et poussait le cheval afin qu il ne ralentît pas son allure . a part quelques hardes de cerfs et de biches , une laie suivie de ses marcassins , d innombrables rongeurs qui fuyaient à leur approche , et , quand ils traversaient des taillis , l envol fracassant , en de grands claquements d ailes , de faisans , de coqs de bruyère , ou de ramiers , ils ne rencontrèrent personne . au bout d un moment , thomas laissa sa monture se mettre au pas . on ne pouvait plus maintenant relever leurs traces . ils étaient bien sauvés ! le plus important était donc accompli . il ne restait plu qu à s orienter convenablement et , surtout , à être fixé sur le lieu de leur prochain séjour . où pouvons nous bien nous trouver ? se demandait le cavalier . vers quoi devons nous nous diriger ? l occasion qui s était si opportunément offerte de se débarrasser du dameret et de prendre la fuite avait été trop soudaine pour lui laisser le temps nécessaire à l élaboration d un plan clairement établi . nous voici parvenus au moment de prendre une décision , se dit il encore . je veux bien être pendu si j ai la moindre idée de l endroit où nous réfugier à présent ! craignant que son amie ne fût déçue et inquiétée par une telle imprévoyance , il n osait pas se retourner sur sa selle pour lui faire part de son incertitude et lui demander conseil . sur ces entrefaites , ils parvinrent à une clairière dont l herbe drue donnait envie de s y vautrer . une source jaillissait en son milieu , entre deux roches blanches . le jet limpide tombait entre des pierres qui formaient une sorte de bassin naturel , assez large , dont le fond , tapissé de fins graviers et de sable , devait être doux aux pieds qui le foulaient . le ruisseau ainsi formé coulait ensuite à travers la grasse prairie cernée de hêtres et foisonnante de fleurs sauvages . si nous nous arrêtions un moment ici , ma mie ? proposa thomas . nous voici loin de la maison forte et de ceux qui la gardent . un bain nous ferait à tous deux le plus grand bien ! comme vous voudrez , mon seigneur ! riant d aise , ils se retrouvèrent , aux bras l un de l autre , auprès du cheval qui soufflait fort et respirait d un air circonspect l herbe épaisse des bords du ru . qu est ce que ce sang sur votre cotte ? demanda agnès tout d un coup à son ami . vous seriez vous blessé ? non point , ma douce . ce sang est le prix de notre liberté , dit thomas en détournant les yeux . n en parlons plus , voulez vous ? l heure est trop belle ! oublions ces jours noirs de captivité et n y repensons plus , plus jamais ! lavons nous de cet affreux passé . dépouillons le ensemble sortie tout droit des entrailles de la terre , l eau de la source n était guère chaude en dépit du soleil ardent qui brillait au dessus de la clairière , et faisait étinceler les vaguelettes produites par l entrée des jeunes gens dans le bassin . de larges remous lumineux les cernèrent dès qu ils y eurent pénétré , marbrant leur peau nue de mouvants reflets dorés . malgré le froid qui les saisit , ils se plongèrent tous deux avec une joie avide dans l onde purifiante et joueuse qui les accueillait comme des amis . privés de soins depuis bientôt une semaine , leurs corps retrouvaient avec une satisfaction animale les plaisirs de la propreté , le contact vivifiant de l élément liquide . l eau les nettoyait en même temps des souillures de la captivité et des sueurs de l angoisse . leurs âmes aussi , aurait on dit , comme par la grâce d un nouveau baptême , se régénéraient sous ce ruissellement transparent après avoir retiré , à l abri d un buisson d églantines couvert de pétales , sa chemise , ses chausses , sa cotte et ses souliers , agnès avait relevé ses cheveux à l aide de son voile simplement noué comme un bandeau . elle ne voulait pas qu ils fussent mouillés . en frissonnant , elle s enfonça jusqu aux épaules dans la fraîcheur ondoyante qui la revêtait d une chape bienfaisante tout d abord préoccupé de se défaire de la crasse et du sang qu il sentait collés à sa peau , thomas s était contenté , pour commencer , de se frictionner de toutes parts avec vigueur . enfin propre , il prit le temps de contempler les ablutions de son amie qui procédait à sa toilette à quelques toises à peine de lui . les bras levés , elle tentait de retenir des mèches indisciplinées qui glissaient sur sa nuque . son corps nacré , nuancé de blondeurs , était si délié , si harmonieux que thomas put rester un moment à la contempler sans arrière pensée , comme il aurait fait d une blanche statue au porche d une cathédrale . une action de grâces chantait en lui . dieu sauveur , soyez béni ! la voici retrouvé ma perle claire ! j ai pu l arracher , intacte , aux griffes de nos tortionnaires ! c est moi , moi seul , qui lui apprendrai l amour ! je serai , à jamais , son initiateur et elle ne sera qu à moi ! soyez béni , seigneur ! il n avait pas eu besoin d interroger l adolescent pour savoir que joceran avait dit vrai et que personne ne l avait déflorée . de tout son être , où veillait l attention aiguisée de ceux qui aiment , il sentait qu agnès était restée aussi pure , aussi neuve qu au moment de leur séparation . s il en avait été autrement , son instinct d homme épris l aurait tout de suite deviné et elle n aurait pas ri de ce rire insouciant ce constat d innocence le troubla davantage qu il n eût souhaité . au lieu de glisser sur les formes graciles comme sur celles d une statue , son regard ne pouvait plus se détacher de la gorge menue qui dans le geste que son amie faisait pour se recoiffer , pointait hors de l eau . ébloui , il découvrit , sous le sein gauche au contour délicat , un grain de beauté si foncé qu il en avait des reflets bleu sombre , comme une prunelle des haies . exactement la nuance et la taille du fruit sauvage couleur de nuit . en dépit du respect infini qu il lui vouait , un désir brutal , impérieux , lui fouailla les reins précipitamment , il sortit du bassin dont la fraîcheur ne suffisait plus à calmer ses ardeurs , courut se rouler dans l herbe pour éteindre ce feu . mais l odeur sensuelle , l odeur végétale et puissante de l argile féconde , des plantes gorgées de sève et d eau qui croissaient au bord du ru , le reçut comme un complice , le submergea . il lui semblait écraser sous lui un corps voluptueux au sang vert et parfumé , qui n était que consentement et abandon . que n avait il , à l imitation de françois d assise , choisi un buisson épineux plutôt que cette molle couche tendre , pour s y jeter comme le saint dont on disait qu il lui était arrivé de se précipiter tout nu dans l épaisseur d un roncier afin de lutter contre l aiguillon de la chair ! un moment auparavant , il avait imaginé qu après le bain ils rinceraient , agnès et lui , leurs habits salis dans le lavoir naturel de la source , puis les étendraient sur le pré afin de les y faire sécher pour les enfiler ensuite , propres . étendus l un près de l autre sur la mousse , à l ombre des arbres qui cernaient la clairière , ils auraient attendu , sans hâte , que le soleil eût rempli son office . il n y fallait plus songer a son tour , agnès sortait de l eau , retournait derrière les églantiers , se séchait avec des poignées d herbe , repassait ses vêtements en silence , les yeux baissés sur une joie secrète qui bondissait dans son coeur comme un chevreau de l année . elle rattacha son voile , glissa une des roses sauvages dans la torsade blonde qu elle avait nouée sur sa nuque et retourna vers le coursier qui les attendait en broutant . toujours nerveux , il releva la tête et la fixa de ses larges yeux bombés , un peu fous s en approchant , elle voulut caresser le chanfrein dont la douceur veloutée l attirait , mais , à son contact , l animal recula , les oreilles couchées , la robe p courue de tressaillements . serait ce un mauvais présage ? se demanda l adolescente . sainte agnès , protégez moi ! elle frissonna , comme si un nuage était passé su le soleil . repartons , dit thomas , qui s était rhabillé . ami , où allons nous ? elle lui faisait face , plongeait dans le sien qui la fuyait un regard direct , interrogateur . par mon âme ! je n en sais rien . il faudrait peut être trouver quelqu un pour nous renseigner , pour nous indiquer la route à suivre ? quelle route , ma douce ? soupira thomas ramené aux réalités immédiates . je n ai aucune idée de l endroit où nous pourrions trouver refuge . agnès fronça le nez d un air amusé et tendrement protecteur . pendant que j étais enfermée , dit elle , j ai eu le temps de réfléchir et je me suis souvenue d une petite maison de vigneron que j avais vue l unique fois où je suis allée chez maître leclerc avec me mère . elle était inoccupée et dépendait du domaine des chartreux , à deux ou trois lieues de gentilly . existe t elle encore ? pourquoi l aurait on détruite ? vous savez que depuis le départ des moines , leurs terres sont en beaucoup d endroits laissées à l abandon . si personne ne s en occupe , personne non plus n oserait les utiliser . les vignes et les champs retournent peu à peu à l état sauvage , mais les bâtiments demeurent intouchés . celui dont je vous parle tout autant que les autres , sans doute . ce n est certes pas un palais , mais , quand je l ai remarqué , il tenait debout avait conservé son toit de tuiles et m avait paru habitable . pourriez vous en retrouver l emplacement ? il me semble . vous savez que j ai une bonne mémoire , et puis , il n y a pas si longtemps ! où se trouve cette maisonnette ? dans un endroit difficilement accessible ! derrière l étang du sanglier blanc , vers l ouest , en lisière des bois du couvent , et en bordure d un vignoble en friche . loin de tout ! nous y serions tranquilles , bien sûr , mais , en admettant que vos souvenirs ne vous abusent pas , comment pourrions nous vivre , ma mie , et nous nourrir dans une telle solitude ? en péchant , en chassant , en cueillant des fruits aux arbres abandonnés ne sommes nous pas à la belle saison ? avec l aide de dieu , mon amour , nous subsisterons et je suis certaine que nous finirons même par trouver dans le voisinage un ermite qui se laissera convaincre de nous accorder sa bénédiction ! agnès offrait à son ami un visage si lumineux , un regard si confiant qu il eut honte de ses tergiversations . vous avez raison , mon aimée , n attendons plus ! partons ! savez vous par où il nous faut passer pour gagner gentilly ? pas le moins du monde ! mais sortons d abord de cette forêt . le meilleur moyen de ne pas nous perdre est de continuer tout droit . nous finirons bien par trouver un bûcheron qui nous renseignera . après avoir bu à la source pour tromper la faim qui commençait à se faire sentir , ils repartirent . parmi les bruissements , les bondissements , les fuites , les envols de la sylve gorgée de gibier , ils chevauchèrent encore assez longtemps . vallonné , sillonné de ruisselets , le sous bois offrait des combes tapissées d herbe plus foncée , plus fine que celle des clairières , des lits de mousse , des mares vertes et immobiles où les grenouilles se précipitaient au passage du cheval , des terriers de blaireaux ou de renards , des berceaux de feuillage d où jaillissaient des chevreuils troublés dans leur repos sous le couvert , il ne faisait point trop chaud en dépit des rais de soleil qui se glissaient par les trous de verdure pour tisser entre les fûts , comme de tapisseries de lumière , leurs toiles de poussière dorées . le pas du coursier , écrasant les feuilles sèches les brindilles tombées au sol , rompait seul l harmonieux silence qui enveloppait les cavaliers . de branche en branche , des écureuils gambadaient en une sorte de danse aérienne qui leur faisait escorte . soudain , après une montée , et de façon tout à fait inattendue , le cheval parvint au sommet d une crête , à l orée de la forêt . un paysage immense s offrait au regard une plaine opulente où la forêt cédait la place à une campagne fertile s étendait à l infini sous les yeux des jeunes gens éblouis . a droite et à gauche aux confins de l horizon qu ils fermaient des coteaux couverts de bois se profilaient . la vallée de la seine ! dit thomas . paresseux , comme alangui sous le soleil d été le fleuve sinuait à travers la verdure . la lumière sans ombre des heures chaudes faisait scintiller ses méandres comme si son eau avait contenu des paillettes d argent fondu . de nombreux villages éparpillés le long de son cours se signalaient par leurs toits de tuiles , le clocher de leur église , et leurs abords où vergers , vignes , pâturages , carrés de blé ou d orge , cultures maraîchères se nourrissaient du sol gras arrosé par ses eaux . dieu ! que c est beau ! dit agnès . quel présent royal dieu nous a fait en nous donnant une pareille terre ! au loin , dans une brume de chaleur , se découpant comme une ville de rêve , on pouvait imaginer paris , ses murailles blanches , ses tours , ses églises , notre dame , les toits de ses palais regardez , ma mie , la colline que vous voyez là bas , c est montmartre avec ses moulins à vent , et celle ci , qui est beaucoup plus proche , c est le mont valérien où sainte geneviève faisait paître ses moutons . mais , alors , le bourg que nous découvrons , ici , à main droite , quel est il ? élevés sur le sommet de la crête où leur monture les avait conduits , un manoir fortifié et une église se dressaient côte à côte . un village assez important étageait alentour d autres clochers , des maisons , des cultures ces grands bâtiments , là bas , ressemblent à une maison dieu ou à un hôpital ce doit être le bourg de saint germain . j y suis venu une fois , il y a un certain temps , avec mon père , qui avait été convié à une chasse par un de ses amis , orfèvre à poissy notre sire le roi y a fait bâtir une sainte chapelle qui ressemble , en plus petit , à celle de son palais de la cité . mais , alors , nous ne sommes pas loin de gentilly ? point trop , en effet . nous allons descendre vers la seine , suivre son cours jusqu à bogival , de là gagner vanvres , et nous serons tout près du but . tout en parlant , il flattait de la main le cheval qui s agitait et fouettait nerveusement ses flancs de sa queue pour disperser les mouches dont il était assailli . notre prison se trouve donc au coeur de cette forêt de laye où nos rois ont tous été si souvent courre le cerf , reprit il . ce doit être un ancien rendez vous de chasse transformé en repaire par les truands , entre les mains desquels nous avons eu le malheur de tomber . il peut être utile de savoir le situer ils repartirent , empruntèrent un sentier de chèvres pour descendre jusqu aux rives du fleuve qu ils longèrent ensuite à travers une campagne semée de champs , de vignes , de gras pâturages , de hameau , et de fermes . dans l une d entre elles , une paysanne leur donna du lait et du pain pour apaiser une faim qui devenait exigeante . le coursier lui même eût droit à une ration d avoine . pour éviter la lourde chaleur qui excitait les taons et faisait vibrer l air brûlant en un flamboiement immobile , les cavaliers prenaient de préférence les chemins creux . quand il ne s en trouvait pas , il fallait suivre la route qui déroulait sans fin , devant les yeux blessés par la réverbération de la trop forte lumière , ses méandres poussiéreux et vides . personne , en effet , ne circulait , l insupportable touffeur confinant tout le monde chez soi ou à l ombre des arbres . ils passèrent à bogival , en bordure de seine , ce qui leur apporta un peu de fraîcheur , mais durent ensuite couper longuement à travers les terres pour rejoindre vanvres . la sueur coulait de plus belle sur le visage de thomas , collait sa cotte à ses épaules moites agnès ne pouvait plus poser sa joue contre le large dos où des cernes humides ne cessaient de s élargir . elle même se sentait accablée sous le voile qu elle avait ramené sur son front , et sa tête bourdonnait . le cheval tentait vainement de se défaire dei insectes qui le piquaient sans relâche et sa nervosité s en accroissait . a montrouge , ils trouvèrent la route d orléans qu ils comptaient suivre jusqu à gentilly , lorsque , soudain , peu après le carrefour , des lépreux qui s étaient assis au bord du fossé pour se reposer à l ombre d un maigre poirier , mus par le souci de manifester leur présence , se dressèrent tous ensemble en actionnant leurs crécelles avec frénésie . affolé par ce tintamarre , le cheval , qui n avait cessé , tout au long du trajet , de témoigner l irritation où le mettaient la chaleur et un changement de monte incompréhensible , se cabra . agnès , surprise , fut jetée au sol . tiré de la torpeur où il s enlisait , thomas voulut reprendre en main le coursier , et tira sur les rênes de toutes ses forces . le cheval de joceran recula furieusement . a demi assommée par sa chute , agnès n était pas encore parvenue à se relever . a travers la poussière soulevée , elle vit avec épouvante les fers arrière luire au dessus d elle puis , dans un jaillissement de graviers et une odeur suffocante d écurie , les sabots fous retombèrent sur son corps , la frappèrent , la foulèrent , la piétinèrent , la brisèrent xi relevant d une main la toile pourpre de sa cotte pour la préserver de la poussière du chemin , charlotte froment marchait du pas rapide de ceux qui sont habitués à ce que le sort d autrui dépende de leur célérité . elle revenait de l église et se sentait réconciliée avec elle même . il lui avait fallu aller se confesser au père piochon pour lui exposer les raisons qu elle avait de n être point satisfaite de son propre comportement . ce début d été ruinait le lent travail d affermissement et d acceptation auquel elle se contraignait depuis des mois . la chaleur , la liberté des moeurs campagnardes , le foisonnement d amours nouvelles , l éprouvaient plus qu il n aurait fallu . il lui était déjà assez pénible de supporter le poids de l âge , la démence de son pauvre mari , et son éloignement de l hôtel dieu ! en lui conseillant de céder la place à de jeunes confrères , la prieure de l hôpital avait fait naître beaucoup d amertume dans le coeur de la physicienne . ces abandons , ces reniements successifs , l assombrissaient suffisamment sans que des nostalgies sentimentales et des réminiscences un peu folles vinssent encore les aggraver ! elle était venue à gentilly pour répondre à la requête de marie , dans l intention de se reposer tout en surveillant aude et vivien . il lui avait semblé que l affection qu elle éprouvait pour ses petits neveux et le calme champêtre , lui seraient d un grand secours . rien de pareil ne s était produit . certes , elle aimait ces enfants , mais ils n étaient pas les siens . leur présence constante réveillait la vieille blessure mal cicatrisée qu elle portait au plus secret d elle même , comme beaucoup de femmes stériles . si certaines d entre elles , durant leur jeunesse , se félicitaient de ne pas être aptes à enfanter , au fil des ans , cette opinion se transformait souvent en désarroi . ne posséder personne à qui offrir la tendresse inemployée qui pesait si lourd sur le coeur , personne qui pût vous en faire don en retour , devenait obsédant . les soucis et les charges de la maternité n eussent ils pas été mille fois préférables à ce grand silence qui , lentement , vous enveloppait de sa chape , à cette solitude qui vous suivait partout ? du temps qu elle menait sa vie libre de femme sans entrave , il lui était arrivé de penser qu elle avait de la chance de n être point encombrée d une progéniture envahissante . en s écoulant , les années l avaient amenée à réviser ce jugement . mais à présent , il était trop tard pour revenir en arrière . seule elle était , seule elle demeurerait , sans descendance , parmi le flot des jeunes générations que d autres avaient mises au monde ce matin là , un détail insignifiant , venu s ajouter à ses mécomptes habituels , avait suffi à faire déborder la coupe d amertume . après le déjeuner matinal , pris en commun dans la salle du rez de chaussée , elle avait constaté qu une dent creuse , dont elle ne souffrait plus depuis quelle l avait traitée avec des onguents de sa composition , dégageait cependant une odeur nauséabonde . charlotte s était déjà aperçue que des débris de nourriture s y logeaient à chaque repas . malgré les fréquents rinçages de bouche qu elle s imposait de faire avec une macération de thym dans de l eau ardente , malgré le cure dent en plume d oie dont elle usait en sortant de table , les relent qui chargeaient son haleine , la désolaient . cette dent creuse et ses exhalaisons étaient devenues les symboles des dégradations diverses auxquelles son corps était soumis . comme elle n avait jamais été vraiment jolie , mais tirait sa séduction d un aspect sain , robuste , bien planté , elle avait toujours pris grand soin de sa personne . ses dents solides et régulières lui importaient énormément . matin et soir , elle les frictionnait avec de l argile finement pulvérisée ou du pain carbonisé réduit en poudre . contrairement à bien des gens île son âge , elle avait eu , jusqu ici , la chance de ne pas en perdre et de ne pas avoir eu à s en faire arracher . et voilà que , malgré tout , elle aurait à s accommoder de cette humiliation imprévue ! c en était trop ! non seulement , elle devrait renoncer aux joies des sens , à la douceur d une fin de vie à deux , à une profession qui lui permettait de déverser sur ses malades le trop plein de sa sensibilité , mais , en outre , il lui faudrait assister à la trahison de son propre corps ! un mouvement de révolte l avait secouée jusqu au tréfonds . c était alors qu elle avait ressenti le besoin urgent d une aide , d un appui , mais également d une fermeté , d une exigence , qu elle ne se sentait plus i capable de s imposer . après la sieste , quand la chaleur s était un peu apaisée , elle était donc partie trouver le curé de gentilly . cet homme énergique , au rude bon sens , à la foi solidement trempée , l avait traitée comme elle le souhaitait : sans ménagement . bien sûr , on ne trouvait pas auprès de lui , comme autrefois en compagnie du chanoine clutin , la finesse pénétrante , l intuition d un prêtre tout proche de la sainteté . si le père piochon ne s embarrassait pas de subtilités , il vous remettait sans complaisance , en vous bousculant même au besoin , et en vous assenant de durables vérités , sur la voie étroite mais ascendante du salut . a quoi vous est il demandé de renoncer ? avait il fait remarquer après l avoir entendue . a des expériences qui ne vous ont point fait goûter bien longtemps aux bonheurs escomptés , si j en crois ce que vous me confiez , à des désillusions sans cesse répétées , à des compromis constants avec vous même et les autres . la félicité stable , assurée , dont vous rêviez , était elle possible ? sur quoi pleurez vous ? que regrettez vous ? vos chagrins ? non , mon père , mais l espoir de connaître encore , même de manière imparfaite , l étourdissement joyeux de nouvelles rencontres , aux promesses toujours vaines mais toujours renouvelées j en ressens la privation avec une âpreté dont je ne suis pas fière , mais qui me hante . votre âge ne vous aide t il donc pas à vous défaire de cette sentimentalité un peu sotte , permettez moi de vous le dire , qu on peut pardonner à une jouvencelle , non à une femme d expérience ? de plus , c est bon pour les païens de mettre leur seul désir dans des voluptés charnelles . pour nous autres , chrétiens , l espérance est ailleurs ! je le sais , mon père . pourtant , à cause , sans doute , de mon mariage manqué , qui a fait de moi une mal mariée , à cause aussi du peu de satisfactions retirées des tentatives suivantes , et en dépit des ans et des mécomptes , subsiste en moi le regret de n avoir point épuisé jusqu au bout la coupe offerte , de ne point avoir eu mon compte de plaisirs ne comprenez vous donc pas que la tâche , au contraire , vous est simplifiée , dans la mesure , justement , où vous admettez n être jamais parvenue à la réussite amoureuse escomptée ? n est il pas temps de vous détourner de la quête inutile que vous avez si longtemps poursuivie sans résultat , pour ne plus vous soucier que de celle , combien plus exaltante , de l amour vivant ? deux petits bergers que charlotte croisa se mirent à rire sur son passage . elle les entendit et se gourmanda . comme cela lui arrivait à présent de plus en plus souvent , elle avait dû parler tout haut en cheminant . n était ce pas encore un signe supplémentaire de vieillissement que cette habitude de soliloquer à tout propos ? allons , le père piochon était dans le vrai . l âge des émois causés par l été ou la proximité d autres amours , était bien révolu ! il était grand temps de l admettre sans rechigner et de se préparer à la vieillesse , qui reste la dernière épreuve du parcours à franchir avant de parvenir , si on ne faiblit pas en route , au seuil de la félicité inconnue mais éblouissante promise par le seigneur auprès de ce prêtre de village , elle avait recouvré en même temps confiance et courage . c était donc avec le sentiment d être réconciliée avec ce qu il y avait de meilleur dans son âme , consolidée dans la volonté de tourner ses efforts vers de nouveaux accomplissements qu elle regagnait la maison de mathieu leclerc . dorénavant , elle veillerait à ne plus s empêtrer dans de vieilles nostalgies , à ne plus gémir sur ce qui était à jamais terminé , de façon à être parfaitement libre pour préparer ce qui était son proche avenir : le seul voyage pour lequel il est nécessaire de se tenir prêt sans en savoir le jour ni l heure ! ses réflexions l avaient amenée jusqu au pré où les fermiers de la borde aux moines s affairaient à rentrer le foin . léonard , catheau , leur fils aîné , une servante et un valet de la ferme , emplissaient le grand char à boeufs , piquaient avec des fourches de bois les meules d herbe séchée au soleil , les soulevaient à bout de bras pour les tendre ensuite à colin qui , debout sur le tas oscillant , les empilait promptement autour de lui . heureusement que je viens de prendre médecine contre les tentations ! songea charlotte , tout en saluant les faneurs . sans ce remède , le démon m aurait soumise une nouvelle fois ! la tiédeur de cette fin de journée où la chaleur torride cédait enfin la place à une température plus douce , cette paix de la vesprée parfumée de miel et de l arôme des fleurs fauchées , ce traître mélange de suavité et d incitation sensuelle , la troublaient encore et l auraient sans doute asservie à ses charmes si elle n avait pas reçu comme viatique les paroles de la vie éternelle . elle parvint en haut du champ , là où les tentes de thomas et de ses amis s étaient élevées avant qu on ne les démontât , quand elle s avisa que la petite aude , cotte relevée jusqu aux genoux , ratissait avec application aux côtés des fermiers . l étrange fille ! se dit charlotte . elle est à la fois capable de passer des heures , toute seule , au creux de ses cachettes , dans le bois ou ailleurs , et de se mêler avec un plaisir égal aux travaux ou aux amusements bruyants des paysans . qu est ce qui peut bien l attirer parmi eux ? si elle n était pas si jeune , je ne serais pas éloignée de croire que les fils de léonard l intéressent plus qu il ne faudrait , mais elle n a pas encore neuf ans charlotte traversa le verger . les cerisiers , veufs de leurs cerises , ombrageaient mélancoliquement l herbe piétinée et jaunie que parsemaient de petites branches cassées au moment de la cueillette et abandonnées sur place . elle arrivait au terre plein , devant la maison , quand un bruit de roues lourdement chargées al tira son attention . au bout du chemin de terre qui conduisait a la route de paris , un chariot rempli de foin avançait; lentement . un charretier inconnu marchait au côté des boeufs qui le tiraient . un homme au visage déformé par la souffrance le suivait . sans ses cheveux de cuivre , charlotte ne l aurait pas reconnu . sur le dessus du chargement gisait une femme ensanglantée qui paraissait gravement blessée . seigneur ! c est agnès ! elle s élança vers le convoi . mon beau neveu ! que se passe t il ? d où venaient ils , tous deux , en cet état ? n étaient ils donc plus aux saints innocents ? agnès est rompue , dit thomas . elle a été foulée aux pieds par un cheval fou ! lui même semblait égaré . ses yeux étaient vides , sa mâchoire tremblait . sur sa cotte , sur ses mains , il y avait du sang je les ai trouvés là loin , près de vanvres , sur la route d orléans , dit le conducteur du chariot qui aiguillonnait ses boeufs . je rentrais de mon pré et ce garçon m a demandé de charger la demoiselle pour la conduire ici . vu son état , je ne pouvais pas refuser l habitude des situations difficiles prit , chez la physicienne , le dessus sur la curiosité . sans plus rien demander , elle fit avancer l attelage jusqu à la porte de la maison , appela almodie , là petite aide cuisinière , et lui ordonna de débarrasser la grande table de la cuisine . il faudrait la porter dans le lit de la chambre du haut , dit thomas d une étrange voix assourdie , cassée , qu on ne reconnaissait pas . non point , mon neveu . nous allons l étendre sur la plus longue table du logis pour que je puisse la palper à mon aise et me rendre compte clairement de ce qu il y a de lésé dans son organisme . les lits sont trop mous pour ce genre de travail . laissez moi faire . le paysan et thomas descendirent avec précaution l adolescente de sa couche de foin . elle geignait doucement à chaque mouvement de ses porteurs , à chaque faible heurt . sa tête aux yeux clos bringuebalait de droite et de gauche . charlotte précéda la blessée dans la grande pièce qui sentait la galette chaude et la viande rôtie . la bouche ouverte de stupéfaction , gerberge essuyait machinalement ses mains grasses à son devantier . almodie pleurait . étendez la sans secousse la tête sur un torchon elle posa une main compatissante sur l épaule de thomas . maintenant , mon neveu , sortez d ici . reconduisez ce brave homme dehors après lui avoir offert à boire et l avoir dédommagé . ne rentrez que lorsque je vous enverrai chercher . j en ai pour un moment . sans le cri de révolte qu elle attendait , les épaules courbées , toujours aussi étranger à ce qui l entourait , thomas quitta la cuisine en emmenant avec lui le charretier . son esprit flottait loin de son enveloppe charnelle . il agissait , parlait , mais le sentiment de désastre qui l avait transpercé quand il avait découvert le corps disloqué d agnès dans la poussière de la route , ce saisissement , cette sensation d horreur irréparable , accaparaient seuls son attention . la journée qu il était en train de vivre resterait à jamais la plus accablante de sa vie . le matin , il avait tué un homme afin de s évader , de fuir avec agnès de reconquérir avec la liberté le droit à la vie , à l amour , et dans l après midi , il avait assisté , impuissant , au saccage de celle qui était devenue pour lui l incarnation même de l espérance , son unique bonheur le paysan parti , le malheureux se laissa tomber sur une chaise de la salle , s y écroula . le cheval de joceran a vengé son maître , dit il tout haut . il s en est allé ensuite , tout seul , sans que je puisse le rattraper , prévenir le mort qu il lui avait donné sa revanche pendant un long moment , il retourna cette idée dans sa tête . il se sentait vidé de tout sentiment . insensible . son chagrin vivait sa vie propre , en dehors de lui . il n en était pas encore habité . il est écrit : tu ne tueras pas , reprit il au bout d un moment de la même voix sans timbre . en assommant ce dameret maudit , j ai enfreint la loi de dieu , j ai attiré sur nous sa malédiction sans savoir comment , il se retrouva par terre , couché sur l herbe fraîche qui jonchait les dalles , pleurant et gémissant parmi les plantes écrasées et leur senteur sauvage . cette exhalaison fit revivre soudain en lui , avec la précision déchirante d une image prometteuse du bonheur perdu , le moment où il s était roulé , au creux de la clairière , après leur bain dans le bassin . il revit exactement le geste qu agnès avait eu pour préserver sa chevelure du contact de l eau , le grain de beauté bleu comme une prunelle qu elle avait sous le sein , et , alors seulement , la douleur qui planait jusque là s abattit , lui laboura la poitrine de ses serres , le déchira de son bec bien plus tard , la voix de charlotte froment le tira de l absence hébétée où il avait sombré . mon neveu , disait elle , j ai envoyé le palefrenier à paris , avec la charrette , quérir un chirurgien que je connais et qui est très habile à réduire les fractures . je préfère qu il voie agnès et juge par lui même de ce qu il convient de tenter . elle va mourir , n est ce pas ? demanda thomas , toujours étendu sur le sol . mais non , voyons ! elle est jeune et saine . avec l aide de dieu , nous parviendrons à la sortir d affaire . je ne crois pas qu il nous viendra en aide cette fois ci , ma tante . il faut que vous sachiez que j ai commis ce matin un péché mortel en assommant de mes mains un des vauriens qui nous tenaient prisonniers ce n est pas tant sa mort qui charge ma conscience , voyez vous , car c était un grand malfaiteur , que l espèce de joie mauvaise que j ai ressentie pendant que je le tuais . c était là plaisir satanique . dieu ne me le pardonnera pas ! que dites vous là , thomas ? comment pouvez vous savoir ce que dieu fera ou ne fera pas ? sa miséricorde est infiniment plus vaste que votre méchanceté , plus immense que la somme de toutes nos forfaitures ! j ai occis cette bête puante avec trop de plaisir , répéta thomas . j ai enfreint le cinquième commandement et je m en suis réjoui ! voyons , mon neveu , cessez de vous tourmenter comme vous le faites et quelles que soient vos responsabilités dans ce malheur , faites confiance et gardez l espérance . c est la vertu qui nous sauve ! hirsute , couvert de poussière , de sang , de larmes mal essuyées , thomas se releva lentement , se redressa . avant de retourner auprès d agnès , qui n est pas en état de vous reconnaître , vous allez prendre un bain , mon petit neveu , dit charlotte . c est une nécessité . allez dans la buanderie . je vais y faire porter de l eau chaude . il s y trouve un grand cuvier qui devrait vous convenir . par la même occasion je vous conseille de changer de vêtements . vous en avez laissé ici quelques uns au moment de votre départ pour paris . elle ne posait pas de questions . a quoi bon ? pourquoi s informer des circonstances qui avaient conduit le couple sur une route proche de gentilly et précipité agnès sous les sabots d un cheval furieux ? ce n étaient pas ces conjonctures qui importaient , mais bien de sauver l adolescente . sans vouloir l avouer à thomas , la physicienne était inquiète . l état d agnès lui paraissait fort grave . sous les blessures externes qu elle avait lavées , enduites de vin et d huile , pansées ensuite à sa façon , le jeune corps lui avait paru brisé en maints endroits . des fractures existaient à une épaule , au bras , et à la hanche gauche . il y avait certainement plusieurs côtes cassées , mais à l intérieur de ce corps si affreusement malmené que se passait il ? les viscères , les tissus , n étaient ils pas , eux aussi , mis à mal ? la fièvre secouait l adolescente qui était brûlante et délirait depuis un moment . qu en déduire ? sinon que les dégâts devaient être importants . le destin de thomas se jouait hors de son atteinte . aussi , charlotte avait elle jugé utile de faire prévenir son père et sa mère . en même temps qu elle envoyait le palefrenier quérir le chirurgien , elle lui avait demandé de passer chez bertrand pour lui faire part de la nouvelle . pas plus que laudine , on ne pouvait le tenir à l écart des traverses advenues à leur fils . toutes les difficultés soulevées par le projet de mariage entre agnès et thomas n étaient elles pas , maintenant , sans objet ? c était à un autre genre d infortune qu ils auraient dorénavant à faire face revenue dans la cuisine , la physicienne se pencha sur la petite créature meurtrie qui balbutiait , gémissait , pleurait à paupières fermées . sur une de ses joues , un sabot de l animal affolé avait tracé une marque sanglante en forme de fer à cheval allez vous la laisser longtemps sur cette table ? demanda gerberge qui essuyait le front moite avec un linge . c est y pas une pitié de la voir , elle qui était si avenante , gisant là comme une statue renversée ? je préfère qu elle demeure ainsi tant que le chirurgien ne l a pas visitée , dit charlotte . en revanche , il faut lui donner à boire une décoction de simples pour tenter de faire baisser la fièvre . depuis qu elle était à gentilly , elle avait récolté une grande quantité de fleurs , de feuilles , de tiges , d écorces , de plantes sauvages . une fois séchées au soleil , elle les conservait dans des sacs de toile qui s empilaient un peu partout sur les coffres de sa chambre . étant la seule à en connaître les propriétés , elle alla elle même puiser dans les sachets les différentes espèces dont elle avait besoin . de retour dans la cuisine , elle les jeta aussitôt dans l eau bouillante que gerberge tenait prête . de la reine des prés , de l écorce de saule , jointes à des fleurs de sureau , dit elle tout en précipitant les simples dans un pot de grès . voilà un remède qui devrait apaiser cette fièvre . il ne fut pas aisé de faire absorber le liquide adouci au miel à la blessée qui s agitait toujours et repoussait le gobelet fumant avec des mouvements spasmodiques plus tard , thomas pénétra dans la pièce et s approcha d agnès qui venait à peine de se calmer . lavé , rasé , revêtu d une cotte propre , il n en paraissait que plus misérable , plus démuni devant le malheur . débarrassé de sa couche de poussière , le visage nu , défait , creusé , ressemblait au masque d un homme foudroyé . debout près de la couche d infortune , les bras ballants , il contemplait sa cousine avec une telle expression d impuissance , de défaite , que charlotte fut prise de l envie de le bercer , comme un enfant souffrant , entre ses bras . elle en avait pourtant côtoyé , à l hôtel dieu de pauvres êtres acculés à la désolation ! elle ne se rappelait que fort peu de cas où elle avait déchiffrés une telle absence de vitalité , d intérêt , d espoir , sur une face humaine peu après , la porte s ouvrit sur le praticien que jannequin était allé chercher à paris . c était un homme encore jeune , maigre , très brun de peau , pourvu d énormes sourcils à l ombre desquels s abritaient de petits yeux perçants . il portait la souquenille noire des chirurgiens renoueurs et avait à la main un coffre de cuir clouté de cuivre . mon neveu , dit alors charlotte , il vous faut sortir encore . votre présence n est pas souhaitable auprès de la patiente en ce moment . messire garin le mire a besoin de tranquillité pour exercer son art . laissez nous , s il vous plaît , et faites nous confiance ! thomas se pencha sur le visage contusionné et bouffi de fièvre , posa ses lèvres sur le front où de fins cheveux s étaient collés et s en alla . quand il se retrouva dans la grande salle , ses larmes étaient si pressées qu il ne put d abord distinguer qui étaient les personnes se trouvant là . ce ne fut qu en entendant la voix de sa mère , qu il les reconnut . devant une des fenêtres , bertrand s entretenait avec maître leclerc . ils se tournèrent tous deux vers l arrivant , et l orfèvre marcha vers son fils , le visage anxieux . au milieu de la pièce où la lumière du soir entrait à flots , laudine , marie et blanche s entretenaient à voix basse . mon enfant ! mon enfant ! ne pleurez plus ! s écria laudine en s élançant vers thomas . vous n êtes pas abandonné ! ne sommes nous pas près de vous , nous qui vous aimons tendrement , pour vous aider à franchir ce mauvais pas ? petite , avec des cheveux aussi flamboyants que ceux de son aîné , cette femme à laquelle thomas ressemblait par bien des traits , semblait cependant trop minuscule pour avoir donné le jour à un tel athlète . elle levait vers lui un regard soucieux , teinté de la timidité que certains parents ressentent devant leur enfant qu ils ne comprennent plus . ce n est point un mauvais pas , ma mère , répondit thomas en secouant le front avec lenteur , non , dieu sait , ce n est rien de tel ! c est ma vie qui s en va ! bertrand s approchait . on le sentait partagé entre une fort grande inquiétude et la gêne d avoir à l exprimer au rebelle qui l avait défié ouvertement . d ordinaire jaloux de son autorité , il montrait en cet instant combien il était demeuré sensible sous le masque de fermeté qu il lui paraissait nécessaire en temps normal d arborer , et toute son attitude traduisait la victoire de la sollicitude sur la rancune . que s est il donc passé , mon fils ? demanda t il . depuis que vous avez quitté les saints innocents , nous étions dans une angoisse mortelle . je vous conterai peut être plus tard comment nous avons été abusés , trompés et enlevés , dit thomas . mais pas maintenant a présent , j en suis incapable tout se brouille dans ma tête je ne sais plus qu une chose des sanglots lui déchiraient la gorge . elle est là , derrière cette porte , en train de mourir ! gémit il . rien d autre ne compte ! rien que ce combat qu il lui faut livrer , toute seule , envers la mort ! il se laissa tomber à genoux contre un banc sur lequel il posa sa tête , l enfouit entre ses bras . autour de lui , ne sachant que faire pour lui porter secours les membres présents de sa famille l entouraient . marie était venue parce qu elle se trouvait auprès de laudine quand le palefrenier était arrivé d gentilly . tout en s interrogeant sur ce qu il y avait à faire pour venir en aide à ses neveux , elle ne pouvait s empêcher de guetter le retour de ses enfants . restée à paris depuis deux semaines parce que côme l en avait priée , elle s était languie d eux . aussi , fut ce avec un pincement au coeur qu elle vit soudain aude pénétrer dans la pièce . sans un regard pour sa mère , le chien noir de mathieu leclerc sur les talons , l enfant se dirigea vers blanche . almodie vient de m empêcher d entrer dans la cuisine , dit elle . j ai tout de même eu le temps d apercevoir , par la fenêtre , agnès qui était étendue sur la table , avec du sang sur sa cotte . un homme fort laid la palpait et tante charlotte avait sa figure des mauvais jours . qu est il arrivé ? on ne sait pas exactement , répondit blanche tout bas . il semble qu un cheval l ait piétinée elle va mourir ? par notre dame ! ma fille , taisez vous ! s écria marie qui s était approchée . pourquoi ? interrogea aude de sa voix claire . ne vaut il pas mieux mourir jeune et pure que vieille et souillée ? marie serra les lèvres . elle se sentit s empourprer tandis que des larmes lui venaient aux yeux . s emparant de la main de sa fille , elle la tira de force hors de la pièce . le soleil baissait à l horizon et le soir s annonçait par des souffles légers qui frémissaient dans les branches . on respirait mieux . le jardin embaumait . ma petite fille , qu avez vous ? marie se penchait vers le mince visage fermé qui se détournait . je n ai rien . elle défiait sa mère de toute sa frêle personne soudain raidie . marie remarqua que la cotte bleue de sa fille était salie , que des brindilles de foin restaient accrochées aux tresses brunes , bien moins nettes que d habitude . nous ne nous sommes pas vues depuis plus de deux semaines et voici donc comment vous me recevez ! dit elle avec reproche . mais enfin aude , que vous ai je fait ? elle sentit que l enfant était tentée de crier la vérité , de se délivrer du secret dont la présence entre elles était si oppressante , si destructrice . la gorge nouée , elle attendit . mais elle avait sans doute mésestimé la force du caractère qu elle avait en face d elle . que m auriez vous fait , ma mère ? dit la petite fille en la dévisageant . je ne vois pas . il n était , d ailleurs , pas question de vous mais d agnès qui allait peut être mourir blanche sortait à son tour sur le terre plein . je pensais pouvoir être utile à mon frère , dit elle avec regret en venant vers la mère et la fille . hélas ! il n en est rien . sa douleur n est pas de celles qu une amitié fraternelle peut adoucir . elle caressa d un geste affectueux les tresses brunes d aude . après les tribulations qu agnès et lui ont déjà connues en si peu de temps , cet accident montre avec quelle promptitude la passion peut ravager deux existences , continua t elle . je ne croyais pas qu on pouvait aimer à ce point là , confessa marie d un air rêveur . que mon mâtin de neveu en soit arrivé à ce degré de ferveur amoureuse me confond ! blanche soupira . il a fallu que ce coup du sort tombe sur lui ! ce n est pas de chance . très peu de gens connaissent de semblables expériences . une des sottises de ce temps est de laisser croire à tout un chacun que n importe qui est capable d éprouver les extases de tristan et yseult ! si la littérature et les cours d amour ne le répétaient pas à tous les échos , beaucoup continueraient à vivre en paix avec leur sentiment , à l étroite mesure de leur coeur et de leurs possibilités . ils n auraient jamais été s imaginer de leur propre initiative qu ils sont faits pour partager les émois des héros de romans ! vous avez sans doute raison , ma nièce , reconnut marie . ces transports ne conviennent guère au plus grand nombre , qui est de nature paisible . l amour humain me semble souvent déraisonnable et aventuré , même s il est véritable , reprit blanche . faire reposer ses joies et ses peines sur les frêles épaules d une créature en proie à toutes les tentations , mettre ses délices à la merci de la force ou de la faiblesse d un autre , aussi peu sûr que soi même , c est pour moi de la folie ! l amour demeure pourtant le seul sentiment qui nous arrache à notre égoïsme , qui nous porte vers notre prochain , le seul , en définitive qui soit désintéressé j envie presque thomas qui joue son avenir tout entier sur le rétablissement ou la fin d agnès . lui , au moins , aura su ce qu était l échange des coeurs ! ne peut on donc pas aimer sans passer par tous ces tumultes ? il existe une autre forme d amour , marie , plus pure , plus haute , plus absolue que celle qui nous occupe voudriez vous parler de la foi ? oui . de la foi en dieu ! a lui seul , on peut se donner en toute confiance , sans risque et sans restriction ! a vous entendre , ne dirait on pas que vous même ? on n aurait pas tort . elle souriait comme une fiancée . je vous demande de garder encore le secret sur ma décision , mais elle est irrévocable : je suis résolue à entrer dans les ordres . elle prit entre ses mains la tête mal coiffée d aude . c est grâce à votre fille , ma tante , que j ai été mise sur la voie , dit elle gravement . le matin de la saint jean , quand nous la cherchions tous , quelqu un m a fait savoir où elle se trouvait . comment ? je ne saurais le dire j ai été éclairée , voilà tout . une certitude s est imposée à moi . c était comme si on m avait poussée aux épaules afin de m amener aux pieds de la vierge où dormait cette enfant aude saisit une des mains posées contre sa joue , l embrassa dévotement . comme je suis contente ! dit elle , les yeux brillants . c est grâce à moi que dieu vous a fait signe ! n est ce pas merveilleux ? je suis votre petit ange gardien ! si vous saviez , murmura blanche , si vous saviez elle hésitait à parler , à révéler le secret qui débordait de son âme la nuit suivante , reprit elle sans pouvoir retenir le besoin qu elle ressentait de s exprimer enfin , la nuit qui a suivi votre retour à la maison , j ai vu , en rêve , le sourire d un ange . il se tenait à côté d une charrette où se trouvait déjà beaucoup de monde et où il m était accordé de monter . aucune langue ne peut décrire son expression , aucun mot ne peut traduire la félicité sereine , la douceur , le rayonnement , l amour lumineux , l accueil radieux et tendre , qui émanaient de ce sourire tout ce que je viens de dire est inexistant en comparaison de ce qu il m a été donné d apercevoir ! si brièvement que ce fut , j en conserve depuis le reflet enchanté et jamais je ne pourrai l oublier , dussé je vivre cent ans ! je comprends mieux votre comportement depuis lors , blanche vous avez été favorisée là d une grâce extraordinaire . je passerai ma vie à en remercier le seigneur ! a l en remercier , tout en faisant bénéficier le plus de personnes possible des bienfaits qui m ont été octroyés . voyez vous , marie , je n ignore pas qu il va m être beaucoup demandé puisque j ai déjà beaucoup reçu . dans quel ordre pensez vous entrer ? je ne sais pas encore . c est trop récent . une révélation pareille apporte avec elle un bouleversement complet dans une existence . il me faut réfléchir , méditer , prier a quelle place serai je le mieux à même de venir en aide à tous ceux qui sont éprouvés ? je voudrais servir les plus déshérités , les plus souffrants j attends un signe qui , une fois encore , ne saurait manquer de venir elle se tut . dans le jardin , à travers la campagne , les oiseaux s appelaient à l approche du soir . on entendait les bruits du village qui se préparait pour la nuit : bêlement des troupeaux qui rentraient à l étable , meuglement des bêtes qu on allait traire , pas des chevaux qu on menait boire quel début d été ! remarqua marie . on a l impression que le mal et le bien sont soudain à l oeuvre dans notre famille . on dirait d un combat entre dieu et l adversaire cette lutte là dure depuis la chute d adam , dit blanche . elle ne cessera qu à la fin des temps . on l oublie parfois , mais il est des moments où chacun de nous s y trouve personnellement confronté , il y eut du bruit dans la salle , laudine en sortit . le mire a réduit les fractures d agnès , dit elle . on est en train de la transporter dans la chambre du premier . que pense t il de son état ? il dit qu il faut attendre . les trois femmes et l enfant entrèrent dans la maison , montèrent à l étage . toute la famille y était rassemblée . thomas et garin le mire venaient de déposer agnès sur le grand lit de la chambre des filles où blanche , ursine et agnès elle même avaient couché durant la fête de la saint jean . marie considérait avec pitié la forme frêle enveloppée de bandelettes de toile , le visage gonflé par la fièvre , les lèvres desséchées . elle s approcha de charlotte froment . au milieu de l agitation générale , celle ci était la seule à avoir conservé son sang froid . vous devez bien avoir une opinion , le mire et vous , sur ce qui attend agnès , dit elle . va t on pouvoir la sauver ? on ne sait pas encore . elle avait plusieurs fractures , mais garin est habile . il détient le secret d un onguent qu il a composé à partir de racines fraîches de grande consoude , râpées et mêlées à d autres éléments dont il garde jalousement la formule et qui a déjà fait merveille . il fallait voir avec quel art , quelle dextérité , il manipulait les os démis ou rompus , comme il massait les nerfs froissés , comme il ajustait ensuite ses bandages sur tous les endroits meurtris afin de réunir ce qui avait été brutalement désassemblé . je l avais déjà vu à l oeuvre , et c est pourquoi j ai tenu à ce qu il vienne . a ma connaissance , personne n aurait pu mieux faire . il reste qu on ignore tout ce qui se passe à l intérieur de ce pauvre corps . n y a t il pas de remède prévu pour des cas comme celui là ? je vais lui faire prendre des décoctions de prêle et de feuilles de ronce qui arrêtent les saignements mais il y a des lésions dont les effets sont imprévisibles , lents et inguérissables . debout au chevet du lit , thomas ne semblait rien entendre , rien voir d autre que la forme disloquée de son amour . mon fils , lui dit bertrand , ne désespérez pas . agnès est en de bonnes mains . elle sera aussi bien soignée que possible . elle est entre la vie et la mort , mon père ! je ne me le dissimule pas vous ne pouvez savoir combien je me sens coupable ! non de l avoir aimée et enlevée , en dépit de ce que vous pouvez croire , mais pour une autre raison il se tourna vers son père . ce matin , j ai tué un homme , ce qui n est pas le plus grave , car je nous défendais tous deux , elle et moi , et que c était un fieffé gueux , mais j ai éprouvé un plaisir mauvais à le mettre à mal et je me suis acharné sur lui comme un loup sur sa proie ! bertrand devint fort pâle . par dieu ! que me dites vous là ? la vérité , mon père . autour d eux , on continuait à s entretenir à mi voix , sans prêter attention à ce qu ils se disaient . si ce que vous venez de me confier est vrai , thomas , il vous faut , sans plus attendre , songer à faire pénitence . une dure pénitence , pour expier un dur crime ! vous voici , mon fils , en danger de mort spirituelle ! les bras croisés sur la poitrine , le jeune homme demeura un moment sans parler . visiblement , il était en proie à un débat de conscience qui l absorbait tout entier . la douceur du soir pénétrait dans la chambre en souffles d air plus frais . le ciel pâlissait , se nuançait de couleurs tendres . des martinets traversaient comme des flèches piaillantes l espace au dessus des plates bandes du jardin . provenant de la vallée , on entendait le lent grincement des essieux surchargés . les chars de foin rentraient , accrochant aux branches des festons d herbe sèche qui y demeureraient pendus longtemps . les faneurs , épuisés , s étaient étendus sur le chargement parfumé qui leur servait de matelas . on entendait certains d entre eux qui sifflaient d aise . des bords de la bièvre , montaient les rires , les éclats de voix des villageois venus se baigner dans la rivière avant le souper . écoutez , vous tous , dit soudain thomas , en élevant le ton . je suis requis par dieu de m accuser devant vous d une faute grave , mortelle , que j ai commise ce jourd hui . il se frappa la poitrine . je bats ma coulpe pour un péché qui met en péril mon salut éternel , et dont ma mie agnès a déjà payé le prix . il me faut en obtenir rémission . je viens donc de prendre une décision qui me permettra d effectuer à l avance une partie de la pénitence que je mérite , tout en me conduisant vers celui dont je compte solliciter mon pardon . en même temps , je tenterai une démarche dont vous aviez déjà eu l idée , ma soeur blanche , qui se tenait en prière au pied du lit , releva le front . vous partiriez ? pour rome ! vous l avez deviné ! c est tout ce qui me reste à faire . plutôt que de demeurer ici , inutile , à me ronger auprès de cette couche où se joue mon destin avec celui d agnès , j irai trouver notre saint père le pape . je lui confesserai mon forfait . après m être soumis à la mortification qu il m imposera , quelle qu elle puisse être , je le supplierai , une fois absous , de nous accorder la dispense dont nous avons besoin pour nos épousailles . il considéra de nouveau la blessée , rouge de fièvre sous ses pansements , qui respirait avec difficulté . ou bien elle se rétablira durant mon absence , et , à mon retour , nous pourrons enfin nous marier , ou bien tombant à genoux auprès du lit , il enfouit sa figure dans les draps qui en retombaient , sans oser s approcher davantage de la gisante . de brusques tressaillements secouaient ses épaules courbées . marie se pencha vers charlotte . rome est loin , la route sera longue . pensez vous que ce pauvre thomas ait quelque chance de retrouver agnès en vie ? nul ne peut savoir . pas plus moi qu un autre . dieu seul . n est il pas l unique maître de la vie et de la mort ? xii marie chassa une fois de plus la mouche qui revenait sans cesse se poser sur le front de son père . comme si la paralysie n était pas une torture suffisante , mille petits tourments supplémentaires venaient s y ajouter . privé de la parole , du mouvement , avec son regard pour unique intermédiaire , étienne brunel gisait , depuis trois semaines , sur son lit , la bouche déformée . l arrivée de thomas , un soir de juillet , la longue conversation qu ils avaient eue tous deux , puis le départ de son petit fils pour rome , en révélant au vieillard l étendue d une infortune qu on était parvenu jusque là à lui dissimuler , l avaient achevé . il s était aussitôt retiré dans la chambre de mathilde pour un de ces entretiens qui étaient son refuge . tard dans la soirée , inquiète de ne pas entendre son maître sortir de la pièce , tiberge la béguine était montée s informer . elle avait trouvé le vieil orfèvre , le visage tordu , étendu de tout son long sur le sol , au pied du lit où sa femme avait poussé son dernier soupir . appelés immédiatement , les médecins n avaient obtenu aucun résultat . toutes leurs saignées , toute leur science avaient échoué devant un mal dont on savait qu il était presque toujours inguérissable . charlotte froment , accourue de gentilly où elle soignait agnès , n avait pu que constater l affreux état où se trouvait son frère . pas plus que les autres physiciens , elle ne connaissait de remède à un mal sans merci , et s en était retournée le coeur navré à la maison des champs . on avait envoyé à tours un messager , afin de prévenir de ce malheur clarence dans son couvent et florie , à laquelle il fallait annoncer aussi l accident survenu à sa fille ! la pauvre femme avait répondu qu elle se rendrait à paris dès qu elle serait remise de fortes fièvres qui l avaient terrassée . chez les brunel , où elle n était pas venue depuis deux ans , on l attendait d un jour à l autre . quel sinistre voyage allait elle faire pour se rendre auprès d un père mourant et d une fille rompue ! marie se leva une nouvelle fois afin d éloigner les mouches qui s obstinaient . on avait beau faire brûler dans une cassolette des clous de girofle mêlés à de la poudre d iris et à de la cannelle de chine , pour lutter contre l odeur de la maladie , et poser sur le sol des écuelles contenant du lait et du fiel dans l intention de se délivrer des insectes , on ne parvenait pas à s en débarrasser . tous les jours , à l heure du dîner , marie quittait son atelier d enluminure pour venir passer un moment auprès du paralytique . afin de gagner le plus de temps possible , elle prenait un peu de nourriture à son chevet et s installait ensuite sur un siège , tout contre son lit . elle tenait à parler au malade muré dans son abominable silence , à lui raconter les menus événements du jour , à lui lire des passages de la bible , et elle s essayait même à lui réciter des poèmes de rutebeuf ou de bernard de ventadour , car elle savait que jadis , mathilde , qui les aimait , les lui avait fait connaître . que tenter d autre ? comment parvenir à communiquer avec lui ? parfois éteints et indifférents , ses yeux en certains moments s éclairaient soudain . la conscience y affleurait de nouveau . l espoir fou que son père allait peut être se remettre de son attaque saisissait alors marie qui cherchait , par le regard , à créer un début d échange entre eux . elle voulait se persuader qu elle retrouverait le sourire désabusé , toujours un peu voilé depuis la mort de mathilde , mais cependant attentif , rempli d affection à l égard de celle qui était demeurée pour lui la petite dernière , la plus jeune de ses enfants . ces instants d illusion étaient de plus en plus rares et il fallait en revenir à la cruelle réalité . les chaleurs d août , succédant à celles de juillet , rendaient plus pénible l état du vieillard qui transpirait et s écorchait entre ses draps mouillés de sueur . de terribles escarres étaient apparues sur son dos , ses coudes , ses talons . on avait beau les enduire d huile de millepertuis et appliquer dessus des feuilles de bardane bouillies , elles s étendaient inexorablement , accentuant encore les souffrances du pauvre corps supplicié . tiberge prodiguait à son maître des soins constants qui prouvaient mieux que des mots l attachement et la fidélité de cette femme majestueuse et peu portée aux démonstrations , à l égard de celui chez lequel elle servait depuis plus de quarante ans . avec l aide de deux servantes et de marie , quand cette dernière était présente , elle tournait , retournait , lavait , essuyait , oignait , poudrait , pansait , changeait son malade de linge plusieurs fois par jour et le nourrissait . marie se réservait la tâche de coiffer son père . avec douceur et avant de renouer autour de la tête appesantie les bandes de toile qui la protégeaient , elle démêlait les mèches grises où , en dépit des soixante dix huit ans d étienne , des cheveux noirs se mêlaient encore aux blancs . une sorte de gratitude tendre qui la bouleversait parce qu elle témoignait d un reste de lucidité , se faisait jour , alors , au fond des prunelles décolorées . la bouche inutile produisait avec un immense effort des sons incompréhensibles qui lui déchiraient le coeur . elle avait toujours ressenti pour son père une affection profonde , nuancée de crainte envers l homme important et déjà mûr qu elle avait connu . âgé de plus de cinquante ans quand elle était née , maître brunel n était pas de ceux qui jouent avec leurs enfants , mais il représentait la puissance tutélaire , la protection , la force sur laquelle on sait pouvoir compter . tout en le veillant , la jeune femme se souvenait du temps de son enfance et de son adolescence durant lequel son père recevait de tous des témoignages de respect qui apportaient aux siens fierté , honneur et sécurité . elle le revoyait , avec mathilde , lors d un certain bal de carnaval qui avait été pour elle le premier , elle le revoyait à table , du temps où ils étaient encore tous réunis , elle le revoyait dans sa boutique , maniant devant les yeux éblouis de l enfant : qu elle était , des coupes d or , de lourds fermails , des hanaps de cristal et d argent ciselé . des larmes lui piquaient les paupières . son père allait mourir . dans quelques heures , dans quelques jours , dans quelques semaines aurait il jamais su ce qu il avait représenté pour elle ? depuis fort longtemps , depuis le temps de son enfance , elle ne se souvenait pas le lui avoir redit . a ce moment là était intervenue l affreuse aventure de florie , qu il avait si mal acceptée et qui avait tellement assombri son humeur . elle même était encore petite , mais elle se souvenait des remous familiaux provoqués par un tel scandale et des transformations subies à cette occasion par le caractère de son père . dès les prémices de l adolescence , une pudeur , plus forte que toute tendresse , l avait retenue de s exprimer . le couple de ses parents donnait une si grande impression de solidité , leur affection était si manifeste , que leur dernière fille , parvenue à l âge où plus rien n est simple , avait jugé qu ils n avaient pas besoin qu elle se manifestât . apparemment , l amour qu il vouait à sa femme suffisait à étienne pour emplir sa vie . la mort de mathilde avait fondu sur eux tous comme un cataclysme et maître brunel s était alors détourné d un monde amputé de l être qui lui était le plus cher . depuis , marie n avait plus jamais retrouvé celui qu elle avait connu auparavant . des ruines de son paradis , étienne n avait pas su émerger . son deuil assombrissait tous les rapports qu on avait avec lui , et sa famille elle même n évoquait plus à ses yeux que l harmonie perdue . comment avait il pu survivre onze années à son épouse ? chacun se le demandait . il avait fallu que son corps soit bien robuste pour résister si longtemps à l affliction de son âme marie se leva pour essuyer avec un linge très fin la sueur qui mouillait le front du malade , et resta debout à agiter l étoffe au dessus du visage inerte . je me suis mariée pour échapper à la sensation étouffante d être ensevelie avec lui sous la dalle funéraire qui recouvrait notre mère , songea t elle . je me suis enfuie de cette maison comme d un caveau ! n aurais je pas mieux fait de me rapprocher alors de l homme désespéré que j avais devant moi , de lui témoigner mon affection , de redoubler de soins à son égard , plutôt que de m en aller au bras de robert , qui m a si peu et si mal aimée ? elle soupira . décidément , songer aux autres , et même en des circonstances comme celles ci , vous ramenait toujours sur vos propres chemins ! on demeurait incapable d échapper bien longtemps à ses préoccupations personnelles ! pour ma décharge , il faut avouer que je suis accablée de soucis , se dit elle . entre l éloignement qu aude me témoigne , l accident de cette pauvre agnès et le désespoir de thomas , la difficulté que j éprouve à discerner la nature véritable de mon attachement envers côme , ses sollicitations de plus en plus pressantes pour que j accepte de l épouser , mon travail et son cortège de tracas , je ne sais plus où j en suis ! et voici à présent que , sans que je puisse l aider en rien , mon père s éteint , là , sous mes yeux ! son mutisme me sépare davantage de lui que son mal . plus jamais nous ne pourrons communiquer , plus jamais ! où en était il vis à vis du seigneur ? elle ne le savait même pas ! la foi d étienne avait toujours paru à ses enfants plus revendicative que confiante . on aurait dit qu entre dieu et lui il y avait un vieux compte à régler , que l homme vieillissant , puis le vieillard , ne parvenait pas à apurer . tout de suite après son attaque , on avait fait venir le curé de saint germain de l auxerrois qui , faute de pouvoir l entendre en confession et lui donner la communion , l avait béni . il connaissait de longue date ce paroissien rétif dont il ne devait pas ignorer les débats de conscience . j ai toujours eu , plus ou moins clairement , le sentiment que mon père demeurait en état de conflit perpétuel avec la providence se disait encore marie . pourquoi ? qu avait il donc à lui reprocher , lui dont l existence , après tout , n avait pas été difficile ? heureux époux , père respecté , maître orfèvre entouré d honneurs et de considération , il n avait eu , en définitive , si l on comparait son destin à celui de tant d autres , qu assez peu de traverses . que pouvait il souhaiter de plus ? que reprochait il au seigneur ? je l ai entendu affirmer que la création n était pas aussi bien faite qu elle aurait pu l être ? comment parler ainsi . que savons nous des mystères et de l oeuvre de dieu ? la jeune femme se signa . sire dieu , je vous en supplie , secourez le tout de même , en dépit de ses récriminations et d une amertume que je ne m explique pas . dénouez son âme nouée ! ne le laissez pas s en aller vers vous sans s être réconcilié avec vous ! donnez lui , en ces moments d épreuve , où j espère qu il est en état de penser , de faire retour sur lui même et d être pénétré de contrition . il a été bon époux , bon père , honnête marchand et fidèle à sa parole . si , entre vous et lui subsiste une vieille querelle , je vous en prie , ne lui en gardez pas rigueur . permettez lui de se mettre en règle à votre égard , avant le grand voyage ! comme chacun de nous , dieu seigneur , il ne savait pas bien ce qu il faisait , ni disait , mais son coeur n a jamais été mauvais . depuis un certain temps , étienne tenait ses paupières fermées et marie considérait le gisant sans craindre d être surprise . que se passait il maintenant derrière le masque douloureux ? la nuque roide se courbait elle enfin sous la pression de la main qui nous sauve en nous amenant à résipiscence ? maître brunel reconnaissait il ses torts ? se dépouillait il de son orgueil ? son âme s était elle prosternée ? lassée de se poser tant de questions auxquelles elle ne savait quelle réponse apporter , marie se détourna du lit où reposait son père , fit quelques pas . elle se retrouvait chaque fois avec trouble dans la chambre de sa mère où on avait décidé de laisser l orfèvre après l y avoir découvert . sans pouvoir prendre son avis , on avait songé qu il devait souhaiter mourir , lui aussi , dans le lit conjugal où mathilde avait vécu ses dernières heures . depuis la mort de sa femme , personne d autre qu étienne n avait eu le droit de pénétrer dans ce sanctuaire consacré au souvenir de la , disparue . marie , pas plus que le reste de la famille , n était revenue dans la pièce dont son père tenait toujours la porte soigneusement fermée à clef . et voici que , de nouveau , elle reconnaissait la tapisserie des courtines , à présent fanée , les coffres dans lesquels devait encore rester , soigneusement plié , le linge de mathilde , de même que ses vêtements , accrochés dans le cabinet voisin où trônait toujours sa baignoire de bois poli . marie revoyait sa mère s habillant entre ces murs , y arrangeant des fleurs , y brodant , s y entretenant avec ses soeurs , avec elle même elle la revoyait aussi à sa fenêtre , la veille des noces de jeanne , surveillant en maîtresse de maison attentive ce qui se passait dans la cour tandis que marie la coiffait elle la revoyait enfin , quelques jours plus tard , étendue sur cette même couche , si blanche , si belle , reposée de la vie , non pas rajeunie , mais soudain hors du temps , mise à l abri de ses méfaits , épargnée , morte a présent , c était au tour d étienne d être allongé entre les colonnes de chêne sombre qui supportaient le ciel de lit et les riches courtines . c était lui dont on attendait la fin , avec ce mélange d anxiété et de fatalisme qui se partagent le coeur des vivants en présence de ceux dont le sort ne fait plus de doute pour personne . la porte s ouvrit . tiberge la béguine entra du pas pesant qui balançait ses jupes comme une houle . je viens vous relever , demoiselle marie , dit elle à la jeune femme qu elle n avait jamais pu s habituer à considérer tout à fait comme une adulte . il va être temps que vous retourniez chez vous . je sais , tiberge , mais , n étant jamais sûre de retrouver mon père en vie à ma prochaine visite , je le quitte toujours à regret . aujourd hui surtout , car je ne pourrai pas passer l embrasser ce soir . elle avait en effet accepté d aller souper chez côme , rue troussevache , pour être enfin présentée à la soeur du mercier , cette hersende dont la réputation de dureté et de causticité était parvenue jusqu à elle . des clients de l atelier , ignorant les liens qui l attachaient subrepticement aux perrin , ne s étaient pas privés , en sa présence , de critiquer l épouse du petit notaire dont on disait qu elle l avait assoté et réduit à moins que rien . se sachant dépourvue d esprit de repartie , marie redoutait une confrontation qui se produirait , en outre , en un si mauvais moment . elle quitta la rue des bourdonnais et , pour rejoindre celle du coquillier , longea le mur d enceinte des halles construites par le défunt roi philippe auguste . accolés à la muraille , boutiques , échoppes , étaux , loges , appentis , se succédaient sans interruption . la cohue y régnait , comme à l accoutumée . marchands , acheteurs , charrettes , bêtes de somme , ânes et mulets bâtés , grouillaient autour de ce marché le roi où se vendaient vêtements , fruits , légumes , toile , drap , vin , cervoise , poteries , fromages , volailles , gibier , blé , viandes diverses , poissons , et toutes choses achetables et monnayables dont pouvait avoir besoin le bon peuple de paris . dans un fracas de cris , d appels , d interjections , de hennissements , de discussions , de braiments , de jurons , parmi les odeurs , les senteurs , les relents , les bouquets , les remugles , les fumets , les exhalaisons de la marée , de la boucherie , des épices , de la crèmerie , du crottin , des jardins , des eaux salies , de la vinaille , et des fortes transpirations , il fallait se faufiler en essayant de ne se faire ni bousculer , ni peloter , ni écraser les orteils . ce n était pas facile . marie réussit cependant à s extraire de l agitation qui tourbillonnait principalement devant les portes de l enceinte à l intérieur de laquelle s engouffrait le gros du public , et à prendre pied sur le sol plus calme entourant le chevet de saint eustache . comme elle y parvenait , elle se trouva en face d un homme dont le regard insolent croisa un instant le sien . était ce parce qu il était jeune , beau , bien bâti , élégant , ou parce que ses prunelles pers lui parurent luisantes et cruelles comme celles d un félin ? une sorte de secousse la traversa , lui serra le ventre , lui fit sauter le coeur . pourquoi ? était ce peur ou trouble ? qui était cet homme ? et que lui importait ce qu il pouvait être ? elle ne le connaissait pas , était certaine de ne l avoir jamais rencontré le temps qu elle se reprenne , il avait disparu . une impression difficile à définir , pétrie de contrastes , attirante et repoussante à la fois , s attardait marie leva les épaules . quelle stupidité ! elle avait d autres sujets d embarras qu une rencontre fortuite et sans lendemain avec un inconnu ! elle hâta le pas pour regagner son atelier où elle se précipita avec un sentiment inexplicable de soulagement . il lui semblait avoir échappé à un danger . dans la vaste pièce où le soleil pénétrait en coulées blondes par les fenêtres ouvertes , tout le monde était déjà au travail . il va me falloir changer de chemin afin de ne plus avoir à passer par les halles , dit elle en refermant la porte . il y a toujours là bas une presse épouvantable ! comment va maître brunel , ce jourd hui ? demanda kateline dont la chevelure rousse accrochait la lumière . hélas ! ma pauvre amie , fort mal ! ses escarres s agrandissent toujours davantage et son esprit s embrume de plus en plus . je ne suis pas certaine qu il m ait reconnue pendant que j étais près de lui . il y eut un silence consterné . les apprentis eux mêmes , intimidés par la proximité du malheur , ne trouvaient plus rien à dire . marie s approcha d eux . us étaient en train de broyer les couleurs végétales obtenues , au cours des saisons , par la récolte et la conservation de certaines fleurs . des bleuets pour le bleu , des feuilles d iris sauvages pour le vert , de la gaude pour le jaune . j espère que vos teintes seront aussi réussies que la sanguine que vous avez si bien faite au printemps dernier , dit marie pour les dérider . on avait coutume , vers le mois de mars , de couper le lierre nécessaire , d en recueillir alors le jus dans un récipient de grès où on le laissait trois jours avant de le faire cuire dans de l urine . c était là fabrication courante , mais les apprentis s en étaient occupés pour la première fois cette année . aussi , ne manquèrent ils pas d apprécier ce rappel flatteur . marie gagna sa table . en dépit de tous ses soucis , elle ne délaissait pas un travail qui demeurait pour elle , au milieu de tant de remous , le seul point stable , l unique satisfaction qui ne fût pas menacée ou douteuse . plus l oeuvre était absorbante , difficile , plus elle pouvait s y perdre , s y oublier . c était seulement en s y donnant tout entière qu elle parvenait à se détacher , pour un temps , de ses multiples alarmes . dieu merci , l ouvrage ne manquait pas ! l été étant la meilleure saison pour procéder aux séchages successifs que nécessitaient les diverses phases de la dorure , il convenait de profiter de ces journées ensoleillées et chaudes . marie avait justement à préparer , pour un manuscrit dont le texte , les dessins , les nombreuses couches de couleur , étaient déjà achevés , les fonds où elle aurait ensuite à appliquer l or , à la feuille ou au pinceau . il s agissait de cette fameuse chanson du chevalier au cygne dont elle avait elle même illustré bien des pages . elle en était parvenue au moment où il fallait composer la première assiette , en langage de métier , soit le premier fond . deux autres suivraient avant qu elle ne soit en mesure de passer à l application de l or pur . la réussite et l éclat de la composition finale dépendaient du soin avec lequel on accomplissait cette série de préparations . comme elle s installait , marie surprit le regard que glissait vers elle , comme pour la surveiller , jean bon valet , toujours jaloux des travaux qu elle se réservait . sans avoir l air de le remarquer , elle prit dans un des pots rangés sur sa table de la fleur de plâtre des plus fines qu elle déposa devant elle sur une pierre dure , polie et de grande dimension . elle y ajouta un peu de safran en poudre et de bol d arménie , les mélangea minutieusement , intimement , avant d humecter le tout , par petites quantités , avec de l eau , et se mit en devoir de remuer la préparation obtenue avec les plus attentives précautions . le mélange devant durcir , mais non pas sécher complètement , elle alla déposer la pierre dans une flaque de soleil devant une des fenêtres , et se dirigea ensuite vers les aides qui s activaient à entretenir , en vue des suites de l opération , un feu doux de charbon de bois , sous une grille , dans la cheminée de la salle . a cause de la chaleur estivale , ce travail était pénible pour les jumelles qui en tiraient prétexte pour relever leurs cottes jusqu aux genoux et pour délacer leurs chemises sur de jeunes seins découverts . allons , mes filles , dit marie , profitez de ce que je suis forcée d attendre le séchage de ma préparation pour aller respirer l air du jardin . je vous rappellerai dans un moment . debout devant le foyer , elle regardait les courtes flammes bleues trembler sur les braises et songeait que la vie de son père était devenue aussi précaire que ces minces langues de feu . combien de temps durerait elle encore ? cette interrogation ramena sa pensée vers agnès au sujet de laquelle elle avait questionné , dans les mêmes termes , charlotte froment . en dépit des soins prodigués par la physicienne à la blessée que thomas lui avait confiée avant de prendre la route de rome , l état de l adolescente ne s améliorait guère . si , sous ses pansements , ses fractures semblaient se ressouder lentement , elle n en continuait pas moins à avoir de la fièvre , à respirer avec peine , et à manquer d appétit . les décoctions et les élixirs de tante charlotte demeuraient , pour une fois , sans effet . que signifiaient cette fébrilité , cette immense fatigue ? en dépit de la gravité de ses lésions , sa jeunesse aurait dû reprendre bien plus vite le dessus . il y avait près d un mois à présent que son accident s était produit et on ne constatait aucune amélioration importante . chaque fois que marie s était rendue à gentilly pour visiter sa nièce , elle l avait trouvée aussi pâle , aussi faible que la fois précédente , et , chose qui l inquiétait plus encore , aussi triste . on aurait dit que la jeune fille ne croyait pas sa guérison possible . l absence de thomas , bien sûr , lui était fort pénible et elle en souffrait visiblement . était ce une explication suffisante à son air dolent , à sa mélancolie ? sans vraiment la connaître , l enlumineresse croyait ne pas se tromper en pensant qu agnès , sous sa fragilité apparente , cachait une force d âme , une vaillance indéniables . si elle abandonnait si visiblement la partie , n était ce pas qu un ressort , en elle , avait été brisé , quelle le savait , et ne se faisait pas d illusion sur les chances qu elle conservait de se remettre un jour ? ou bien le mal d amour était il seul en cause ? les risques de voir thomas revenir sans la dispense souhaitée étaient grands . elle ne l ignorait pas et il était possible que cette angoisse retardât son rétablissement et la maintînt dans sa faiblesse dame , fit soudain remarquer denyse la poitevine , qui aimait se donner de l importance , dame , votre préparation doit être à point . elle l était en effet , juste comme il le fallait , solidifiée , mais pas complètement sèche . marie rapporta la pierre sur sa table et détrempa délicatement la composition , à l intérieur d une petite marmite avec de la colle de parchemin . dès qu elle eut terminé , elle retourna vers le feu et déposa la marmite sur la grille de fer . il fallait que la pâte fût employée chaude ou au moins tiède . quand elle la jugea à la bonne température , elle revint vers le volume ouvert , prit un pinceau , et étendit une couche du mélangé , mince et régulière , aux endroits où elle aurait à appliquer ensuite l or . une fois encore , il lui fallut attendre le séchage de cet enduit . elle en profita pour aller se pencher un moment sur l épaule de kateline . si elle ne pouvait tenir sa seconde ouvrière au courant de sa vie privée , rien ne l empêchait , en revanche , de parler de maître brunel à une femme dont elle appréciait l amitié . kateline était en train de peindre une nouvelle page du bestiaire auquel elle travaillait depuis des semaines . on disait jadis que chaque lettre ornée qu on terminait avait le pouvoir d effacer un de nos péchés ! remarqua t elle en voyant marie s approcher . a ce compte là , mon âme doit être blanche comme une hermine ! je peux me vanter d en avoir peint des dizaines et des dizaines depuis le temps que je fais ce métier ! vous oubliez , ma mie , que vous commettez , comme chacun de nous , sans cesse de nouveaux péchés , remarqua la jeune veuve . la comptabilité à établir entre vos offenses et vos lettres ornées me paraît bien délicate . kateline opina avec bonne humeur . elle était parvenue à ses fins : marie souriait . les deux femmes s entretinrent un moment à mi voix avant que l enlumineresse se décidât à se rendre auprès de denyse la poitevine qui ne considérait pas sans aigreur des rapports amicaux dont elle était tenue à l écart . pendant ce temps , sur le parchemin , l assiette avait séché . marie prit alors une agate taillée en forme de dents de sanglier et qu une virole de cuivre retenait à un manche d ébène . elle s en servit pour racler , égaliser , polir la préparation , puis posa , de la même manière que la première fois , une seconde couche d enduit . en même temps que l adresse , l enluminure apprenait à ses servants la patience . il fallait de nouveau attendre un second séchage . la jeune femme en profita pour préparer la feuille d or dont elle allait se servir dans un moment . couchées dans un coffret de santal , ces pellicules de métal précieux , plus minces que la plus fine des soies , étaient séparées les unes des autres par des feuillets de vélin . chaque fois que marie ouvrait le coffret , elle admirait l éclat somptueux , chaleureux , de l or que le moindre souffle faisait frissonner et qu il fallait manier avec des pinces d une extrême délicatesse . ce jour là , en redécouvrant la splendeur imputrescible qui brillait entre ses doigts , elle évoqua son père , qui , tout au long de sa vie d orfèvre avait si bien su façonner , ouvrager , orner l admirable métal dont les reflets continueraient toujours , pour elle , d environner sa mémoire des larmes lui brouillèrent la vue , estompant le contenu du coffret dans une buée blonde , étincelante la seconde assiette était sèche . alors , seulement , elle mêla à la colle un peu de blanc d oeuf préparé par une des apprenties puis , vivement , sur cette troisième couche , avant qu elle ne fût prise à son tour , et en retenant sa respiration pour ne pas la faire envoler , elle appliqua une des feuilles d or avec un pinceau très doux , à bout rond . pour être menée à bien , cette application nécessitait une grande dextérité et beaucoup de rapidité . en l accomplissant , marie éprouvait chaque fois une satisfaction aiguë , où se confondaient orgueil de maître et contentement d artiste . de nouveau , elle ressentit ce plaisir de l ouvrage bien fait , cette fierté du praticien exercé qui a soumis la matière à son usage . seigneur mon dieu ! combien vos créatures sont étranges , qui peuvent être douloureuses jusqu à l âme sans cesser de se complaire à des oeuvres qui les flattent ! pendant que le dernier séchage s effectuait , marie alla vérifier le travail des apprentis qui achevaient de broyer les couleurs , et celui des jumelles qui nettoyaient le devant du feu en pouffant aux bonnes histoires qu elles se racontaient tout bas . par politique , elle entretint longuement denyse la poitevine des futurs travaux qu on leur avait commandés . seul à sa table , jean bon valet étendait , avec un pinceau trempé dans un godet de grès , un peu d or en poudre sur des croix destinées à illustrer une page du psautier auquel il mettait la dernière main . silencieux , furtif , l enlumineur était il gêné par sa propre laideur ? sa peau , trouée par la petite vérole , ressemblait à une terre fraîchement remuée . sa tête , trop grosse pour sa taille , lui donnait l air d un enfant attardé , et sa bouche aux grosses lèvres semblait éternellement bouder devant les injustices de l existence . il s habillait cependant avec soin et ses cottes , ses surcots , ses couvre chefs , toujours de bonne qualité , arboraient de tendres couleurs assez déconcertantes sur son corps mal taillé . qui était il en dehors de ses heures de travail ? comment vivait il ? seul , selon les apparences , sans famille , sans épouse . originaire de picardie , il parlait fort peu de son pays natal et , à l atelier , on ignorait tout de lui , ce qui était exceptionnel . partageant le passé , le présent et l avenir , les membres d une même entreprise avaient coutume de tout savoir les uns des autres , et le mystère entourant l ouvrier enlumineur le desservait beaucoup auprès de ceux qui travaillaient avec lui . marie s efforçait , dans la mesure du possible , de le traiter comme tout un chacun , mais il ne paraissait pas souhaiter établir de relations avec qui que ce fût et conservait la plus extrême réserve envers elle comme envers ses compagnons . la jeune veuve retourna vers sa table , plaça au verso du feuillet , aux endroits où allait s exercer la pression du brunissoir , un peu de cire préalablement modelée , et reprit l agate avec laquelle elle se mit à frotter la feuille d or , tout doucement d abord , plus fort , puis enfin avec une telle vigueur qu elle fut bientôt en sueur . en sonnant l interruption du travail , les cloches de saint eustache la surprirent alors qu elle achevait de passer au brunissoir l or qui en retirait un poli , un éclat admirables . une fois de plus , l oeuvre l avait aidée à supporter le poids de ses angoisses , à endormir ses peines , à oublier les questions auxquelles elle ne savait pas donner de réponse . malheureusement , avec la soirée , les oiseaux noirs revinrent à tire d aile . comment son père avait il passé cette journée de chaleur lourde , oppressante ? elle n aurait pas le temps d aller s en assurer sur place , puisqu il lui fallait se changer et se rendre rue troussevache . ce repas l ennuyait . la présence d hersende et de son mari n avait rien de réjouissant et ce qu il y avait d officiel dans cette présentation aux deux seuls membres de la famille perrin l indisposait à l avance . ce fut donc avec d autant plus d attention qu elle se prépara . guillemine la frictionna à l eau de senteur , la coiffa de ses lourdes tresses ramenées en chignon sur la nuque , avant de l habiller d une cotte de lin blanc agrémentée de manches émeraude et d un léger surcot de même étoffe , brodé de feuilles de plusieurs verts dégradés . une coiffure de lingerie en mousseline empesée remplaça la guimpe des veuves qu elle ne portait plus depuis son retour à paris , et de fines chaussures de peau argentée moulèrent ses pieds cambrés . comment puis je me parer avec tant de soin alors que mon père se meurt , que ma fille me fuit , que mon amant m assiège ? se dit elle . je ne suis que plaies , et , cependant , j attache de l importance au tissu de mes vêtements , à la couleur des pierres fines que je glisse à mes doigts ! elle passait justement à son index une aigue marine qui lui venait de sa mère . pendant un instant qui lui coupa le souffle , elle vit , à la place du bijou , un regard pers qui la fixait . je ne mettrai pas cette bague , dit elle en la rejetant dans le coffret où elle conservait ses joyaux . un grenat me semble mieux convenir . un valet l accompagna jusqu à la rue troussevache . la maison des perrin , haute , large , à soubassements de pierre de taille , avait pignon sur rue , et se remarquait par des consoles et des pans de bois entièrement sculptés . compris entre la chaussée , la cour et le jardin , trois corps de logis en enfilade la composaient . le premier , seul visible de la rue , était consacré aux entrepôts de la mercerie , aux locaux où s affairaient compagnons et valets . il fallait passer un porche , pour trouver devant soi l habitation proprement dite , sise au centre de la cour . le troisième bâtiment , qui fermait l ensemble derrière des arbres bien taillés , comprenait les écuries , le cellier , des resserres diverses . côme attendait marie sous le porche d entrée . dès l abord , au raidissement de son maintien d ordinaire si plein d aisance , elle devina qu il était tendu , nerveux . amie , dit il en s emparant du coude de la jeune femme afin de la guider sur les pavés , ma belle amie , soyez indulgente , je vous prie , à l égard de ma soeur . elle n est point heureuse en ménage et son caractère s en ressent . soyez sans crainte , côme . je sais ce qu il en coûte d être mal mariée ! le mercier se pencha , posa ses lèvres sur la nuque blonde . après le souper , je vous reconduirai chez vous , dit il tout bas , et , si vous y consentez , j y resterai jusqu au matin . cette perspective , songea marie , l aiderait à tenir durant une confrontation qui l inquiétait . elle lu répondit par un battement de paupières . sur le seuil de la belle salle où il l avait reçue lai première fois , il lui lâcha le coude et la laissa passer la première , après s être effacé . pas assez vite , cependant , pour qu elle n ait eu le temps de voir le coup d oeil anxieux qu il lança en direction des deux occupants du lieu . dans la vaste pièce où la fraîcheur du soir et les rayons obliques du soleil déclinant pénétraient par les portes et les croisées donnant sur des parterres , admirablement entretenus , on avait dressé pour le souper une longue table montée sur des tréteaux . le repas terminé , on la démonterait . pour l heure , elle était recouverte d une nappe immaculée sur laquelle étaient disposés avec art des écuelles d argent , des couteaux , des cuillères , des salières , une nef de vermeil ciselé contenant des épices , des coupes de dragées et de fleurs . une seconde fois , marie fut frappée par l accumulation de meubles s entassant entre les murs tendus de fort belles tapisseries . coffrés , bahuts , bancs à dossiers , petites tables sculptées supportant différents jeux d échecs , de dames , de trictrac , de jacquet , tabourets , cathèdres , semblaient avoir été rassemblés là pour témoigner de l opulence de leur propriétaire . une longue crédence , chargée de gobelets en vermeil , de coupes et de hanaps en argent , de brocs et d aiguières ciselés , tenait tout un mur en face de la cheminée au volumineux manteau de pierre . debout près d une fenêtre , dame hersende et son époux semblaient surveiller l entrée de marie dans la salle . côme conduisit la jeune femme vers sa soeur . par ma foi ! dit celle ci en manière de salutation , et tout en adressant à la nouvelle venue un sourire éblouissant , par ma foi ! je ne suis pas mécontente de vous rencontrer enfin en chair et en os . mon frère m entretient de vos mérites depuis si longtemps que ma curiosité était à bout ! j ai , également , beaucoup entendu parler de vous , répondit marie d un ton neutre . hersende était une belle femme . grande , opulente , l oeil vif , mais avec on ne savait quoi d un peu trop agressif dans la façon de sourire , de trop critique dans le coup d oeil . pleine d assurance , manifestement portée à la moquerie , au persiflage , elle avait une manière de s esclaffer qui étirait ses lèvres gourmandes sur de grandes dents blanches faites pour mordre et dépecer . en tout cas , ce diable de côme ne manque pas de goût ! s écria le petit notaire en se frottant les mains avec jubilation . il partit d un hennissement joyeux qui plissa sa figure de vieil adolescent de mille petits sillons semblables aux fronces de certaines guimpes tuyautées . très vite , on comprenait que cet homme se réfugiait derrière son rire comme d autres derrière un bouclier , chaque fois qu il lançait une flèche ou en recevait une . taisez vous donc ! s écria sa femme . que va penser la belle amie de notre frère en vous entendant parler comme vous le faites ? que vous n êtes qu un abominable paillard . et , certes , elle n aura pas tort ! marie devait constater dans la suite de la conversation que la soeur de côme se montrait encore plus impitoyable envers son époux qu envers le reste du genre humain , qu elle n épargnait pourtant guère ! pendant le souper , qui fut brillant comme on pouvait s y attendre de la part de gens cultivés , les traits d esprit et les anecdotes croustillantes se succédèrent sans interruption . hersende s en donnait à coeur joie . pourquoi cette femme , belle , riche , pourvue d un mari dont la profession d officier public n était pas dénuée dé prestige , et dont la vie était facile , se plaisait elle à déchirer à coups de bec , de griffes et d ongles , tous ceux qui , au cours de l entretien , passaient à sa portée ? quelle rancune inavouable , quelle déception secrète , quel grief se cachaient sous son agressivité ? marie parlait peu , écoutait avec malaise , riait en se le reprochant , et sentait monter en elle une gêne de plus en plus nette au fur et à mesure du déroulement de la soirée . côme tentait d intervenir , orientait les propos vers le passé de sa famille , ses habitudes , ses manies , ses énigmes , mais ses diversions faisaient long feu les unes après les autres . inexorablement , on en revenait au jeu de massacre . le souper fut excellent . les vins dignes des mets . une fois tartes et flans dégustés , on sortit dans le jardin que le crépuscule rosissait . ces soirs d été invitent à l amour ! lança le notaire en cambrant sa petite taille . il leva vers marie un visage à l expression égrillarde , mais la jeune femme y lut , au fond des yeux plissés par son sempiternel rire , une sorte de désarroi , d inquiétude informulée , qui le lui rendit plus proche . on devait pouvoir trouver au fond de ce coeur un reste de bonté laissé pour compte . vous voudriez faire croire que vous vous comportez sans cesse en vrai coq de village ! remarqua hersende avec un dédain railleur . je vous en prie , chère dame , n en croyez rien ! la marchandise , céans , ne vaut pas le marchand ! par les quatre évangélistes , nos saints patrons à nous autres , notaires , il ne revient pas à une femme comme vous , ma mie , qui n appréciez guère le déduit , de juger de ces choses ! rétorqua le petit homme avec un rire qui retentit , cette fois , comme l écho d un vieux ressentiment . il est vrai que je trouve plus plaisant de parler des choses de l amour que de les pratiquer , reconnut sa femme avec une liberté de ton qu elle semblait affectionner . je ne m en cache pas . la faute en revient sans doute à celui qui fut le premier à me les enseigner ! elle ressemble à une ogresse , se dit marie . quand elle sourit de la sorte , on a l impression qu elle a plus de dents qu une personne ordinaire et qu elle serait fort capable de les planter dans la chair vive d une de ses victimes ! côme entraîna le petit groupe vers ses espaliers afin de faire admirer les pêches , les pommes , les poires , qui mûrissaient lentement contre les murs orientés au sud et à l ouest , là où le soleil s attardait de préférence . vous serez bien bon , mon frère , de me faire porter demain un panier de ces fruits , dit hersende en désignant de grosses pêches blanches et roses sous le poids desquelles pliaient les branches qu on avait été obligé d attacher . leur chair écrasée est excellente pour le teint . fardée avec art , habillée richement , couverte de bijoux , elle alliait une élégance un peu trop voyante à un aplomb qui ne faisait que mieux ressortir la discrétion et l élégance véritable de côme . lui , au moins , ne fait jamais parade de sa fortune , songea marie . s il avait été aussi rempli de vanité que sa soeur , il ne m aurait pas retenue plus d un instant ! on rentra dans la salle pour boire des vins herbés et croquer des dragées ou des épices de chambre . la nuit venait quand on se sépara . vous n avez guère parlé , chère dame , remarqua hersende , mais , malgré tout , nous aurons bien ri ! a bientôt . que dieu vous garde ! répondit machinalement marie , tout en remarquant en son for intérieur qu il y avait peu de chance pour que son voeu fût exaucé . le couple tourna à droite , s éloigna . la femme du notaire dépassait son époux d une bonne tête . demeurée sous le porche , marie fut presque aussitôt rejointe par côme . je vous reconduis , ma mie ! par les rues où des restes de clarté se prolongeaient sur les tuiles vernissées des toits , sur le haut des clochers , sur les girouettes dorées que le calme de l heure laissait immobiles , les parisiens déambulaient , musaient , s interpellaient , dansaient aux carrefours . couronnée de fleurs , débraillée , émoustillée , la foule profitait de la belle saison , du temps clair chanté par les trouvères , dans un bruissement de voix , de refrains , de rires énervés , d aigre musique . la ville présentait , le soir , un visage différent de son visage diurne . les volets des boutiques étaient clos et l animation des marchés , des marchands , des artisans et de leurs pratiques , des petits métiers , des campagnards venus vendre leurs produits à la criée , toute cette agitation causée par le besoin et le profit , s était assoupie pour faire place aux jeux et aux plaisirs offerts à tous par un été généreux . seules , les tavernes demeuraient ouvertes et regorgeaient de monde . des buveurs qui puaient le vin et des bandes de jeunes lurons excités hantaient leurs abords . a cause de la chaleur , beaucoup de femmes portaient , sans chemise en dessous , des cottes légères qui moulaient étroitement leurs formes , et bien des hommes en profitaient pour tenter leur chance , le regard aux aguets et la main fureteuse . des mendiants qui escomptaient de fructueuses recettes , se faufilaient parmi les passants , la sébile brandie et la plainte à la bouche . a demi nues et racoleuses , des filles follieuses rôdaient par deux ou trois . les édits royaux , pourtant sévères à leur égard , ne parvenaient pas toujours à les refouler dans les rues qui leur étaient réservées . des marchands ambulants d oublies et de beignets offraient aux promeneurs , dans des corbeilles d osier suspendues à leur cou par des courroies , leurs pâtisseries qui laissaient derrière eux un sillage odorant de pâte chaude et de miel . côme s efforçait de distraire marie de ses peines en lui parlant des bruits qui couraient la ville , des gens qu il avait rencontrés dans la journée , de ses clients , mais , préférant sans doute repousser à plus tard toute conversation ayant trait à la rencontre qui venait de s effectuer , il évita de l interroger sur l impression que lui avait faite sa soeur . de son côté , la jeune femme jugea plus sage de ne pas aborder ce sujet . parvenus rue du coquillier , ils se dirigeaient vers la maison leclerc , lorsqu un homme , qui semblait attendre sous un porche , sortit de l ombre et les croisa . marie , qui leva instinctivement les yeux , rencontra un regard clair et froid qui la fit frissonner des pieds à la tête . qu avez vous , mon amour ? demanda le mercier . je suis lasse et souhaite me reposer , dit elle avec effort . si vous le voulez bien , mon ami , vous me laisserez devant ma porte ce soir . l état de santé de mon père me tourmente trop pour que je puisse songer cette nuit à autre chose qu au sommeil . je sens que je vais avoir , d ailleurs , bien du mal à le trouver . xiii le lendemain matin , après la messe quotidienne , marie s apprêtait à sortir de saint eustache , quand on lui toucha le bras . elle se retourna . j ai à vous entretenir de choses très importantes , dame . pouvez vous me suivre un moment dans un endroit tranquille ? la jeune femme n était pas surprise . depuis la veille , elle attendait le moment où il l aborderait . je ne vous connais point . par le saint voult ! nous ne manquons pourtant pas d amis communs , chère dame ! je ne sais qui vous voulez dire . je suis là , justement , pour vous éclairer . autour d eux , les assistants de l office matinal se dirigeaient vers le porche , s en allaient à leurs affaires , les bousculaient . finissons en . je ne comprends rien à ce que vous me voulez ! adieu ! je m en vais . je ne pense pas que ce soit dans votre intérêt . il n avait pas besoin d élever la voix , ni d insister , pour qu on sentît la menace , le danger qu il représentait . mon travail m attend . il attendra . mais , enfin , messire , de quel droit ? je croyais que vous étiez fort attachée à vos enfants . avec un de ces mouvements impulsifs qui la caractérisaient marie se retourna complètement fit face à son interlocuteur . que dites vous ? les paupières légèrement plissées , il la dévisageait avec hardiesse . qu il y va du sort de vos enfants . de toute sa vie , la jeune femme n avait jamais rencontré un individu qui lui fît une semblable impression . sans s expliquer pourquoi , elle avait le sentiment d être totalement à sa merci , comme une musaraigne entre les pattes d un chat sauvage . je ne vois pas en quoi il peut être question d eux dans tout ceci ! allons , venez ! vous voyez bien qu il nous faut tirer au clair pas mal de choses qui vous demeurent confuses . il faisait demi tour , s écartait de la foule , se dirigeait vers le fond de l église . marie le suivit . il ne s arrêta qu une fois parvenu dans une petite chapelle située derrière le choeur . elle était vide . plusieurs mendiants semblaient en garder l entrée . assombri par des vitraux où dominaient le violet et le bleu , l intérieur en était obscur , seulement troué de points lumineux par les flammes de quelques cierges brûlant aux pieds d une statue de sainte . nous ne serons pas dérangés en cet endroit et ce que j ai à vous dire risque d être assez long . un banc de bois était posé contre le mur . asseyez vous donc , dame , je vous en prie . sous la courtoisie de surface , affleurait l autorité d un chef de bande habitué à être obéi . instinctive , ment , marie s y conforma . l inconnu resta debout devant elle . une odeur d encens et de cire chaude les enveloppait . je me nomme amaury , dit l homme , et suis d origine italienne , ce qui ne m a pas empêché de fort bien connaître robert leclerc , votre défunt époux . marie serra les lèvres . depuis sa triste fin , vous devez vous poser beaucoup de questions à son sujet , n est il pas vrai ? il n a jamais été porté aux bavardages inconsidérés , ce bon robert , et ne se confiait à personne . pas plus à vous qu à un autre , je gage . seule une suite de circonstances fortuites m ont permis d être mis au courant de certains faits il posa un pied étroitement chaussé de cuir gris , à travers les découpes duquel on apercevait ses chausses hyacinthe , sur l extrémité du banc où était assise la jeune femme et il lui adressa un sourire complice , tout en s appuyant d un bras sur son genou levé . je mettrais ma tête à couper , dame , que votre cher mari vous a laissée tout ignorer de ses goûts véritables . je jurerais , par exemple , que vous ne vous êtes jamais doutée de la passion dévorante qu il nourrissait pour les jeux de hasard , et , tout spécialement , pour les dés . je n en ai , en effet , jamais rien su , reconnut marie du bout des lèvres . comment aurait il pu s adonner au jeu sans se trahir devant moi ? s il avait pris et dépensé , fût ce quelques sols en dehors des besoins du ménage ou de l atelier , je n aurais pas manqué de m en apercevoir . justement , dit amaury , justement il se pencha un peu plus en avant . les lueurs des cierges éclairaient un seul côté de son visage , mais faisaient briller ses prunelles félines . un nez court et droit , aux narines dilatées , accentuait sa ressemblance avec un des guépards qu elle avait vus à caen , lors d un voyage entrepris quelques années auparavant en compagnie d autres maîtres enlumineurs , afin d aller voir la ménagerie qu un roi d angleterre avait fait installer dans cette ville . il est beau et inquiétant comme seule peut l être une créature du malin , se dit marie . il en a le charme sulfureux , la vénéneuse séduction quand on ne veut pas trahir le travers qui vous tient , ni déranger l ordre familial derrière lequel on se réfugie , mais qu il faut , à n importe quel prix , assouvir son vice , que fait on ? on trouve le moyen , honnête ou non , qui permet de disposer des fonds nécessaires . marie continuait à se taire . en l occurrence , continua amaury d un air entendu , robert n eut pas à chercher bien loin . les comptes de notre atelier ont toujours été soigneusement tenus à jour et contrôlés , d abord par mon beau père , puis par moi même . ni l un ni l autre n y avons jamais , à ma connaissance , constaté la moindre anomalie . par le saint voult ! dame , je vous ai déjà dit que rien ne devait transpirer de toute cette affaire . rien n en transpira . robert s est arrangé autrement , voilà tout . je ne vois pas le lombard se rapprocha d elle . des pèlerins semblaient vouloir pénétrer dans la chapelle . les mendiants qui étaient , de toute évidence , commis à en empêcher l accès , barrèrent le passage aux gêneurs , qui s éloignèrent en maugréant . marie dévisageait avec une curiosité méfiante l homme qui semblait au courant de tant de choses ignorées d elle . qui était il ? un joueur , lui aussi ? un intermédiaire vénal entre les faiblesses humaines et ceux qui leur sont asservis ? un puissant ribaud ? tout s est passé on ne peut plus discrètement , reprit amaury , une fois le calme revenu . votre mari était plein de duplicité , de cautèle et d adresse . il s est entendu avec un garçon de gentilly qui avait mal tourné et travaillait pour une organisation clandestine tirant le plus clair de ses ressources de la prostitution . quoi ! vous prétendez ? je ne prétends rien . j affirme . voyez vous , dame , je ne suis pas homme à me lancer à la légère dans une aventure comme celle ci . j ai des preuves , des écrits . robert participait bel et bien à tout un trafic de filles publiques . le dévoyé dont je viens de vous parler , radulf , l avait introduit dans une bande dont il faisait lui même partie . ce qui procura à votre époux l idée et la possibilité d accomplir de fructueuses opérations . il changea de position , se redressa , se tint debout devant marie , les mains enfoncées dans la ceinture de cuir qui serrait à la taille sa cotte de soie hyacinthe . avec une habileté que nous admirions tous , nous qui étions devenus ses amis autour des tables de jeu , avec une adresse que nous aurions pu lui envier , votre mari utilisait son aspect d honnête artisan pour mettre en confiance les filles des rues chaudes . il les traitait bien , se faisait admettre par elles , puis en choisissait certaines qu il attirait ensuite dans dés lieux de rendez vous où elles se rendaient sans se méfier . c était alors un jeu pour ses complices de les enlever et de les livrer à des convoyeurs qui se chargeaient d aller les vendre aux turcs ou à d autres ce genre d affaire rapporte gros . robert n avait pas besoin de renouveler souvent ses coups . qui , d ailleurs , pouvait porter plainte ? personne ne s est jamais avisé d établir un rapprochement entre l enlumineur sérieux , bien connu sur la place , et la disparition de créatures perdues que tout séparait de lui . marie enfouit son visage dans ses mains . dieu ! cet homme auquel j ai appartenu , le père d aude et de vivien , mon époux devant vous , aurait été un criminel qui trafiquait des femmes ? seigneur ! est ce possible ? que m arrive t il ? dans quel enfer suis je tombée ? je ne vous crois pas ! cria t elle en relevant la tête . vous mentez ! ce que vous soutenez est trop affreux pour être vrai ! je ne vois d ailleurs pas quand robert aurait pu se livrer à ces honteux agissements . il ne voyageait pas , sortait peu et travaillait le plus souvent à l atelier , près de moi amaury se pencha davantage . sa belle bouche aux lèvres parfaitement ourlées et dessinées , souriait , découvrant des dents sans défaut , dont l émail luisait dans la pénombre . rappelez vous , dame : robert s absentait parfois , au cours de la journée ou plus souvent le soir , sous prétexte d aller visiter des clients , de se rendre à des réunions corporatives , de rencontrer des confrères je vous ai déjà dit que je détenais les preuves de ce que j avance . croyez moi , je suis en mesure de vous convaincre . radulf , dans un moment de vaches maigres , m a vendu plusieurs missives qui donnent assez de détails sur les activités cachées de votre mari pour déshonorer à jamais la plus honorable des familles ! tout se brouillait dans l esprit de marie . son coeur battait jusque dans sa gorge; ses mains , ses genoux , son corps entier tremblaient . que voulez vous ? demanda t elle tout bas . pourquoi m apprendre seulement aujourd hui ces infamies ? dans quel but ? pour l unique raison , dame , qu à notre tour , nous avons besoin d argent frais . il s interrompit , son visage se durcit . pour être franc , nous avions projeté une première manoeuvre qui aurait dû aboutir favorablement , si votre neveu n avait réduit à néant nos visées en même temps qu il massacrait mon frère . il nous a donc fallu trouver un nouveau stratagème . ce ne fut pas sans répugnance , sachez le , que nous nous sommes vus obligés d utiliser , pour en tirer avantage , les lettres de ce pauvre robert qui fut notre compagnon , il n y a pas si longtemps . il faisait donc partie des ravisseurs de thomas et d agnès ! avant de partir pour rome , le jeune homme avait raconté aux siens la manière dont ils avaient , tous deux , été abusés et emprisonnés , et comment il s était vu contraint de tuer un de leurs ravisseurs . depuis lors , bertrand avait porté plainte devant la justice , mais , protégés par le droit d asile , les occupants du charnier des saints innocents bénéficiaient tous de l immunité et on ne pouvait les arrêter . quant à la maison forte qu on était parvenu à localiser et qu on surveillait , elle demeurait inoccupée . marie serrait l une contre l autre ses mains moites . qu attendre encore de ces gibiers de potence ? après réflexion , continuait amaury , nous avons estimé qu il nous restait une chance qu il ne convenait pas de gâcher . il jouait avec la poignée de sa dague . voici donc ce que je vous propose : contre la première des lettres accablantes écrites par robert , je vous demande de me verser deux mille livres . pour les autres , nous verrons plus tard . deux mille livres ! mais c est énorme ! que voulez vous , nous avons des goûts dispendieux ! je ne dispose pas d une telle somme . il faudra vous la procurer . n avez vous pas un père et un ami , fort à leur aise l un comme l autre ? jamais je ne consentirai à mêler mon père à une pareille ignominie ! puisque vous savez tout , vous savez qu il est en train de mourir . vous allez donc , bientôt , faire un bel héritage ! d un bond , marie se dressa de son banc , leva la main pour gifler l insulteur . plus rapide qu elle , il lui saisit le bras , l immobilisa , le retint en l air . aucune femme ne me frappera . jamais , dit il d une voix dure qui la glaça . c est moi qui châtie , quand il y a lieu . brusquement , son expression se transforma . il se reprit à sourire . il y a rarement lieu , continua t il . je détiens d autres moyens d action d un mouvement prompt , il attira marie contre lui , et , tout en maintenant de force les bras de la jeune femme derrière son dos , l embrassa sur la bouche , la repoussa . je préfère cette façon de procéder , affirma t il . pas vous ? les yeux élargis , le visage en feu , marie recula , buta contre le banc , trébucha , tomba assise à la place où elle s était tenue jusque là . vous voyez bien qu il est inutile de vouloir me résister , dit amaury d un ton railleur . je viens toujours à bout de mes adversaires . maintenant , reprenons notre entretien . ou bien vous me faites parvenir dans les plus brefs délais la somme que je vous ai fixée , ou je fais circuler à travers tout paris la première lettre , dûment recopiée , de votre cher mari . vos enfants seront déshonorés , vous également , votre atelier délaissé , et toute votre famille se verra , de surcroît , éclaboussée par cette boue . marie baissait la tête pour que l homme ne vît pas la peur qui la possédait . elle avait l impression d être victime d un tremblement de terre . tout s écroulait autour d elle . sa vie n était plus que chaos et menaces . durant un moment , elle resta accablée , l esprit en déroute . puis , tout à coup , une évidence la traversa . robert a été abattu , un soir , dans une ruelle , derrière la place de la grève , reprit elle . on lui a planté un couteau dans le dos . le jeu était il la cause de ce meurtre ? étiez vous parmi ses assassins ? bien entendu , le jeu , les dettes , les difficultés au milieu desquelles votre mari se débattait , sont à l origine de sa fin , admit amaury avec un parfait naturel . il faut se lever tôt , chère dame , pour ne pas se brûler les ailes à ces sortes de passe temps ! robert était très fort , je le reconnais volontiers , mais il ne s est pas assez méfié de son entourage . étrangement , il suffisait d être des nôtres pour obtenir sa confiance . seuls , les gens passant pour irréprochables éveillaient ses soupçons , car il était persuadé qu un vice commun et des forfaits partagés créent des liens indestructibles . apparemment , il se trompait . par ailleurs , il m est revenu qu il se faisait tirer l oreille depuis quelque temps pour régler à ses complices ce qu il leur devait . l un d entre eux s est énervé je puis toutefois vous assurer que je ne suis pas celui là . vous connaissez le nom du meurtrier ? qu importe ? les morts ne ressuscitent plus , de nos jours . dévoiler ce nom serait bien inutile pour vous , et dangereux pour moi . dans notre confrérie , on rie se dénonce pas . non par grandeur d âme , vous vous en doutez , mais par prudence . entre gens de sac et de corde , le mutisme est de rigueur . tout en prodiguant à son interlocutrice des leçons de truanderie , il semblait s amuser à remuer toute cette fange . les épaules courbées , la tête basse , marie se tassait sur son banc . par delà la mort , robert entraînait sa famille dans une sarabande infernale dont il avait été , lui même , de son vivant , le meneur et la proie . deux ans après sa disparition , il détruisait la paix de son foyer et faisait retomber sur les siens les conséquences de son assujettissement au mal . thomas et agnès eux mêmes , s étaient vus frappés par les lointains effets de son infamie . sa femme et ses enfants allaient être souillés à leur tour . le fossé qui n a pas cessé de s élargir entre nous venait donc de là ! songeait la jeune femme . j ignorais la réalité , mais je devais la pressentir obscurément c est sans doute pour cela que je n ai pas été vraiment surprise , tout à l heure , en apprenant la vérité sur les ignobles trafics de robert ! l insensibilité qui me blessait tant en lui n avait pas d autre cause . alors , chère dame , que décidez vous ? amaury s impatientait . marie se redressa . je vous l ai déjà dit : je n ai pas deux mille livres . demandez les donc à côme perrin . les merciers sont gens riches , et votre ami est un des plus prospères d entre eux sur la place de paris . j aimerais mieux mourir que de le solliciter pour une chose pareille ! fort bien . par le saint voult ! je ne vais pas attendre plus longtemps votre bon plaisir ! demain matin , à l aube , la première lettre de robert sera placardée sur les murs de la ville et je puis vous assurer qu elle ne passera pas inaperçue ! les proches des disparues ne vont pas tarder à faire parler d eux et à vous prendre à partie , vous et les vôtres ! marie se leva . elle tremblait encore tout entière , mais c était à présent de colère autant que de dégoût . puisque vous ignorez la pitié , je vais faire en sorte de m arranger pour réunir les fonds nécessaires , mais il me faut un peu de temps . a votre aise . je vous conseille cependant de ne pas tarder . nous sommes pressés . une semaine , peut être un peu plus je vous donne rendez vous ici , à la même heure , dans sept jours exactement . si vous vous dérobez , de quelque façon que ce soit , la première lettre de votre époux sera divulguée sans plus attendre . la première lettre ! mais les autres ? y en a t il beaucoup ? il y en a plusieurs . et chacune d elles ? chacune devra être rachetée au même prix . c est ma ruine que vous voulez ! je ne me laisserai pas faire . elle trouvait , maintenant , dans son indignation même , la force de le combattre . après l accablement qui avait suivi les révélations d amaury , une révolte de tout son être dressait la jeune femme contre son tortionnaire . il le comprit , changea de méthode , se reprit à sourire . je vous rappelle que je ne parle pas en mon nom propre , mais en celui d une confrérie de gens qui n ont qu un désir : bien vivre . nous ne voulons de mal à personne , mais il ne fait pas bon se mettre en travers de notre chemin , c est tout . ce n est pas votre ruine que nous recherchons , mais notre enrichissement . pas plus , pas moins . a vous d agir en conséquence . il avait retrouvé sa désinvolture moqueuse . j aviserai , dit marie . nous voici donc d accord , dame . nous avons assez longtemps interdit aux fidèles l accès de cette chapelle . le moment me paraît venu de nous quitter , mais , avant de nous séparer , je tiens à vous mettre en garde contre toute indiscrétion à propos de ce que nous venons de dire céans . si vous en parlez à qui que ce soit , si le moindre bruit de tout ceci filtre à l extérieur , vos enfants en répondront . tenez vous le pour dit ! il se dirigea vers les mendiants , leur parla à voix basse . a la semaine prochaine , dame , dit il en se retournant vers la jeune femme , et n oubliez pas de venir . c est un conseil d ami que je vous donne là . il la salua avec ce surprenant mélange de courtoisie et d intimidation qui semblait sa manière d être naturelle , et s en alla . les mendiants le suivirent . en se retrouvant dans l église , au milieu des groupes animés , des couples qui chuchotaient , des enfants qui jouaient , marie se demanda si son imagination ne venait pas de lui jouer un tour . l horreur qui ressortait de ce qu elle venait d entendre paraissait inimaginable en ce lieu si paisiblement voué à dieu . la jeune femme foulait les dalles jonchées d herbe verte avec une curieuse sensation d irréalité . comme projetée hors d elle même , elle se mouvait dans une sorte de songe douloureux . la lumière éclatante du dehors la surprit : elle l avait oubliée . machinalement , elle se dirigea vers son logis . elle demeurait sous le coup des divulgations qui venaient d ébranler les assises de son existence , et ne réussissait pas à reprendre pied dans sa vie quotidienne . comme elle parvenait chez elle , elle aperçut un valet de la rue des bourdonnais qui semblait l attendre . mon père ? maître brunel se porte toujours de même , dit le jeune garçon . je suis seulement venu vous annoncer l arrivée de votre soeur , dame thomassin , qui m a envoyé vous prévenir . marie entra chez elle donner quelques instructions succinctes à ses ouvriers enlumineurs , et repartit . toute à ses pensées , elle suivit le valet sans savoir quelles rues elle empruntait . la venue de florie ne suffisait pas à la tirer de son cauchemar . ce fut seulement en pénétrant dans la cour de la maison de son enfance , en retrouvant les bruits , les odeurs , les objets de son passé , qu elle émergea de cet état d absence . florie et philippe l attendaient dans la salle , autrefois si vivante , et à présent figée dans son inutilité . vous êtes venus tous deux ! bien sûr ! vous savez , ma soeur , que j ai le plus attentionné des époux ! marie croyait surtout savoir que , prisonniers du rôle de tendres conjoints qu un passé sans merci leur avait forgé , ils ne pouvaient plus se permettre de se traiter mutuellement avec la liberté toute simple de ceux qui n ont rien à prouver . je suis heureuse que vous soyez là , dit elle . j ai tant de préoccupations ces temps ci , que je n ai plus la force de supporter seule les affres d une agonie qui peut se prolonger encore longtemps . voir notre père dans un état si dégradant , si pénible , et ne rien pouvoir pour le soulager , est intolérable , dit florie avec des larmes dans la voix . n y a t il plus aucun espoir d une amélioration ? demanda philippe . où était le jeune trouvère d antan ? sa joie de vivre , sa vitalité rieuse , ses espérances ? marie se souvenait d un mariage printanier où elle s était tellement amusée a trente sept ans , philippe en paraissait dix de plus . maigres , burinés , ses traits , durcis par le malheur , puis par la volonté d y faire face , lui composaient un masque d ascète . son nez était plus saillant , ses yeux plus enfoncés , ses tempes creuses . mélancolique et assagie , florie ornait de vêtements aux tendres couleurs , et de quelques bijoux de prix , une beauté fanée qui , elle aussi , paraissait rongée de l intérieur . toute sa famille savait qu elle considérait sa stérilité comme un châtiment mérité , mais ne s en consolait pas . je voudrais me rendre sans tarder auprès d agnès , disait elle justement . nous ne sommes pas de grand secours sous ce toit et notre père n est plus en état de nous reconnaître . en revanche , la pauvre enfant doit avoir besoin de réconfort après une si malheureuse aventure ! vous lui manquez certainement , admit marie , tout en songeant que thomas occupait bien davantage les pensées de l adolescente que ses parents adoptifs . tiberge la béguine entra . dînerez vous céans , tous trois ? s enquit elle . il me faut le savoir pour faire préparer un repas . merci , tiberge , dit marie , mais nous partons tout de suite , ensemble , pour gentilly . elle venait de se décider tout d un coup à aller trouver mathieu leclerc . a défaut de son propre père , à qui elle ne pouvait plus demander assistance , et contrairement à côme qu elle refusait de mêler à d humiliantes transactions , elle se tournerait vers son beau père . tout autant concerné qu elle même par les agissements de son fils , il était le seul qu elle pût mettre au courant des exigences des anciens complices de robert . dans les écuries de maître brunel , des montures fraîches attendaient le bon vouloir des voyageurs dont les chevaux se remettaient des fatigues de la route . philippe prit florie en croupe et marie monta sur une mule qui lui était réservée par étienne et qu elle utilisait assez souvent . au milieu des allées et venues des parisiens qui vaquaient à leurs occupations avec une certaine nonchalance , sous le grand soleil d août , les cavaliers traversèrent la cité , franchirent les ponts , et gagnèrent la porte saint victor . la route qu ils empruntèrent suivait d assez près le cours de la bièvre , traversait les bourgs de saint victor et de saint marcel , pour se diriger ensuite , à travers vergers , vignes et champs , vers gentilly et arcueil . on moissonnait partout . vêtus de chemises de chanvre largement échancrées , aux manches roulées sur le haut des bras , les jambes nues , les pieds dans des sandales , de grands chapeaux de paille sur la tête , les paysans , armés de faucilles , tranchaient à mi hauteur les tiges de blé , afin de laisser sur place des chaumes encore hauts pour les bêtes . dans le but de s encourager mutuellement , ils poussaient des cris rythmés auxquels répondaient ceux des lieurs de javelles qui se manifestaient ainsi chaque fois qu ils craignaient de prendre du retard . derrière les gerbes mises en tas , des femmes et des enfants glanaient les épis et les grains oubliés . la chaleur n ayant pas cessé depuis le début de l été , il n avait guère plu durant juillet ni en ce début d août , tout aussi sec . la poussière soulevée par les piétinements et l agitation flottait , diffuse , au dessus des travailleurs . la terre de la route , crevassée de sécheresse entre ses talus roussis , formait de petits nuages poudreux sous les pas des chevaux . en dépit du voile dont marie avait enveloppé sa coiffure de lingerie avant de partir , la sueur coulait sur son visage et d âcres gouttelettes lui piquaient les yeux . suivant le couple formé par florie et philippe , la jeune femme tentait de mettre un peu d ordre dans ses pensées , de réfléchir posément à ce qui s était passé dans la chapelle de saint eustache . ce n était pas facile ! en son esprit , tout se confondait . elle avait été bernée pendant des années par un homme qui partageait sa vie et , pourtant , lui cachait l essentiel de ses activités . son mari avait été un joueur et un criminel ! cette découverte se doublait d une autre , également honteuse , mais qui , cette fois , se rapportait à elle . l aventurier qui lui avait dévoilé ces abominations exerçait sur elle un attrait inavouable , où horreur et fascination se confondaient étroitement ! j avais cru qu il m avait remarquée pour moi même , non par vénalité ! c était cette constatation indécente , stupide , qui était la plus dure à admettre . si elle ne l avait pas si intimement perçue , elle aurait juré que c était impossible ! la colère prenait alors la relève : il a eu l audace de m embrasser comme une de ses ribaudes ! puis l obsession dominante revenait : comment vais je pouvoir me procurer la somme exigée ? le sort de mes enfants en dépend ! plus elle y songeait , plus il lui paraissait nécessaire de se confier à son beau père , de voir avec lui ce qu il convenait de faire , du moins pour ce qui était de l argent en retrouvant les ombrages de gentilly , les cavaliers éprouvèrent un bien être profond ils abandonnèrent leurs montures entre les mains de jannequin et pénétrèrent dans la maison . a l abri de ses volets fermés sur la fraîcheur des dalles , à l abri de ses murs épais , la demeure des champs leur parut merveilleusement accueillante . eudeline la morèle les reçut . maître leclerc était dans sa chambre , et les enfants se baignaient dans la rivière . dame charlotte se tenait au chevet d agnès . en gravissant l escalier qui menait à la chambre de la malade , au premier , ils entendirent , venant jusqu à eux de plus en plus distinctement , des notes de musique , basses et ardentes , qui accompagnaient un chant inhabituel , aux sonorités orientales . ce ne fut qu en pénétrant dans la pièce qu ils comprirent ce dont il s agissait . a gauche du lit où agnès était étendue sous un drap de toile fine , djamal jouait du rebab . la tête penchée , le jeune homme maniait avec un air inspiré le court archet de son instrument . d origine arabe , cette sorte de simple vièle à deux cordes produisait des sons graves qui soutenaient parfaitement la mélodie chantée par l égyptien . en voyant entrer les parents de l adolescente , le musicien s interrompit . agnès , qui tenait les yeux fermés , les ouvrit . elle avait beaucoup maigri; la peau de son visage et de ses mains accusait une ossature si fragile qu elle en paraissait enfantine . ma petite fille ! s écria florie . ma pauvre petite fille ! charlotte froment , qui lisait près de sa patiente , se leva pour embrasser les arrivants que djamal saluait à son tour . vous voyez , ma mère , murmura agnès . on me tient fidèlement compagnie sa faiblesse était si manifeste qu il semblait qu esquisser l ombre d un sourire dût l épuiser . florie l embrassa avec précaution . une mauvaise fièvre m a retenue loin de vous plus longtemps que je ne l aurais voulu , expliqua t elle , et nous avons dû nous arrêter à blois pour mettre jeanne au courant de l état de notre père . elle est encore grosse et ne peut songer à venir avant son terme , mais depuis que j ai appris votre accident , je n ai pas cessé de penser à vous . je sais , ma mère , je sais . je suis heureuse que vous ayez pu venir , en dépit des fatigues du voyage . votre présence me fait du bien . elle peinait à parler et suffoquait aussitôt . devant la fenêtre aux volets mi clos , la physicienne s entretenait à voix basse avec philippe . quelle bonne idée vous avez eue , djamal , dit marie en s approchant du jeune homme , de venir chanter au chevet de notre blessée . la dernière fois que je suis passée la voir , elle m a parlé de vos visites et du plaisir qu elles lui causent . voir agnès guérir est mon plus cher désir , reconnut le musicien de sa voix un peu rauque qui donnait un accent émouvant à ses propos . je ne me console pas de l accident qui lui est arrivé . il faut être patient . ses fractures sont en train de se ressouder . dès qu elle pourra se lever , sa santé s améliorera . dieu vous entende ! djamal n avait pas renoncé à ses espérances . en retenant agnès loin de thomas et de leur scandaleuse passion , l accident survenu à l adolescente servait ses projets . aussi venait il fort souvent la voir . seul ou en compagnie de gildas et d ursine . mais il se trouvait parfaitement libre de lui même puisque l université était encore fermée . retenus à la ville par leur métier de brodeurs , le frère et la soeur ne pouvaient pas se déplacer aussi facilement que lui . soupirant évincé , il jugeait miraculeux d avoir retrouvé agnès après les affreux moments vécus lors de sa fuite avec thomas . dans ce retournement d une situation qu il avait estimée perdue , il croyait voir un signe . grâce à ses dons de musicien , il apportait à la malade distraction et oubli de ses peines . du moins voulait il s en persuader thomas absent pour longtemps , le résultat de ses démarches incertain , n y avait il pas une chance nouvelle pour l amoureux fidèle qui occupait la place ? agnès ne se lasserait elle pas d un attachement que tout condamnait ? sans oser en parler ouvertement , le jeune égyptien songeait que les insurmontables difficultés auxquelles se heurtaient les malheureux cousins , favorisaient sa cause . il lui suffisait de patienter en se rendant indispensable les sentiments outranciers , se disait il , sont rarement durables . une fois guérie , l adolescente pourrait bien en venir un jour à comparer les avantages que lui offrait l étudiant étranger , aux complications sans fin qu elle aurait à subir d un amour impossible . au bout d un bref moment de conversation avec lui , marie sut à quoi s en tenir sur les intentions secrètes de djamal : toujours aussi épris , il attendait son heure . charlotte froment se rapprochait du lit où gisait agnès à laquelle florie montrait les chemises de soie et les souliers de velours brodé qu elle lui avait apportés . sous la coiffure de toile blanche qui recouvrait ses cheveux afin de les protéger , le mince visage s animait un peu . du rose lui montait aux pommettes et ses yeux brillaient d un éclat qui n était pas uniquement dû à la fièvre . ne vous agitez pas , ma mie , recommanda la physicienne . il ne faut en rien compromettre le lent travail que la nature opère en vous . entre les beaux draps immaculés , le corps souffrant était toujours étroitement maintenu par de légères planches de bois qu enserraient des bandelettes . le chirurgien venait les changer à date fixe . c est si long ! soupira la jeune fille . il s agit aussi d un sérieux raccommodage ! s exclama charlotte . il ne faut pas oublier , mon enfant , que vous étiez en morceaux ! ce n est pas en un jour qu on nous a faits , ce n est pas en un jour qu on peut nous refaire ! le temps , voyez vous , est parfois le meilleur allié des médecins et de la médecine ! marie profita du moment où l attention de tous était tournée vers la malade , pour sortir de la pièce . il était urgent qu elle ait une conversation avec son beau père . contrairement à ce que croyait eudeline la morèle , il n était pas dans sa chambre . marie descendit et entra dans la cuisine où gerberge , tout en houspillant almodie qu elle jugeait paresseuse , s affairait à dresser sur un plateau de jonc tressé de beaux fromages de brie et de chaillot . notre arrivée inopinée va vous donner du travail en plus , dit la jeune femme . nous n avons pas eu le temps de vous faire prévenir , car notre venue a été décidée au pied levé . par sainte marie ! on ne me prend pas facilement sans vert ! assura la grosse femme avec complaisance . j ai toujours quelques pâtés en réserve et , justement , j en ai fait cuire , hier au soir , un de brème et de saumon qui ne demande qu à être mangé . et , dans la marmite que vous voyez là , je viens de rajouter un second quartier de porc pris au saloir . avec les choux , les raves , et les fèves qui mijotent depuis le début de la matinée vous aurez de quoi vous remplir la panse ! sans parler de ces fromages , et des salades toutes fraîches qui viennent du jardin : j ai de la roquette , de la mâche , et même de la pimprenelle ! je savais bien que vous ne nous laisseriez pas mourir de faim , gerberge , et ne m en suis pas inquiétée un seul instant . je passais seulement vous demander si vous saviez où se trouve maître leclerc . il n est pas dans sa chambre . pour sûr ! il est au fruitier , en train de ranger les poires cueillies ce matin par lambert . vous savez combien il tient à surveiller lui même ses fruits . marie connaissait le soin avec lequel son beau père s occupait de son domaine en général et de son verger en particulier . de l autre côté de la cour , non loin des écuries , s élevait une remise au premier étage de laquelle on avait fait installer un fruitier . en poussant la porte , la jeune femme reconnut aussitôt l odeur de paille et de maturation qui stagnait toute l année entre les murs de la longue pièce . tout autour , sur trois rangs , des planches s alignaient les unes au dessus des autres . en automne , chacune d elles croulait sous les pommes , les . coings , les marrons , les poires , les nèfles ou les noix qu on y disposait . une émanation aigrelette , douceâtre , un peu sure , mais tenace , s exhalait de leur bois imprégné du suc des fruits dont les senteurs , ainsi que des âmes , survivaient , immatérielles , à la consommation de leur chair . comme on était au coeur de l été , seules quelques travées se trouvaient occupées . sur la couche de paille fraîche qui les recouvrait , mathieu leclerc , le dos tourné à la porte , disposait avec précaution de belles poires jaunes et vertes . il faisait assez sombre dans la pièce que n éclairaient que d étroites ouvertures , afin de laisser les fruits dans la demi obscurité favorable à leur conservation . dieu vous garde , mon père ! l homme vieillissant se retourna . quand on le surprenait ainsi , à l improviste , son regard paraissait toujours flou , comme étonné . vous ! ma fille ! je ne vous attendais pas avant la fête de la dormition de la vierge ! je ne pensais pas , en effet , venir à gentilly plus tôt , mais un grave événement s est produit ce matin . il m a forcée à avancer ma visite . j ai à vous parler , mon père . mathieu leclerc désigna quelques vieux escabeaux de bois placés près des deux petites fenêtres donnant sur la cour . voulez vous rester ici , ou préférez vous regagner la maison ? du moment que nous y sommes seuls , cet endroit fera l affaire . délaissant les paniers de poires , l ancien maître enlumineur vint prendre place auprès de sa belle fille . il était si maigre que ses genoux pointaient comme des échalas sous sa cotte foncée . marie ne savait pas comment entamer une conversation qui serait cruelle au père de robert . elle n ignorait pas que la mort de son fils unique avait été pour lui une épreuve très dure et que les conditions de cette fin l avaient horrifié . et voilà qu à la douleur d un deuil irréparable , allait s ajouter la découverte des abominables circonstances dans lesquelles le crime avait été commis ! vous semblez embarrassée ce que j ai à vous apprendre est affreusement pénible , mon père , dit marie en avalant sa salive . attendez vous à une profonde blessure , à beaucoup de peine . un temps . il s agit de robert . mathieu leclerc se raidit , son visage se contractât ses yeux se troublèrent . en sortant de la messe , tout à l heure , j ai été abordée par un homme qui il fallait tout dire , ne sauter aucun détail , ou presque , répéter le navrant récit , les accusations , parler des preuves qui dénonçaient la connivence du mort avec ses meurtriers , des maudites lettres , en venir aux menaces de révélation , à la demande d argent marie s exprimait d une voix rapide , monotone , comme étouffée par l horreur d avoir à évoquer tant d infamies . si , d ici huit jours , je n ai pas apporté à ce truand , la somme qu il exige , nous serons tous perdus d honneur , termina t elle sombrement . je ne pouvais pas , mon père , vous le dissimuler , car je suis sans arme devant un pareil péril , et ne sais que faire . mathieu leclerc avait incliné la tête sur sa poitrine , joint ses mains osseuses sur ses genoux , et écouté sa belle fille sans l interrompre une seule fois . quand elle se fut tue , il resta encore un moment silencieux . je savais que robert me cachait bien des choses , dit il enfin , mais je n aurais jamais pensé qu il fût tombé si bas jusqu au crime ! il se leva , s appuya contre le cadre étroit de la fenêtre ouverte , regarda au dehors d un air absent . mon fils , mon propre fils , déshonoré ! un criminel , un scélérat , pourvoyeur de femmes , joueur rien ne pouvait être pire ! dit il d une voix cassée . il était si profondément atteint qu il ne songeait pas même à dissimuler les effets de son émotion . étouffé par les sanglots qui obstruaient sa gorge , il n était plus en état de s exprimer . il demeura silencieux un moment , tout en secouant la tête de droite et de gauche , dans un mouvement dérisoire de négation . marie remarqua que le menton de son beau père tremblait comme celui de certains vieillards séniles . une pitié mêlée de gêne envahissait la jeune femme . avoir eu à évoquer la pestilence des vices humains dans cet endroit paisible où flottait en permanence l odeur saine des fruits de la terre , accentuait son malaise . elle ressentait cette offense à l ordre de la nature comme un acte indécent . le désespoir de ce père déchiré ajoutait un élément d impuissance à sa propre angoisse . que lui dire ? quel adoucissement lui apporter ? il avait aimé robert , lui ! a cause de cette grande tendresse trahie , il souffrait bien davantage que l épouse depuis longtemps déçue et détachée ! je n ai envisagé , pensait elle , que les effets possibles des menaces qu on m a faites . pour mes enfants et pour moi . l aspect pratique l a emporté sur les autres considérations . la nécessité de trouver l argent exigé m a plus retenue que le triste sort de mon mari pas un instant , je ne me suis sentie solidaire de ses mauvaises actions . mon dieu ! je dois être une femme sans coeur pour ne pas avoir éprouvé la moindre compassion envers lui après l avoir épousé à l aveuglette , j en suis venue à le rejeter loin de moi , bien longtemps avant d être mise au courant de ses forfaits . elle se revoyait , un certain soir d automne , à peine quelques mois après son mariage , marchant dans les feuilles jaunes , rouges et rousses qui jonchaient le chemin de gentilly . l odeur d un feu de broussailles emplissait ses narines . c était là , au sortir du petit bois , à ce moment précis , qu elle s était interrogée pour la première fois sur la réalité d un attachement dont elle constatait chaque jour un peu plus l affadissement . le pâle reflet qui l avait faussement éclairée s effaçait déjà , la laissant découvrir avec effroi et consternation quelle se détachait , inexorablement de celui auquel elle avait lié ses jours . l avait elle seulement aimé ? ce qui s appelle aimé ? l attrait ressenti n avait il jamais été autre chose qu une poussée plus aiguë de son imagination ? la disparition de sa mère l avait précipitée dans les bras du premier venu et son âme romanesque avait brodé de soie la trame grise en vérité , elle n avait rien fait d autre que d affubler d un visage masculin ses chimères amoureuses . parmi les feuilles que le vent d octobre détachait des branches , qu il éparpillait autour d elle avant de les amonceler à ses pieds , une froide certitude avait alors glacé son âme : elle s était trompée , n avait pas su choisir son compagnon , et c en était fini de ses espérances conjugales elle se souvenait de son déchirement . quoi ? le temps des amours , pour elle , était déjà enfui ? les joies dont l approche avait secrètement enfiévré sa jeunesse auraient tenu si peu de place dans sa vie ? a y bien réfléchir , dès le soir de ses noces , elle s était sentie déçue , obscurément . en dépit de son manque d expérience , il lui avait paru que robert ne participait pas pleinement aux plaisirs de l amour , qu ils ne comblaient pas ses voeux . par la suite , elle avait constaté le peu de reconnaissance qu il lui témoignait après leurs étreintes , le manque de gratitude dont il faisait preuve à son égard , et à quel point ce jeune mari demeurait , dans un domaine où tout doit être spontané , loin de ressentir la moindre complicité charnelle . a mille petits faits qui témoignaient de la sécheresse de leurs échanges , elle avait su qu elle ne devait attendre de lui aucun élan , mais une sorte d indifférence doublée d une gaieté de commande , qui masquait fort mal le soulagement ressenti à la fin d une corvée elle savait , à présent , que les désirs de l homme qui avait partagé sa couche étaient tout autres , que le jeu et les filles l intéressaient uniquement et qu il n avait fait que se prêter à un simulacre . elle en frissonnait de répulsion mais si ses suppositions étaient justes , pourquoi , alors , lavai t il épousée ? mis à part leur goût commun pour l enluminure , qu avaient ils partagé ? ils avaient vécu dans une sorte d inattention mutuelle , de détachement admis , qui leur avait tenu lieu de sentiment . courtois , mais lointain , robert avait , finalement , incarné pour elle le personnage même du désamour . a force d y penser , elle en venait à se dire que c était lui qui avait tous les torts et qu elle n était pas une femme au coeur sec . de se découvrir ainsi des excuses , lui permettait par la même occasion de s absoudre de la sensation de délivrance éprouvée à la disparition d un homme qu elle avait si aisément remplacé mathieu leclerc se retourna vers elle : ma fille , dit il d un ton affermi , vous avez bien fait de venir me parler . je porte la responsabilité d avoir engendré , puis élevé , ce fils que j ai tant aimé , sans avoir su , hélas , en faire un honnête chrétien . il est juste que le poids de ses fautes retombe sur moi et que j aie à faire face aux suites des méfaits qu il a commis une nouvelle fois , sa voix sombra . il attendit un moment , le visage détourné , que la vague d émotion fût retombée . mon père , dit marie , compatissante , en se rapprochant de lui et en posant ses doigts sur le poignet aux rides profondes , mon père , vous ne pouvez savoir combien il m a été pénible de vous révéler ces affreuses choses le vieillard recouvrit de sa main aux veines saillantes les mains de sa belle fille . le moyen de faire autrement ? vous êtes , marie , comme tous ceux qui se sont fiés à robert , une victime du mauvais génie qui l habitait ah ! voyez vous , mon enfant , les temps sont en train de changer . mécontent de nous voir vivre pieusement sous un roi juste et pacifique , le prince de ce monde cherche à nous reprendre en main , à nous courber de nouveau sous son joug . j ai bien peur que ce siècle ne se termine mal il y a encore quelques années , une déchéance comme celle de mon fils eût été inconcevable . dans ma jeunesse , on servait dieu comme nos pères l avaient fait; à présent , on se met au service de l adversaire et on s en félicite . le mal est sur nous ! il s interrompit , comme si l inspiration prophétique qui venait de le faire parler le quittait . il ferma les yeux , resta un moment silencieux . reposez vous sur moi , ma fille , reprit il enfin d un ton différent . sachez que je ne vous laisserai pas un jour de plus vous débattre seule contre cette horde de loups ! je suis venue vers vous parce que vous étiez mon unique refuge , avoua marie . je savais pouvoir compter sur votre aide , mais encore plus que moi , vos petits enfants ont besoin que vous veilliez sur eux , sur leur tranquillité . vous et moi pouvons , en dépit de notre souffrance , accepter l affreux héritage de leur père et tâcher d y porter remède , pas eux . ils sont trop neufs . notre premier devoir est de les tenir loin de cette affaire , hors de portée de cette boue . je comptais bien le faire . vous savez comme ils me sont chers ne vous tourmentez plus , ma fille , je vais vous décharger de ce terrible fardeau . pour commencer , il faut payer la somme qu on nous réclame . ce règlement me revient de droit . j en ai pour quelques jours à réunir les fonds nécessaires , mais je dispose d économies qui me permettront d envisager sans trouble cette échéance . dès que je disposerai de l argent , je vous le remettrai afin que vous alliez le porter à ces truands sans retard . ils en réclameront d autre . il faudra aviser . vous savez aussi bien que moi que nous ne sommes guère riches , car les métiers d art ne sont point commerce , mais je vendrai jusqu à cette maison s il le faut plutôt que de vous abandonner aux sollicitations de telles gens . je connais à paris un usurier j espère bien que vous n aurez pas à en arriver là , mon père ! au besoin , je compléterai la somme exigée en demandant à plusieurs de nos clients qui sont en retard pour me payer , de me régler ce qu ils me doivent . parons d abord au plus pressé , ma fille . ensuite , nous agirons ensemble , selon les exigences de nos tortionnaires , afin de racheter toutes les lettres de robert , sans exception . c est essentiel . pas une seule ne doit traîner en des mains qui seraient tentées d en faire encore mauvais usage , et gardons nous d en parler à qui que ce soit . il faudra nous astreindre tous deux à un silence absolu . personne , sous aucun prétexte , ne doit jamais être mis au courant de tout ceci . notre intérêt , celui des enfants , veulent que nos transactions ne s ébruitent pas , qu elles demeurent ensevelies dans nos mémoires ce sera bien assez ! il soupira comme pour chasser des miasmes loin de lui , se redressa , jeta un regard vers la cour où passait jannequin , porteur de deux seaux d eau , maintenus en équilibre à chaque bout d une perche qui lui barrait les épaules . a présent , dit il , venez , marie . sortons d ici . je terminerai plus tard mes rangements . j ai omis de vous dire , mon père , que ma soeur florie et son époux étaient venus avec moi à gentilly pour voir agnès reprit la jeune femme . je vais repartir comme eux , ce tantôt , pour paris , afin de mettre à jour mon travail . si vous le voulez bien , je reviendrai demain , en fin de journée , sans attendre la fête de la dormition comme il était prévu . pour si peu de temps , l atelier fonctionnera parfaitement sous la férule de denyse la poitevine . elle s y entend . je préfère passer cette semaine auprès de mes enfants . vous savez bien que vous êtes ici chez vous , ma fille , dit mathieu leclerc . comme il ouvrait la porte du fruitier , vivien , bondissant , apparut en haut de l escalier de bois . les cheveux mouillés , la cotte relevée dans sa ceinture pour courir plus vite , rieur , essoufflé , il traînait encore après lui des senteurs de rivière . il se jeta contre la poitrine de marie avec son habituelle impétuosité . ma mère ! ma mère ! vous voici donc ! suspendu à son cou , il l embrassait furieusement , frottait comme un jeune chat son nez contre la joue parfumée . insoucieuse de malmener sa délicate coiffure de lingerie , la jeune femme serrait de toutes ses forces l enfant entre ses bras , couvrait de baisers le visage rond et saupoudré de taches de son ainsi qu un abricot . mon petit faon , mon bel ange , mon faucon blanc jamais , elle ne laisserait compromettre l enfance de son fils ou de sa fille . elle les défendrait , coûte que coûte , contre les manoeuvres de ceux qui les menaçaient ! pour y parvenir , elle se ferait louve , s il le fallait , afin de combattre les loups ! aude n est point avec vous , mon cher coeur ? demanda t elle . je croyais que vous vous baigniez tous deux dans la bièvre ? après le bain , elle n a pas voulu venir avec moi . elle a préféré repartir toute seule . je ne sais pas où elle est . xiv aude tressait une couronne d épis pour la statue de la vierge marie . elle irait ensuite l offrir au curé de gentilly , qui la bénirait avant d en parer , dans la chapelle qui lui était dédiée , l effigie de notre dame . en même temps que la tresse de blé , toute la moisson qui s achevait serait ainsi bénie . natter la paille était un travail minutieux . assise à l ombre d un des pommiers plantés en bordure du champ , la petite fille entrelaçait avec des mouvements agiles les tiges dorées sommées des plus beaux épis qu elle avait pu trouver . comme sa mère , elle avait des doigts longs , fins , adroits . autour d elle , les moissonneurs accordaient un moment à la quatrième pause de la journée . la cinquième coïnciderait avec le repas du soir . commencé à l aube , le labeur , coupé de répits durant lesquels on se reposait en mangeant et en buvant , tirait à sa fin . les fermiers de la borde aux moines , auxquels s étaient joints des voisins de plusieurs autres fermes , en étaient arrivés au dernier jour de la moisson proprement dite . ensuite , il y aurait le battage et l engrangement . comme le temps était resté sec , tout s était normalement déroulé et on en aurait fini à la date prévue en ce soir du quatorze août , qui précédait la fête de la dormition . le repas de clôture tombant la veille d un jour férié n en serait que plus copieux et plus gai . pour la dernière fois , il réunirait tous ceux qui avaient partagé la peine et la fatigue , mais aussi les rires et les plaisanteries , au cours d une soirée débridée où on ferait bombance , gaillardement ! mais avant de se trouver attablé devant les chapons rôtis et les tourtes aux prunes , devant les pichets de vin clairet et de poiré , il convenait de terminer l ouvrage commencé . le moment de l offrande de l ultime gerbe , nommée gerbe de la maîtresse , qui serait présentée par le fermier meneur du travail à son épouse , n avait pas encore sonné et il restait quelques toises à couper . les deux grands chars qui rentreraient la fin de la moisson , étaient déjà à moitié pleins et les boeufs de l attelage s occupaient à mâcher avec application l herbe fraîche qu on avait été ramasser pour eux au bord de la rivière . a l imitation de leur maître , ils savouraient l heure de none . installés sur le revers du fossé , à l ombre des pommiers , les moissonneurs mangeaient du pain bis coupé en tranches épaisses , enduites de saindoux ou de fromage blanc relevé d ail finement haché . tout en se restaurant , ils buvaient à même les gourdes de peau du vin coupé d eau qu ils se versaient au fond de la gorge par brusques giclées bien envoyées . pour étoffer leur collation , léonard , perret et tybert le borgne , qui , en dépit du peu d amitié vouée par lui à ses voisins , était venu les aider avec sa fille bertrade et d autres paysans des alentours , détachaient avec leurs couteaux de longues lanières d un jambon fumé pendu à une branche . assises en rond au pied du même arbre , la vieille mabile , catheau , la fermière de la borde aux moines , et plusieurs autres commères , étalaient leurs devantiers sur leurs sorquenies de toile vive , afin de ne pas les tacher pendant qu elles videraient leurs écuelles de lait caillé ou de bouillie d orge . dans les grands paniers posés à côté d elles , des crêpes et des gaufres restaient enveloppées dans un linge propre , et leur odeur miellée attirait les guêpes . vous n avez pas faim , demoiselle ? demanda catheau à aude qui continuait à confectionner sa couronne avec application . sous le large chapeau de paille qui recouvrait la coiffe protégeant ses cheveux tirés , la forte figure de la fermière , luisante de sueur , était aussi colorée que le jambon que se partageaient les hommes . je préfère terminer ma couronne , répondit la petite fille . mais ne dévorez pas tout et laissez moi du caillé et des crêpes ! l enfant se sentait bien . elle aimait se trouver parmi les paysans . surtout à cause de deux d entre eux : la vieille mabile qui continuait à lui enseigner les vertus des simples , et colin . sous ses cils , épais et recourbés comme de légères plumes noires , aude coula un regard aigu vers sa droite . étendu dans l herbe roussie , ses bras et ses jambes nus largement écartés , son couvre chef rabattu sur le front , colin dormait . a cause de la chaleur , il avait ouvert jusqu à la taille la chemise flottante qu il portait sur des braies de toile défraîchie , dont le bas avait été coupé au dessus des genoux . ainsi vêtu , son corps était à l aise , et aude s emplissait les yeux du torse lisse , couleur de pain bien cuit , que le travail dès champs avait modelé et que la sueur semblait avoir huilé . en dépit du bruit des conversations , des gros rires , des mouches , le fils cadet de léonard dormait comme un bienheureux . sa poitrine se soulevait régulièrement et aude songeait qu elle aurait aimé y poser sa joue . je suis amoureuse , se répétait elle avec excitation et ravissement . amoureuse comme une grande fille de ce garçon qui est à mille lieues de s en douter ! savourer cette constatation lui suffisait . elle ne tenait pas à ce que l intéressé en fût avisé . avec délices , elle voyait réunis , au sein de cette dernière journée de moisson , les deux principes qui avaient rendu supportable un été si mal commencé : son culte pour notre dame et son attirance pour colin . se complétant l un l autre , ces sentiments emplissaient en partie le vide laissé en elle depuis la nuit de la saint jean par l affaiblissement de la passion qu elle portait jusque là à sa mère . sur le coup , la découverte de la liaison de marie et de côme l avait affreusement fait souffrir . depuis toujours , sa tendresse filiale avait entouré la jeune femme d un halo d admiration qui se confondait presque avec une auréole . l auréole était tombée dans la poussière de juin et le coeur transi de la petite dépossédée en avait tremblé de froid . réfugiée aux pieds de la vierge consolatrice , elle avait beaucoup pleuré avant de s endormir en grelottant de chagrin . la vénération et l amour qu elle vouait à sa mère lui faisaient subitement défaut , à elle qui avait un si impérieux besoin de vénérer et d aimer . par chance , au moment où elle avait été privée du support où s appuyait toute sa jeune existence , une double occasion de croire et de s attacher s était offerte à elle . la vierge qui l avait protégée et gardée durant cette horrible nuit avait pris le relais de celle qui , troublante coïncidence , portait le même prénom , tandis qu un sentiment nouveau s était éveillé dans son coeur à la vue de colin , dont elle n avait jamais , les années précédentes , remarqué le charme rustique . l équilibre indispensable à sa nature , mystique et sentimentale à la fois , s étant trouvé , tant bien que mal , reconstitué , aude avait connu des semaines dont l angoisse était momentanément écartée au profit de toutes sortes de découvertes . voilà ! j ai fini , dit elle en posant la couronne achevée à côté d elle . je vais manger un petit peu et j irai , ensuite , la porter à l église . elle but avec plaisir le lait caillé mélangé de miel , et dévora plusieurs crêpes froides en se léchant les doigts . les paysans se levaient , s étiraient , remontaient leurs braies , retournaient au champ en crachant dans leurs paumes avant de reprendre faucilles et râteaux . colin , qui sortait du sommeil aussi aisément qu il y entrait , s était relevé d un mouvement souple . voulez vous un morceau de crêpe ? lui demanda aude en lui tendant la moitié de la sienne dans laquelle elle avait déjà un peu mordu . voilà une offre qui ne se refuse pas ! s écria le garçon en s emparant de la portion de pâte dorée qu il engloutit en quelques bouchées . c est très bon . merci , demoiselle . il sourit à l enfant , recoiffa avec ses doigts écartés ses cheveux drus , avant de remettre son chapeau de paille , puis s éloigna . il a mangé la crêpe que j avais entamée ! se dit aude avec ivresse . c est comme une sorte de communion d amour ! mais je suis la seule à le savoir elle ramassa la couronne d épis et s en fut , le coeur en liesse . elle suivit le chemin de terre qui longeait les pommiers , et franchit une haie afin de traverser un autre champ , déjà moissonné . parvenue au bout de l étroit sentier , elle s apprêtait à rejoindre la route de gentilly quand elle s entendit appeler . se retournant , elle aperçut blanche qui lui faisait de grands signes . sa cousine était venue avec djamal , gildas et ursine , pour tenir compagnie à agnès et passer à gentilly les deux jours de fête . votre mère vous demande , ma mie , dit la jeune fille dont la poitrine ronde se soulevait précipitamment sous la simple cotte de toile écrue qu elle portait . elle se plaint de ne pas vous voir autant qu elle le souhaiterait . depuis trois jours que marie était à la maison des champs , l enfant n avait rien changé à ses habitudes et continuait à passer tout son temps avec les fermiers . nous nous retrouverons pour le souper , répondit la petite fille avec impatience . je dois aller à l église offrir cette couronne que j ai tressée tout spécialement pour la statue de notre dame . elle la portera dès ce soir et la gardera demain , pendant la procession . puis je vous accompagner ? volontiers ! vous le savez bien , blanche : je suis toujours contente d être avec vous . des liens d amitié s étaient noués entre les deux cousines depuis que blanche , le lendemain de la saint jean , avait retrouvé aude dans la chapelle de la vierge . en dépit de leur différence d âge , une même façon de croire , intuitive et absolue , les rapprochait . si l aînée des deux , toute à son projet de prendre le voile , s était absentée assez souvent depuis juin , elle n en était pas moins revenue tenir compagnie à agnès chaque fois qu elle l avait pu . aude en avait profité pour avoir de longues conversations avec la future moniale qui comptait entrer au couvent dès le début de septembre . ses parents étaient heureux de la voir se consacrer à dieu et la laissaient libre de choisir l ordre qui l accueillerait . émerveillée par une vocation dans l éveil de laquelle son rôle avait été incontestable , l enfant harcelait sa cousine de questions sur la prière , la grâce , la manière dont on percevait l appel divin , le choix difficile qu il lui restait à faire entre les différents monastères qui s offraient à elle . une fois encore , elles se mirent à parler de ces choses en se rendant à gentilly où le curé leur réserva , à sa façon , un accueil brusque mais chaleureux . il déposa la couronne sur l autel de la vierge en attendant de l avoir bénie au cours de la messe du soir , remercia l enfant , et retourna à ses préparatifs . les deux cousines s en revenaient et traversaient de nouveau le champ moissonné qui précédait celui où s affairaient les fermiers , quand un hurlement semblable à celui d une bête forcée , les immobilisa l une près de l autre . vierge sainte ! s écria aude en se signant trois fois de suite , qu est ce que c est que ça ? blanche désigna deux vieux poiriers qui épandaient leurs branches chargées de fruits à l extrémité des chaumes . le cri vient de là ! relevant à pleines mains le bas de sa cotte , elle s élança en direction des arbres . aude la suivit si vite qu elles arrivèrent en même temps au bout de la haie . assise sur le sol , le dos appuyé contre un des troncs écailleux , bertrade , la fille aînée de tybert le borgne , venait d accoucher . entre ses cuisses , gigotant sur un morceau de toile grège posé à même l herbe sèche , un petit enfant , poissé de sang , poussait ses premiers vagissements . c est un garçon ! constata la jeune mère avec un sourire satisfait . tant mieux . j ai déjà quatre filles pour un seul petit gars . avec la dextérité d une habituée , elle se penchait , coupait avec ses dents le cordon ombilical , le nouait rapidement sur le ventre gluant du nouveau né . il faut l essuyer à présent , dit elle en s adressant à blanche le plus naturellement du monde . heureusement que je m étais ceint les reins de cette bande de toile avant de partir ce matin au travail . je savais que mon terme était proche . aussi , quand j ai ressenti les premières douleurs de l enfantement , j ai quitté les autres pour regagner pince alouette , mais ce petit drôle a été plus vif que moi et le voici né dans un champ ! elle riait . il n y a pas d eau par ici pour le laver , remarqua blanche , tout en essuyant l enfançon dans la toile grège dont s était munie bertrade . allez ! j ai l habitude , dit la paysanne qui était en train de procéder à sa propre délivrance . ce n est pas la première fois que j accouche au grand air , et ce ne sera certainement pas la dernière ! la joie de vivre et le défi moqueur de son rire retentirent de nouveau . blanche frictionnait la poitrine et les jambes du nouveau né qui paraissait solide et bien bâti . il est beau , votre petit , dit elle ensuite à la jeune mère . j aimerais être sa marraine . on ne vous disputera pas l emploi ! lança bertrade avec drôlerie . les gens du pays commencent à trouver que j enfante un peu trop souvent et ils ne se bousculeront pas pour tenir ce petiot là sur les fonts baptismaux ! tout en parlant , elle s essuyait tant bien que mal avec sa chemise tachée de sang , se relevait , restait un moment appuyée au poirier . comment voulez vous qu on l appelle ? demanda t elle ensuite à blanche qui berçait entre ses bras le nouveau né pour qu il cessât de crier . je ne sais , dit la jeune fille dont le visage penché reflétait une joie attentive , je ne sais . comme son père . bertrade se reprit à rire . dieu seul connaît le nom de ce père là , demoiselle ! moi , en tout cas , je m y embrouille ! et comme blanche levait vers elle un regard interrogateur : quand on est tombé le derrière dans une fourmilière , est ce qu on sait seulement quelle fourmi vous a piqué ? dit elle avec la tranquille impudeur dont elle ne se départait jamais . ma foi , admit blanche , tout cela n a pas d importance . de quelque façon qu il ait été conçu , cet enfant est aussi innocent qu on peut l être . c est ce qui compte . si on l appelait louis , comme notre sire le roi , qui est si juste et si bon ? ce lui serait un excellent patronage . va pour louis , demoiselle ! je n ai personne de ce nom là dans ma couvée ! je vais demander au curé qu on le baptise après la fête de la dormition , et je le vouerai à notre dame pour qu elle le protège , ce pauvre petit bâtard ! je vais vous accompagner jusqu à la ferme de votre père , dit blanche . il y a tout de même un bout de chemin à faire et vous devez vous sentir lasse . point trop , je suis solide ! répliqua bertrade avec fierté . mais je serais bien contente que vous veniez avec moi , demoiselle , pour m aider à baigner mon petit , à lui nettoyer les yeux , et à le langer . la grand mère qui garde son frère et ses soeurs est déjà trop occupée en temps normal pour trouver le temps de me donner un coup de main , même dans une occasion comme celle là ! est ce que je peux venir avec vous ? interrogea aude , qui n avait rien dit jusque là , entraînée par cet événement inouï dans un univers totalement inconnu . non , non , ma mie , dit blanche . retournez vite à la maison . il commence à se faire tard et votre mère doit s inquiéter . ne m attendez surtout pas pour souper . je resterai sans doute un bon moment à pince alouette pour m occuper de bertrade et de louis . a tout à l heure ! aude s approcha de sa cousine , contempla avec un mélange vaguement nauséeux , de timidité , de curiosité et d attirance , la petite créature rougeaude , aux cheveux noirs et collés sur le crâne , à la peau encore enduite d un liquide cireux . du bout d un de ses doigts , elle toucha le front doux et fragile , recula avec une grimace souriante , et se sauva en courant . elle était hors d elle même . ai je poussé les mêmes cris , quand je suis sortie du ventre de ma mère ? se demandait elle avec stupéfaction . ma mère a t elle hurlé comme bertrade en m arrachant à elle ? en proie à une révélation confondante , elle mesurait soudain ce qu était la réalité d une naissance , que le fruit d un corps est comme celui d un arbre , et qu elle était pétrie de la chair de marie . cette constatation , si neuve pour elle , la remuait jusqu au coeur . pouvait elle rompre un tel lien parce qu elle blâmait la conduite de celle qui lui avait donné la vie ? le sang identique qui coulait dans leurs veines à toutes deux était beaucoup plus important que les différends qui s étaient élevés entre elles une excitation nerveuse , doublée du sentiment de toucher soudain à la plus secrète intimité de la création , au noeud même d un mystère immense qui la dépassait infiniment , la précipita , à genoux , au pied d une montjoie dressée au carrefour du chemin de gentilly et de celui de l étang du sanglier blanc . notre dame , implora t elle avec un tel tremblement intérieur que les mots de la prière chevrotaient entre ses dents , vierge sainte , pardonnez moi d avoir pensé du mal de ma mère ! je n ai pas le droit de la juger . elle m a portée dans ses flancs et mise au monde dans le sang , la souffrance et la joie . je ne le savais pas . grâce à ce que je viens de voir , je sais et je comprends . je m accuse d avoir été méchante et ingrate envers elle . je vous en supplie , ma mère du ciel , absolvez moi et faites que nous nous retrouvions , ma mère de cette terre et moi , comme nous étions autrefois ! elle se signa , se releva , s élança vers la demeure de son grand père . son émotion était telle qu elle croisa sans s arrêter le char qui rentrait les dernières gerbes à la ferme . décoré d arbustes , de branches vertes , de fleurs sauvages , il était mené par léonard qui avait conduit le travail tout au long de la semaine . autour de lui , les moissonneurs au complet , hommes , femmes , enfants , chantaient et plaisantaient ensemble . certains avaient piqué des épis à leurs chapeaux , d autres en tenaient à la main , catheau , enfin , portait dans ses bras le bouquet de la moisson . ce soir , ce sera fête ! cria la fermière à la petite fille qui continuait sa course . viendrez vous avec nous , demoiselle ? je ne sais pas , lança aude . je ne sais pas du tout ! si elle jeta , cependant , au passage , un regard à colin , ce fut davantage par habitude que par envie . son esprit était ailleurs . elle franchit sans s attarder la porte qui donnait sur le petit bois et ses caches ombreuses , traversa le verger au fond duquel il lui sembla voir , sous un arbre , lambert en conversation animée avec un inconnu , et parvint , haletante , sur le terre plein , au moment où maître leclerc sortait de la maison en compagnie de tante charlotte . le grand chien noir qui l escortait courut vers aude , dans l intention de jouer avec elle , mais elle le repoussa . ce n était pas le moment ! vous êtes en nage , ma fille ! remarqua la physicienne . a t on idée de courir comme vous le faites , par un temps pareil ! d où venez vous donc ? savez vous où est ma mère ? demanda l enfant , sans même songer à répondre . je voudrais la voir . elle vient de repartir pour paris , dit mathieu leclerc . elle avait une affaire urgente à y régler . avec qui ? je l ignore . elle ne m en a rien dit . ah ! bon . tant pis , murmura l enfant tout en pensant que le mercier devait être pour quelque chose dans ce départ imprévu , ce qui l amena à reporter sur lui le poids amer de sa déception . il est encore venu s interposer entre elle et moi ! se dit aude avec une sorte de flamboiement de haine qui lui mit le feu aux joues . je le déteste ! sans lui , nous nous serions déjà retrouvées toutes les deux et nous ririons dans les bras l une de l autre ! elle fit demi tour et courut vers ses cachettes du petit bois . son flair ne l avait pas trompée . au moment où elle se réfugiait dans son sanctuaire de feuillage , marie franchissait la porte saint victor et pénétrait dans paris . elle avait reçu un peu plus tôt une missive qu un valet lui avait apportée de la part de côme . son ami s y plaignait de sa disparition au lendemain du souper de la rue troussevache . pourquoi ne pas lui avoir , depuis , donné le moindre signe de vie ? que signifiait un silence aussi incompréhensible , alors même qu elle venait d être présentée à sa soeur et à son beau frère ? voulait elle lui laisser entendre par là sa déception et son manque de sympathie envers les deux seuls membres proches qu il lui restât de sa famille ? il avait appris qu elle était partie précipitamment pour gentilly et n en était revenue qu une seule nuit , pour y retourner le lendemain . pourquoi ne pas avoir cherché à le joindre cette nuit là ? que lui cachait elle ? l aimait elle seulement encore ? pressée de tant de questions , marie aurait néanmoins préféré attendre quelques jours avant de répondre à côme , s il n avait terminé sa lettre en lui disant que , si elle ne venait pas , le soir même , le délivrer de ses tristes pressentiments , il se rendrait dès le lendemain matin à gentilly pour avoir avec elle une explication qui lui semblait nécessaire . dieu seigneur ! pourquoi faut il que l amour de côme le pousse à se montrer si possessif et si vigilant , au moment précis où je me débats entre les mailles d un filet dont je souhaite qu il ne soupçonne rien ? aidez moi , je vous en prie , à ne pas me trahir auprès de lui , à ne rien laisser deviner de mes tourments , à ne pas lui parler des crimes de robert et du déshonneur qui nous menace , mes enfants et moi ! aidez moi aussi à ne pas me laisser aller à lui demander secours , à ne pas lui permettre d intervenir dans le règlement d une affaire qui ne le regarde pas ! seigneur , donnez moi la force de lutter seule ! durant la nuit qu elle avait passée chez elle , rue du coquillier , après avoir quitté son beau père , elle avait bien songé à envoyer prévenir le mercier , mais la crainte de se mettre à sa merci l en avait dissuadée . en y réfléchissant , il lui apparaissait que son amour propre était plus puissant que son penchant pour cet homme mais , n y avait il véritablement que cette appréhension qui l éloignât de son amant ? la confusion de ses pensées était si grande , qu elle ne comprenait plus ce qui lui arrivait . elle se sentait tellement troublée , qu après avoir franchi le grand pont , elle s arrêta devant l église saint jacques de la boucherie , dont un côté était flanqué de petites logettes réservées à des écrivains publics , attacha sa mule , non loin de la dernière échoppe , à un des anneaux fixés à cet effet dans un endroit du mur , et pénétra dans l église . agenouillée sur les degrés de l autel , indifférente à l agitation qui la cernait , écrasée de doutes et d interrogations , incapable de voir clairement , la route qu il lui fallait suivre , elle se contenta de mettre son âme à nu devant celui dont elle sollicitait ardemment la protection , tout en lui demandant de décider pour elle et de faire en sorte que ses actes ne fussent point contraires aux intérêts de son salut . que voulait elle ? que ne voulait elle pas ? un grouillement de tentations et de faiblesses se tordait au fond d elle même . pour la première fois de sa vie , ses propres réflexions lui inspiraient défiance et réprobation . elle sortit de l église sans y avoir trouvé la paix , mais , cependant , bien déterminée à ne rien laisser paraître à son ami d un débat dont il était si affreusement absent . si , en effet , elle n avait répondu jusque là que par des hésitations et des atermoiements à l amour qu il lui vouait , elle n en appréciait pas moins la sincérité des sentiments de côme . elle ne désirait à aucun prix ternir l image qu il se faisait d elle en lui laissant entrevoir au bord de quel gouffre elle se débattait . au milieu de l effervescence habituelle aux veilles de fête , dans la fièvre des préparatifs qu on achevait pour le lendemain , jour dédié à notre dame , elle continua sa route vers la rue troussevache , l esprit ailleurs . dans une rumeur fracassante de marteaux et d interpellations , les parisiens accrochaient sur les façades de leurs maisons des courtines et des tapisseries que les femmes et les jeunes filles décoraient de guirlandes de roses , de tournesols , de bleuets , et de feuillages . des menuisiers achevaient de dresser des arcs de triomphe , peints et enrubannés , tandis que des groupes d enfants et de jeunes gens répétaient sur place les chants et les cantiques prévus à certains endroits , le long du passage de la procession . comme de coutume la veille d un jour férié , les entrepôts de la rue troussevache étaient fermés depuis none . marie franchit le portail , laissa sa mule aux mains d un palefrenier , traversa la cour pavée que la chaleur du jour avait chauffée comme un four , et souleva d une main hésitante le heurtoir dont le bruit alerta aussitôt un valet . je vais annoncer votre venue , dame , dit il avec précipitation en la faisant entrer dans la grand salle . le zèle du serviteur trahissait la fébrilité du maître et marie ne s y trompa pas . côme apparut presque immédiatement . il avait l air anxieux . lumineux d ordinaire , son regard s était assombri et une crispation inhabituelle tirait les coins de ses lèvres charnues . vous voilà enfin ! il s arrêta à quelques pas de sa maîtresse , désorienté , inquiet , ne sachant quelle contenance adopter . je n étais pas perdue ! dit marie avec un sourire forcé . si vous saviez toutes les idées qui m ont traversé l esprit ! vous avez eu tort . j étais seulement surchargée de besogne à l atelier , et retenue au logis par l arrivée de ma soeur florie et de son époux . était ce une raison pour me laisser ainsi sans nouvelles ? je comptais vous écrire mais vous ne l avez pas fait ! marie haussa les épaules . qu importe ? me voici . elle fit la moue . c est ainsi que vous me recevez ? jetant un regard autour d eux , sur l ordonnance un peu trop parfaite de la salle : si nous allions dans votre jardin ? proposa t elle . venez . il retrouvait enfin assez de confiance en lui pour s approcher d elle , pour la prendre par le bras , comme il aimait à le faire , en s emparant avec fermeté du coude qu il serra entre ses doigts . fallait il que cet homme , habitué aux conquêtes féminines , familier des élégantes et de leurs sautes d humeur , fût épris pour se comporter avec marie comme un jouvenceau timide et enflammé ! en le constatant , la jeune femme se sentit touchée mais un peu agacée . elle aurait préféré avoir un amant plus volontaire , moins respectueux de ses fantaisies suis je donc , moi aussi , une de ces femelles qui souhaitent être menées à la trique et asservies à un mâle , plutôt que de se voir tendrement courtisées ? serais je de celles que la brutalité séduit davantage que la délicatesse ? ce n est pas possible ! ou alors j aurais bien changé ! les attentions de côme à mon égard n ont elles pas été , depuis que je le connais , un de ses plus sûrs attraits ? que m arrive t il ? dieu seigneur ! je suis envoûtée ! le jardin les accueillait parmi ses sages parterres d héliotropes , de verveines , de sauges , et ses bosquets bien taillés . entrons dans cette tonnelle . sous un berceau de chèvrefeuille , un banc de bois attendait . marie y prit place . côme resta debout auprès d elle , appuyé des épaules aux cerceaux de bois . il portait un surcot de soie bleue sur une cotte de serge verte et cette alliance de verdure i et de ciel lui allait bien . il a beaucoup de charme et il m aime , se dit marie avec une sorte de violence désespérée . qu aller chercher d autre ? ne suis je pas folle d oser comparer cet homme de bien à un malfaiteur ? qu avez vous , ma mie ? demandait justement le mercier . je vous connais assez pour m apercevoir que vous êtes sous le coup d une émotion tout à fait singulière . mon père se meurt . il est au plus mal depuis des jours , et je ne vous ai encore jamais vu cette expression là . l arrivée de ma soeur a réveillé en moi toute une série de souvenirs que je croyais avoir oubliés . s agit il de votre mère ? de ma mère et de mon maudit mariage ! attention ! elle devait se méfier de ce qu elle pouvait dire au sujet de robert . il y a deux ans que vous voilà veuve , marie , et vous avez eu tout le temps de laisser s abîmer les tristes souvenirs de votre malencontreuse union ! sans doute . mais je n y pense jamais sans malaise . il y a autre chose , ma mie ! suave et sucré , le parfum du chèvrefeuille les environnait . il ne fallait surtout pas se laisser gagner par la douceur du moment , par la peur qui tremblait au fond de son être , par le besoin de s épancher qui la tenait , en dépit de toutes les résolutions prises auparavant . mais non , côme , je vous assure ! il n y a rien . sous la frange légère des cheveux où brillaient des fils d argent , des rides creusèrent le haut front carré du mercier . je suis persuadé que la rencontre de l autre soir avec ma soeur est pour beaucoup dans votre gêne à mon égard , dit il sourdement . la jeune femme haussa les épaules . votre soeur , votre soeur dès que je vous ai vue en face d elle , j ai senti le peu de sympathie qu elle vous inspirait . il émanait de vous une froideur qui m était perceptible physiquement . puisqu il y tenait et qu il lui offrait de la sorte un prétexte si commode , elle ne tenta plus de l en dissuader elle semble à tel point dénuée de bienveillance je sais , ma mie , je sais , mais il faut essayer de la comprendre . a quatorze ans , elle s est follement éprise d un baron poitevin qui était de nos clients . il l a méprisée parce que nous n étions que des marchands . elle en a beaucoup souffert et s est trop vite mariée avec ce pauvre henri . grâce à lui , elle croyait se soustraire au négoce et pénétrer dans le monde des officiers publics , plus proche que le nôtre de celui de la noblesse . il l a déçue par sa médiocrité , et s est , en outre , assez rapidement mis à courir les filles . elle n est pas la seule à s être méprise sur les qualités d un époux par dieu ! amie , vous avez raison , mais , voyez vous , il ne lui a pas été donné , par la suite , d être favorisée d autres joies . par trois fois en quatre ans , elle a mis au monde des enfants mort nés et la sage femme lui a laissé entendre après une dernière fausse couche , qu elle ne parviendrait jamais à en porter à terme de vivants . c en fut trop et elle ne s en est pas remise . a partir de ce moment là son caractère s est transformé , son coeur s est endurci . bien d autres gens ont connu de grands malheurs et n en sont pas devenus mauvais pour autant , objecta marie avec un entêtement dont elle était la seule à mesurer la mauvaise foi . côme soupira . je vois que vous lui en voulez beaucoup , dit il sans cacher entièrement son irritation . tout ce que je vous demande , marie , c est un peu d indulgence envers hersende . ce n est guère et nos rapports familiaux en seront facilités . aurai je jamais avec votre soeur des rapports de famille ? demanda marie d un air buté . que voulez vous dire ? ce que je dis , sans plus . nous ne sommes pas encore mariés , que je sache ! côme tressaillit comme si , son amie l avait giflé . la saisissant par les épaules , il la força à se lever , à se tenir debout devant lui . que vous arrive t il , marie ? quel démon vous pousse à parler comme vous le faites ? nul démon , mais une grande lassitude . elle avait vaguement espéré qu il l empoignerait , qu il lui imposerait silence , qu il la plierait à sa volonté . le voyant malheureux et incertain après son mouvement de protestation , elle se sentit de nouveau maîtresse de la situation et , selon l illogique logique du coeur , lui en voulut . cet entretien ne nous mènera nulle part , dit elle avec une amertume sur laquelle il se méprit . je vais rentrer chez moi . nous ne pouvons que nous faire du mal , présentement . nous avons besoin de prendre du recul et de trouver le temps de la réflexion . sur le visage de côme que le temps n avait que légèrement griffé jusque là , une détresse soudaine mit un masque douloureux qui le vieillit d un seul coup . par mon âme ! vous n allez pas repartir comme cela il le faut , mon ami . croyez moi , c est mieux ainsi . au lieu de nous déchirer à propos de votre soeur , nous allons examiner la situation chacun de notre côté , afin de voir plus clairement où nous en sommes . côme voulut l attirer contre lui . d un mouvement impatient , elle se dégagea d une étreinte que son amant n osa pas resserrer . amie , j ai tant envie de vous , dit il tout bas . ne me quittez pas , maintenant . restez avec moi ce soir . l aveu d un désir qu elle ne partageait pas acheva de la renforcer dans sa décision . je ne le puis , dit elle en tirant une jouissance perverse de sa cruauté . je dois m en aller sans plus tarder . restons un temps sans nous voir . je vous ferai signe quand je serai parvenue à une conclusion ah ! taisez vous ! vous m avez blessé ! dit il en se détournant brusquement . sans ajouter un mot , il s éloigna d un pas précipité . marie fut tentée de le rappeler , mais l esprit malin qui la possédait veillait , et elle sortit du jardin , puis de la maison , sans avoir rien tenté pour réparer le coup qu elle venait de porter si gratuitement au seul homme qui l aimait . en cette veille de fête , elle n avait rien à faire à l atelier , aussi décida t elle de passer voir son père , puis de retourner à gentilly . elle y arriverait un peu en retard pour souper , mais qu importait ? c était la seule façon d échapper à ses pensées , à ses obsessions rue des bourdonnais , elle apprit de la bouche de tiberge la béguine que maître brunel dormait après une journée de souffrances et qu il était préférable de ne pas le réveiller . il ne lui restait plus qu à quitter paris . en sens inverse , elle refit donc le trajet parcouru un peu plus tôt . la chaleur sèche des dernières semaines faisait place depuis le matin à une moiteur annonciatrice d orage . des nuages noirs s amoncelaient au couchant , mais il ne pleuvait pas encore . seuls , des grondements menaçants de fauve cherchant qui dévorer roulaient au dessus de la vallée de la bièvre . déserté par les promeneurs habituels que l approche du repas et la crainte de la pluie avaient fait fuir , le paysage familier devenait autre . bousculant les nuées sombres qui couraient dans le ciel , un vent lourd entraînait dans sa furie les passereaux assez imprudents pour ne pas s être mis à l abri , les fétus de paille laissés dans les champs , et la poussière du chemin . marie parvint enfin à la maison des champs sous un ciel d apocalypse , où des lueurs sulfureuses et des trouées sanglantes traversaient de leur lumière infernale les nuages que bousculait et lacérait la tourmente . comme la jeune femme descendait de sa mule , une petite forme agile se précipita vers elle . avant que marie ait eu le temps de s interroger sur un changement d attitude si imprévu , aude s était jetée dans ses bras , se cramponnait à son cou , l embrassait avec transport . ma perle ! ma toute petite ! allons ! elle avait bien fait de quitter côme et de revenir . par un retournement quasi miraculeux , sa fille semblait avoir oublié ses rancunes . elle la retrouvait enfin , aussi passionnée qu auparavant , aussi confiante , aussi proche ma mère , dit aude quand elles s acheminèrent , au milieu des rafales , la main dans la main , vers la grand salle , ma mère , j ai vu ce tantôt quelque chose d extraordinaire : bertrade a mis au monde un enfant , dans le champ derrière la montjoie , et j ai presque assisté à la naissance ! autour d elles , des tourbillons de vent faisaient voler le voile de mousseline de marie , les tresses brunes de la petite fille , les feuilles arrachées aux arbres , du sable , de la paille hachée , mais elles ne s en souciaient ni l une ni l autre : elles s étaient rejointes ! le souper , puis la veillée autour du lit d agnès où tout le monde se rassembla pour écouter , scandés par les feulements de la tempête et la toux de l adolescente , la musique de djamal et les chants d ursine , passèrent comme un rêve . aude ne quittait pas sa mère , lui parlait tout bas , écartait avec décision son frère qui grommelait que les filles étaient toutes des pies grièches , mais n insistait pourtant pas afin de ménager sa dignité . buvant au même gobelet que marie , lui offrant les poires confites , les noisettes fraîchement cueillies , la pâte de coing , dans lesquelles elle avait préalablement mordu en témoignage de don et de partage , aude était heureuse . elle ronronnait d aise , tout comme la genette blottie sur ses genoux . elle ne fut même pas tirée de son extase par le retour tardif et discret de blanche . la jeune fille prit son repas dans la cuisine et monta ensuite se coucher après avoir assuré sa cousine que tout allait bien à pince alouette pour bertrade et son nouveau né . la nuit venue , quand marie , aude et vivien , leurs prières dites , s allongèrent tous trois dans le vaste lit de leurs étés , la petite fille se blottit entre les bras maternels et s endormit aussitôt . la joie d une réconciliation si totale lui procurait un apaisement dont elle avait ignoré qu il lui fût nécessaire . l odeur retrouvée de sa mère , de ce corps auquel elle savait à présent appartenir , la comblait de félicité . toute la nuit , l orage roula sans éclater . ses grondements et ses coups de tonnerre ne réveillèrent pas les enfants enfouis sous les draps et tranquillisés jusque dans leur repos par la présence à leurs côtés de marie . celle ci , pour sa part , eut bien du mal à trouver le sommeil le lendemain matin , après avoir participé à la procession qui défila entre les maisons du village décorées et fleuries , après avoir assisté à la messe solennelle de la dormition et communié en même temps que tous les assistants , comme on ne le faisait que trois ou quatre fois par an , la famille leclerc et ses invités reprirent le chemin du logis . c est alors que jannequin les rejoignit en courant . il était au comble de l excitation : on venait de repêcher , au bief du moulin des prés , le corps d un inconnu qui avait un large trou derrière la tête ! xv comme un forcené , vivien pénétra à l intérieur de la taverne de la pie qui boit , et , après avoir fait du regard le tour des buveurs , se précipita vers l endroit où ambroise , en compagnie de deux compères , célébrait à sa manière la fête de la dormition . installés devant une table chargée d écuelles contenant gaufres , amandes pelées , épices , plusieurs fromages , noix et platées d aulx , les trois compères vidaient gaiement leurs hanaps de grenache . un brouhaha jovial les environnait . vous voici enfin ! je vous ai cherché partout : à la bourrellerie et chez vos voisins ! s écria l enfant sans même prendre le temps de saluer les compagnons de l artisan . maintenant , laissez tout cela , laissez vite , et venez sur l heure avec moi ! où donc , grand dieu ? demanda ambroise , sans se départir de son calme . au moulin des prés ! on vient d y repêcher un cadavre ! dieu ait son âme , dit civilement le bourrelier , mais permettez moi de vous faire remarquer , mon garçon , que j ai mieux à faire que d aller perdre mon temps à baguenauder . vous vous trompez , lança vivien en tapant du pied , vous vous trompez complètement ! on a , au contraire , le plus pressant besoin de vous là bas ! et pourquoi donc , s il vous plaît ? demanda le vieil homme en jetant un regard d excuse vers ses deux commensaux . sans se soucier des mines soudain attentives des amis d ambroise , vivien soupira d un air excédé et croisa les bras sur sa poitrine . parce que personne ne sait qui est ce mort et que moi je suis sûr que vous le connaissez ! moi ? eh oui ! rappelez vous : le soir de la saint jean , pendant le souper , quand je suis allé avec lambert dans le jardin pour y quérir une feuille de chou , je vous ai dit avoir vu , dans la resserre aux outils , un homme avec lequel lambert s était entretenu . vous m avez répondu que vous pensiez bien savoir de qui il s agissait , mais que vous préfériez vous taire . ce n était qu une supposition , grommela le bourrelier , d autant plus mal à l aise que les occupants des tables voisines commençaient à prêter l oreille aux paroles de vivien . je suis certain que non ! répliqua vivement l enfant . vous avez même ajouté que l homme n était pas fréquentable et qu il valait mieux l oublier . vous avez trop de mémoire , petit , constata ambroise , et puisque je vous avais conseillé de l oublier , vous auriez aussi bien fait d en tenir compte . mais je n y pensais plus ! c est simplement , tout à l heure , en le voyant sur le pré , que je l ai reconnu . autour d eux , tout le monde s était tu pour suivre leur conversation . écoute , ambroise , dit un des deux compères qui était coutelier de son état . écoute , ce garçon n a pas rêvé , que diable ! s il assure avoir vu un noyé au moulin , c est qu il y en a un , et s il affirme que tu lui as dit le connaître , tu peux toujours y aller . je n ai pas envie de sortir , avec l orage qui menace , grommela le bourrelier . d ailleurs , ce n est pas à moi , c est à lambert qu il faut demander le nom du mort ! lambert n est pas chez lui . comme , bien entendu , il ne travaille pas aujourd hui chez mon grand père , je suis allé le réclamer à sa mère . elle m a dit qu il était parti se promener . voyant qu il se passait quelque chose d inhabituel dans un coin de la salle , le tavernier s approcha de la table où on discutait . c était un petit homme , gras à lard , qui cachait sous une coiffe de toile une calvitie dont il n aimait pas qu on lui parlât . il tenait deux chopines à la main et sentait la vinasse d une lieue . vous n êtes pas curieux , compère ! remarqua t il avec un gros rire . a votre place , et si mon commerce ne me retenait pas ici , j y serais déjà ! il a raison , renchérit le second buveur en se levant . il faut y aller , l ami ! inutile de lanterner , je t accompagne . c était le savetier du village , il passait pour sage et on l écoutait volontiers . quand il eut parlé , plusieurs autres consommateurs de cervoise et de vin gris se levèrent à leur tour . alors ? venez vous , oui ou non ? s écria vivien , à bout de patience . on y va , on y va , bougonna le bourrelier . ce n est pas si pressé mais si , mais si : mon grand père vous attend , en compagnie du meunier et , probablement , de messire le curé qu on devait aller quérir à l église , rétorqua vivien d un air important . tant de monde pour un vaurien ! vous voyez que vous le connaissez ! vaincu par la logique de l enfant et par les remontrances des autres buveurs , ambroise capitula . bon , bon , je viens ! lança t il à contrecoeur . mais ça me servira de leçon : on parle toujours trop ! on va te soutenir dans cette dure épreuve , compère , assura le savetier qui s amusait manifestement . c est pas si souvent qu il se passe quelque chose d intéressant dans ce pays ! incapable de refréner plus longtemps son excitation , vivien se précipita vers la sortie . suivi d un petit groupe de curieux , le bourrelier lui emboîta le pas . au milieu des rafales qui faisaient tourbillonner la poussière , ils descendirent la rue , parvinrent au pré communal , franchirent la rivière dont l eau , agitée de brèves colères , clapotait entre les joncs et les roseaux froissés par le vent , longèrent le cours de la bièvre , et arrivèrent enfin en vue de moulin . sous les nuées qui s amoncelaient , autour d une forme étendue dans l herbe épaisse du pâturage , plusieurs personnes faisaient cercle . nous voilà ! cria vivien . mathieu leclerc se retourna . dieu vous garde , ambroise . nous comptons sur vous pour éclaircir un mystère le bourrelier salua l abbé piochon , qui avait tout juste eu le temps de retirer ses vêtements de cérémonie pour revêtir sa chape , le maître enlumineur et le meunier , puis il se pencha vers le cadavre qu on avait recouvert à la hâte d un sac vide ayant contenu de la farine . le visage gonflé et livide qu ambroise découvrit en était comme poudré à blanc . le vieil homme fit la grimace . c est bien ce que je pensais , constata t il sans enthousiasme . ce gibier de potence , dont l âme doit déjà rôtir en enfer , se nommait radulf . il était le cousin de lambert et , par conséquent , le neveu de richilde la fleurière et de martin peau d oie , son époux . j ignorais tout de son existence , remarqua l abbé piochon . naturellement ! vous n étiez pas encore à gentilly , sire curé , quand la soeur de richilde en est partie avec sa crapule de fils . elle avait déjà été la honte de la famille , vous pouvez m en croire , mais son rejeton en a été l abomination de la désolation ! y a t il longtemps qu ils ont quitté le pays ? s enquit mathieu leclerc . quinze ans peut être c était peu de temps avant que vous ne rachetiez à l impécunieux sire ferrie de gentilly votre maison des champs , messire . que sont ils devenus , tous deux ? bernarde , qui était une ribaude , s en est allée par la suite en palestine , à la traîne des croisés , comme beaucoup de son espèce . et son fils ? il s est mis à fréquenter à paris la pire chiennaille de la truanderie , et , de mauvaise graine qu il était déjà , est devenu un franc vaurien . êtes vous bien sûr de le reconnaître ? demanda le meunier . hélas ! oui . il devait revenir de temps en temps soutirer un peu d argent à son oncle et à sa tante lors d un de ses passages au village , il n y a pas si longtemps , il est entré dans ma bourrellerie , à la brune , afin d acheter une bride neuve . vous ne pouvez pas vous tromper ? vous en êtes tout à fait certain ? répéta l abbé piochon . a présent qu ambroise le dit , je le reconnais aussi , affirma le savetier en se mêlant à l entretien , après un moment d hésitation . je ne l ai pas revu depuis son enfance , mais il n y a pas de doute , c est bien lui ! nous allons le faire transporter dans la sacristie , dit le prêtre . quoi qu il ait pu devenir , il a été baptisé et on ne peut pas le traiter comme un chien . ensuite , j aurai à prévenir monseigneur l archevêque de paris . il a droit de haute justice sur notre terre , ainsi que vous le savez . les explications du bourrelier avaient eu pour effet de rembrunir considérablement mathieu leclerc . il approuva de la tête ce que venait de dire le curé , mais ne fit aucune remarque . comme tous ceux que la curiosité avait réunis autour de la lamentable dépouille , il savait que le roi avait cédé , quatre siècles plus tôt , la souveraineté de gentilly à l évêque de paris , ingelwin , afin que le revenu des terres servît à entretenir le luminaire de la cathédrale . il était donc tout naturel , dans une affaire de sang comme celle ci , d en référer à lui . je me demande qui a jeté à l eau ce radulf , après l avoir si proprement assommé , soupira le meunier . il me semble qu on aurait pu s en débarrasser ailleurs que dans mon bief ! quelle histoire si son corps avait bloqué la roue de mon moulin ! ma foi , dit jannequin , qui , avec quelques autres paysans était demeuré sur place depuis la découverte du cadavre par un pêcheur matinal , ma foi , c est une façon fort courante de faire disparaître les victimes encombrantes . la rivière digère tout et c est là une double façon de noyer le poisson ! sa plaisanterie tomba à plat . bien des points de tout ceci devront être tirés au clair , dit encore le curé . nous allons nous y employer . en attendant , deux d entre vous veulent ils porter ce pauvre hère jusqu à la sacristie ? vivien s empara de la main de son grand père dont l air soucieux et le dos plus voûté qu à l ordinaire le déconcertaient . rentrons , nous n avons plus rien à faire ici , affirma mathieu leclerc . venez , mon enfant . ils s éloignèrent tous deux , après avoir salué , les assistants de cette scène insolite , et se dirigèrent vers la maison des champs . vivien se taisait , fier d avoir participé à un événement aussi extraordinaire , alors que sa soeur et le reste de la compagnie étaient rentrés directement au logis . confronté à la mort pour la première fois de sa vie , il n en avait pas été effrayé et s était même montré apte à reconnaître dans ce corps privé de vie , l étrange visiteur du soir de la saint jean . le mutisme de son aïeul , dont il se serait attendu à recevoir des félicitations , l étonnait bien un peu , mais il s en consolait en imaginant le récit qu il allait faire de ces événements aux garçons du village . il faut que je parle à lambert , dit soudain maître leclerc comme ils traversaient le jardin . où peut il bien se cacher ? pourquoi se cacherait il , mon père ? interrogea l enfant . je ne sais . d après vos dires , il savait que son cousin était de retour ici . vous pensez bien que depuis la saint jean , ils n ont pas été sans se voir tous deux . vous croyez que radulf est resté dans les parages durant tout ce temps ? où aurait il été ? pour qu un criminel comme lui soit revenu dans son pays natal , où il risquait à chaque pas d être découvert , il fallait qu il eût de sérieuses raisons de s éloigner de paris ! comme je voudrais connaître le secret de tout cela ! s écria vivien , de plus en plus excité . mathieu leclerc fixa son petit fils avec gravité , sembla vouloir parler , se tut et posa une main sur la tète ébouriffée qui était levée vers lui . il peut être mauvais de chercher à savoir le fond des choses , dit il enfin . et encore plus mauvais de les trouver . allons , mon enfant , il vous faut déjeuner . pour moi , j ai à faire . d un mouvement spontané , vivien s empara de la main osseuse qui s appesantissait sur ses cheveux , la baisa , se sauva en courant . maître leclerc n avait pas faim . comme il se doutait que le repas du matin n était pas fini et que certains convives devaient encore se trouver dans la salle , il fit un détour pour ne pas avoir à traverser cette pièce , et gagna le fruitier où il lui arrivait , quand son logis était plein de monde , de se réfugier pour méditer . l odeur surette des fruits l accueillit familièrement . il prit un des escabeaux qui traînaient là et s y assit . ainsi donc , le complice de robert venait d être abattu à son tour ! on n en finissait jamais avec le mal ! depuis que marie lui avait rapporté les paroles du lombard de saint eustache , il ne cessait de penser au déplorable destin de son fils . quand le nom de radulf avait résonné à ses oreilles , il en avait été atteint comme d un soufflet . si robert avait sombré dans l abjection , n était ce pas , en partie , à cause de ce misérable qui lui avait permis , en jouant les intermédiaires , de pénétrer à sa suite dans la honteuse confrérie de la truanderie ? pourquoi avait on supprimé ce serpent ? qui avait eu intérêt à le faire ? il fallait le savoir . de nouveaux grondements de tonnerre roulèrent leur fracas au dessus de la vallée . avant l orage , il faut que j aie une conversation avec lambert , se dit le vieil homme . une seule personne peut savoir où il se trouve . sa mère . il se leva et sortit du fruitier . le ciel noircissait à vue d oeil . un éclairage blafard changeait l aspect des choses et le vallon de la bièvre , d ordinaire si riant , prenait sous cette lumière de plomb , une apparence sinistre . maître leclerc tournait l angle de sa maison pour gagner l allée des tilleuls , quand il aperçut sous l un d eux blanche en grande discussion avec gildas . le jeune homme semblait s exprimer avec feu , mais la mine détachée et sereine de son interlocutrice laissait deviner que leurs points de vue respectifs étaient loin de concorder . ne restez pas sous ce tilleul ! conseilla mathieu en passant . il peut être dangereux de se tenir au pied d un arbre quand la foudre vient à tomber ! nous rentrons ! assura blanche . en dépit de son âge , de ses appréhensions , de la tempête qui collait son surcot à ses jambes , le maître relieur franchit assez vite la distance qui le séparait de la première maison du village . sur la porte de la fleurière , accrochée au clou qui servait à cet usage , mathieu remarqua une couronne composée de soucis tressés , jaunes et orangés . richilde vint elle même lui ouvrir . sur mon âme , je pensais bien vous voir ce jourd hui , maître leclerc ! lambert est il chez vous ? la lourde femme inclina la tête . puis je le voir ? comme vous voudrez , messire . derrière la pièce où les fleurs coupées attendaient d être employées , se trouvait la salle . auprès de la cheminée , devant une marmite bouillonnante d où sortaient des odeurs de vin chaud aux épices , le jardinier était assis . vous voici , messire , dit il simplement en se levant . assieds toi , lambert . je désire te parler . prenez ce siège , maître leclerc , dit la fleurière qui était entrée sur les pas du vieillard . voulez vous un gobelet de vin à la cannelle ? merci , richilde . je souhaiterais m entretenir avec votre fils , seul à seul . je comprends , soupira la pauvre femme , je comprends . quand elle fut sortie , mathieu se tourna vers le jardinier . sais tu qui a tué ton cousin ? demanda t il sobrement . par dieu ! qui voulez vous que ce soit ? un haussement d épaules souligna l évidence . comment en es tu venu là ? n était il pas ici depuis des semaines ? si fait , mais hier , une fois de plus , il a voulu me soutirer de l argent . il faut vous dire , messire , qu il avait quitté paris en juin , à la suite d une sale affaire . depuis lors , il était obligé de se cacher dans une masure située dans la forêt des chartreux , derrière l étang du sanglier blanc . il y vivait de chasse et de pêche , mais le besoin des filles le travaillait et le faisait sortir du bois c était un chien ! lança mathieu avec une telle rancune que lambert en fut stupéfait . un chien ! pour sûr , ce n était pas grand chose de bien , reconnut le jardinier . il en a fait voir à mes parents , le judas ! mais , enfin , nous avions été élevés ensemble tu lui avais déjà fourni de fortes sommes ? plus que je ne l aurais souhaité , en tout cas ! vous savez ce que c est ! et hier ? hier , il avait sa tête des mauvais jours , des jours où le diable le tourmentait . il m a réclamé dix livres , et , comme je les lui refusais , il s est emporté et m a dit que , puisque c était comme ça , il se vengerait en enlevant la petite aude . dieu ! il était comme possédé . je n ai pas voulu le croire , alors , il m a lancé à la figure des choses abominables sur votre fils , ce qu il avait fait , ses opérations louches n osant continuer , lambert se tut . la tête basse , il évitait de regarder son maître . je sais ce qu il a dû te dire , reprit le vieillard d une voix amère . je ne l ai appris que depuis peu et ne m en remets pas , mon pauvre lambert , mais continue , va , je n ai plus d illusions à perdre ! je ne devrais peut être pas vous raconter ces choses là , mais ce malfaisant s est également vanté d avoir tué votre fils à la suite d une dispute qui les avait opposés tous deux j y avais pensé ! après la mort de robert , la justice n avait pas découvert l auteur du meurtre et l affaire avait été close sans qu on fût parvenu à trouver le coupable . les deux hommes demeurèrent un moment silencieux . des bulles vineuses crevaient en soulevant le couvercle de la marmite , et l odeur du vin à la cannelle emplissait la pièce . pouvais je faire autrement que de l abattre comme un animal dangereux ? gronda lambert au bout d un moment . vous venez de le dire vous même , messire , radulf était un chien ! mathieu leclerc avait fermé les yeux . non pour dissimuler les larmes qui coulaient en suivant le tracé de ses rides , mais pour tenter de se ressaisir . son fils ! par le sang du christ il ne fallait pas y penser maintenant ! on devait , pour le moment , parer au plus urgent . écoute , lambert , dit il en se redressant , écoute moi bien . quelqu un a t il pu te voir tuer radulf ? je ne crois pas . tout s est passé dans votre verger . j épointais des tuteurs pour les pommiers qui ont tant de fruits cette année que les branches risquent de casser . quand ce porc a répété qu il enlèverait la petite , j ai saisi un des pieux , bien taillé du bout , et je me suis tourné vers lui . il a compris ma révolte , ma fureur , et a essayé de m échapper je l ai , alors , frappé d un grand coup derrière la tête et ensuite , pendant que tu transportais le corps ? c était en pleine nuit . comme à présent , l orage menaçait . je l avais caché sous les basses branches des noisetiers et personne ne se trouvait dans les parages quand je l ai tiré de là pour aller le jeter dans la rivière . aux yeux de tous , tu seras donc innocent . tu m entends , lambert , parfaitement innocent ! qui pourra t accuser ? seulement , il ne faut pas paraître craindre de te faire voir . comme nous sommes un jour chômé , on comprendra que tu ne te sois pas trouvé chez toi au moment de la découverte du corps de ton cousin . cette absence est normale , mais , en revanche , on ne tarderait pas à être surpris de ne pas te rencontrer au village . tu dois y aller , parler aux gens qui s amusent dans les tavernes ou ailleurs , leur dire que la lamentable fin de radulf vous touche profondément tous les trois . il avait beau avoir mal tourné , les liens de famille qui vous unissaient étaient trop proches pour être oubliés . on ne comprendrait pas que sa mort vous laissât indifférents , ta mère , ton père , et toi . il convient donc de te montrer affecté et de laisser entendre que le défunt a dû être victime de ses mauvaises fréquentations . il ne sera pas difficile de glisser que vous vous attendiez tous à ce triste dénouement . ambroise t a déjà préparé le terrain en proclamant bien haut tout à l heure , que le noyé était un fieffé vaurien et qu il n avait eu que ce qu il méritait ! il a bien fait de le dire ! lança lambert . c est la vérité même ! ne nie pas avoir su qu il se cachait quelque part aux environs de gentilly , termina maître leclerc . soutiens qu il n avait pas osé venir chez vous et que vous n aviez plus aucun commerce avec lui tu es estimé dans le pays : on te croira . le jardinier hocha la tête en signe d assentiment . tu comprends , reprit l ancien enlumineur au bout d un moment , personne ne doit jamais soupçonner la vérité . pour toi , en premier , qui es un brave garçon et dont la réputation ne sortirait pas indemne d une poursuite judiciaire . pour mes petits enfants , ensuite , qui sont innocents des méfaits de leur père et dont je n accepte pas que l avenir soit compromis . pour nos deux familles enfin de toute manière , il aurait été abattu , un jour ou l autre , par ses complices . il était perdu et tremblait de peur , dit lambert en haussant ses épaules de bûcheron . c est le sort de ceux qui fréquentent la chiennaille ! mon fils , lui aussi , en a payé le prix ! de nouveau , la voix de mathieu leclerc sombra . les deux hommes regardaient le feu , dernière source lumineuse , dans la pièce assombrie par l obscurité qui ne cessait de s épaissir au dehors . les lueurs du foyer dansaient à leurs pieds , sur le sol de terre battue . je vais m en aller , dit enfin mathieu leclerc . je pensais que l orage éclaterait plus vite , mais j ai peut être encore le temps de regagner la maison . pour toi , rends toi à gentilly et exprime toi hardiment . ne crains rien . je prends sur moi les mensonges qu il te faudra proférer . tu défendras une cause juste . par mon saint patron ! je ne crois pas avoir mal agi en empêchant radulf de commettre un nouveau crime , dit le jardinier . mais il est écrit : tu ne tueras pas . et me voici avec mort d homme sur la conscience je dois aller sans tarder me confesser dans une paroisse éloignée d ici , où personne ne me connaîtra . tu feras bien , mais à l avance , je crois pouvoir t assurer que le seigneur te pardonnera ! le vent était devenu ouragan et le vieil homme eut plusieurs fois de la difficulté à retrouver son souffle durant son trajet de retour . il s enrhumait facilement et , d ordinaire , redoutait de sortir par mauvais temps . cette fois , il n y prêta nulle attention son fils avait été un pourvoyeur de mauvais lieux , un trafiquant de femmes , un joueur perdu d honneur ! les conséquences de ses méfaits éclaboussaient à présent chacun des membres de sa famille , et aude elle même , cette enfant , n avait échappé que de justesse au sort atroce qu un ancien complice de son père lui réservait ! se peut il que robert , que sa mère et moi croyions promis à un avenir honnête , soit tombé assez bas pour terminer ses jours ainsi que le dernier des vauriens , sous le couteau d une crapule dont il partageait le honteux commerce ? sire dieu , une telle abomination est elle concevable ? en serai je donc réduit à considérer comme juste la damnation du fils unique que j ai tant aimé ? quand il poussa la porte de sa demeure , une certitude s imposa à lui : si quelqu un , sur terre , avait encore une chance de racheter les péchés de robert , ce ne pouvait être que celui là qui lui avait donné le jour . en s imposant une pénitence qui occuperait tout le reste de son existence , en suppliant le seigneur d en reporter le mérite sur l âme de son fils occis en état de péché mortel , peut être parviendrait il à la sauver ? je fais le voeu de distribuer tout mon bien en trois parts . une pour les pauvres , une pour vivien , une pour aude , et de ne rien conserver par devers moi . je prendrai le bâton de pèlerin et irai , de sanctuaire en sanctuaire , implorer , dieu tout puissant , l intercession des plus grands saints de votre chrétienté , afin qu ils obtiennent de vous pardon et miséricorde ! eudeline la morèle , qui avait dû guetter le retour de son maître , surgit au moment où mathieu leclerc s apprêtait à gagner sa chambre . vous voici enfin , messire ! vous n avez rien pris ce matin et devez avoir grand faim , dit elle de son air tranchant . aussi , je vous ai tenu au chaud une galette au beurre et du lait lardé . voulez vous venir les manger à la cuisine ou préférez vous que je vous les apporte ? ni l un , ni l autre . je n ai pas envie de déjeuner . il faut vous nourrir ! laissez , laissez , eudeline , et ne vous faites pas de souci . je n en dînerai que mieux savez vous où se trouve ma belle fille ? elle doit être avec le reste de la compagnie , auprès de la pauvre petite agnès . allez lui dire discrètement que je désire l entretenir et qu elle me trouvera dans ma chambre . un moment plus tard , quand marie pénétra dans la pièce où il faisait presque aussi sombre qu en pleine nuit , les premières gouttes d eau d un orage qui devait être le plus violent de l été , commençaient à s écraser sur les tuiles du toit , tandis que la tempête hurlait comme une furie au dessus de la vallée . voici tout de même la pluie qui se décide à tomber ! soupira la jeune femme . on étouffait hier et il était temps que cette attente prît fin ! les grondements , qui n avaient cessé que de façon intermittente depuis la soirée précédente , redoublaient . assez proches , plusieurs coups de tonnerre éclatèrent presque en même temps . comme si , à ce signal , un barrage venait de céder juste au dessus de la maison , des trombes d eau furieuses se précipitèrent du ciel avec une violence inouïe , et un ruissellement si bruyant s abattit sur le toit que le bruit de ses cataractes couvrit pour un moment celui de la foudre . les éclairs mauves , blêmes , ambrés , qui se succédèrent ensuite illuminaient le jardin dont les exhalaisons de terre mouillée envahirent la chambre . les odeurs , les parfums de la terre altérée et offerte , entrèrent par la fenêtre ouverte en même temps que les éclaboussures de pluie qui rejaillissaient sur le sol . heureusement que la moisson est rentrée , remarqua machinalement mathieu leclerc . vous vouliez me parler , mon père ? je voulais vous dire , ma fille , que j ai l intention de me rendre demain à paris , chez mon notaire , pour régler certaines affaires . j en profiterai pour me faire donner par lui la somme dont nous avons parlé et pour vous la remettre , il ne vous restera plus , alors , qu à la porter au lombard qui la réclame . l échéance est fixée au jour suivant . l échéance oui succédant à un éclair , un craquement sec , tout proche , retentit comme si les éléments furieux voulaient détruire la demeure . la foudre n a pas dû tomber bien loin , dit marie . elle avait sursauté , en dépit du plaisir sensuel qu elle éprouvait toujours à respirer l air sulfureux de l orage et à se sentir enveloppée de cette force exaltante et terrifiante à la fois . elle aura encore foudroyé un de nos tilleuls , remarqua maître leclerc sans avoir l air d y attacher la moindre importance . plusieurs en ont déjà été victimes , d autres ont résisté a propos de victime , dit marie , qui donc était ce noyé trouvé dans le bief du moulin ? quelqu un dont on vous a parlé il y a peu , ma fille : radulf , le cousin de lambert . celui qui ? lui même . que venait il faire par ici ? se cacher pour tenter d échapper à quelque sinistre règlement de comptes . l orage s acharnait , grondait , fulgurait , se déversait avec une folle impétuosité sur la vallée de la bièvre . savez vous quelque chose d autre , mon père ? moins on en sait sur ces sortes de gens et mieux on s en trouve , marie . ne vous souciez plus de ce vaurien . il a emporté avec lui ses ignobles secrets . connaît on son meurtrier ? non . celui qui l a aidé à retourner vers l enfer dont il n aurait jamais dû sortir a rendu un grand service à tout le monde . j espère qu on ne le prendra pas . oubliez tout cela , ma fille . c est une histoire terminée . la jeune femme sentit que son beau père ne tenait pas à être interrogé davantage sur cet événement . il devait avoir ses raisons . elle le quitta donc sans lui poser d autres questions . elle avait beau goûter profondément le bonheur d avoir retrouvé la confiance d aude , il lui restait assez de sujets de préoccupation pour ne pas souhaiter en acquérir de nouveaux . au fil des heures , des remords étaient nés dans son coeur au sujet de côme . le cri sur lequel il l avait quittée : ah ! vous m avez blessé ! la poursuivait à présent . comment avait elle pu maltraiter avec tant de cruauté un homme auquel elle n avait rien à reprocher et qui ne méritait en aucune façon un affront pareil ? l humiliante agonie de son père , le coup porté à son amant , et l échéance du septième jour qui lui poignait le ventre chaque fois qu elle l évoquait , tels étaient maintenant les points vers lesquels , alternativement , sa pensée affolée tournait et retournait sans cesse . elle en était tellement obsédée qu aucun autre événement ne parvenait à retenir bien longtemps son attention . le mystère entourant la fin de radulf , pas plus que l état pitoyable d agnès , ne réussissaient à l arracher longtemps à elle même . pourtant , le sort de l adolescente , dont la santé déclinait de jour en jour , la bouleversait . en dépit des soins qu on lui prodiguait , de la présence constante à son chevet de ses parents adoptifs et de ses amis , la malade , loin de se rétablir , dépérissait sous leurs yeux . ses fractures devaient être refermées , et tante charlotte assurait qu on ne tarderait pas à lui retirer ses bandelettes , mais elle toussait de plus en plus , jusqu à des crises suppliciantes de suffocation qui se multipliaient dangereusement . la fièvre ne la quittait pas , elle souffrait de douleurs dans la poitrine et crachait du sang . son visage amaigri avait perdu tout éclat , devenait grisâtre , sauf quand des taches rouges avivaient d un fard malsain ses pommettes . assise dans la chambre où on brûlait du romarin dans des cassolettes , marie , tout en dessinant ou brodant , écoutait djamal lire des contes à la malade ou lui jouer des airs de son pays . l angoisse pathétique qui agrandissait les yeux creusés d agnès serrait le coeur de l enlumineresse jusqu aux larmes . elle les dissimulait de son mieux pour ne pas aggraver la détresse de celle dont le pitoyable destin semblait proche de son terme après l orage qui foudroya un des tilleuls , comme l avait prévu mathieu leclerc , et fit déborder la bièvre , la pluie s installa et ne s interrompit plus de tout le jour , ni de la nuit suivante . a la mi août , l hiver se noue ! prédit eudeline la morèle le matin suivant , alors que marie se préparait à regagner paris . c en est fini du beau temps ! la jeune femme faillit lui répondre que cet été aventureux avait assez duré , mais elle préféra se taire . son départ provoqua chez aude une crise de désespoir . je veux partir avec vous , ma mère ! je ne veux plus vous quitter ! nous nous séparons pour peu de temps , ma petite perle ! votre école et celle de vivien rouvriront dans quelques jours . je vais revenir sans tarder vous chercher tous deux pour vous ramener à la maison . je sais bien mais je vais être si malheureuse sans vous ! emmenez moi ! je croyais que vous teniez à assister au baptême de louis ? partagée entre deux désirs opposés , la fillette hésita . soyez raisonnable , ma chérie , dit marie . nous nous retrouverons bientôt . ce fut l âme tourmentée qu elle s éloigna de gentilly en compagnie de son beau père . la nature excessive et passionnée de sa fille lui laissait entrevoir un avenir qui ne serait pas de tout repos . rue des bourdonnais , où elle se rendit en premier , son père n eut pas un regard pour elle . les yeux fixes , muré dans sa déchéance , il était devenu inaccessible . il est absent , se dit marie penchée vers le corps figé . c est comme s il était déjà mort et que , seule , sa pauvre forme lui survive ainsi qu une enveloppe vide ! je n ai plus de père ! a l atelier , le travail en retard qui s était accumulé durant son séjour à gentilly , l aida à endurer les heures d attente qu il lui fallut traverser . maître leclerc passa vers le milieu du jour lui apporter la somme qu elle aurait à remettre le lendemain à amaury . il s en retourna chez lui sans vouloir s attarder davantage . côme ne se manifesta pas . marie ne dormit presque pas cette nuit là , et ce fut une femme pâlie et nerveuse qui se rendit , le matin suivant , à la messe matinale de saint eustache . il ne pleuvait plus , mais la chaleur , si lourde depuis des semaines , s en était allée avec l orage qui l avait balayée , et un vent aigre poussait dans le ciel des nuages couleur de fumée qui ajoutaient à la mélancolie des lendemains de fête . des guirlandes effeuillées frissonnaient sur les façades , et les arcs enrubannés dressaient tristement leurs rubans défraîchis au dessus des pavés boueux . sur sa cotte , marie avait passé un léger mantel de samit gris pour la protéger du vent et dissimuler le sac de cuir dans lequel elle transportait les pièces d argent du rachat . si , durant la cérémonie , elle se montra attentive , ce fut davantage à ce qui se passait dans l assemblée qu à la célébration de l office . son esprit était ailleurs et un tremblement incoercible l agitait . amaury était il déjà dans l église ? en dépit des regards qu elle glissait de droite et de gauche , elle ne le vit pas . jamais messe ne lui parut aussi longue ni aussi courte à la fois . au moment de sortir de saint eustache , elle se sentit prise de faiblesse et pensa perdre connaissance , mais il n en fut rien . elle aborda le parvis sans avoir découvert où pouvait se dissimuler son bourreau . hésitante , elle ne savait quel parti prendre , quand un marchand d oublies qui offrait ses gâteaux aux fidèles , l interpella . n attendez vous point quelqu un , belle dame ? demanda t il avec on ne savait quelle lueur goguenarde au fond de ses petits yeux rusés . peut être ne se nommerait il point amaury ? le coeur de la jeune femme tressauta . viendra t il ? murmura t elle . je suis chargé de vous conduire à lui , dit l homme en baissant le nez vers la corbeille qu il portait attachée par une légère courroie autour du cou . achetez moi des oublies et n ayez pas l air de vous attarder en ma compagnie . gagnez la rue , vous m y verrez bientôt et n aurez qu à me suivre . les jambes tremblantes , la tête perdue , marie fit ce qu on lui demandait . assez vite , l homme passa devant elle , prit la rue des étuves , tourna à droite , enfila une ruelle aux maisons basses . plusieurs façades y offraient à la vue des fenêtres ouvertes sur des chambres où des lavandières de têtes , en tenue légère , se livraient à leur métier , tout en chantant . chacun savait que , le plus souvent , elles ne se contentaient pas de laver et de parfumer les cheveux de leurs clients , mais qu elles étaient peu farouches et ne refusaient pas de les accompagner au premier étage s ils les y invitaient . ce fut dans une de ces bâtisses qu entra le marchand d oublies . comme marie hésitait à l y suivre , il revint sur ses pas pour inciter la jeune femme à ne pas demeurer sur le seuil . ils longèrent un couloir , passèrent sous une voûte , traversèrent une cour fleurie , et pénétrèrent dans le bâtiment du fond , pas plus haut que celui qui donnait sur la rue , mais beaucoup plus tranquille . au premier , l homme frappa à une porte qui s ouvrit presque aussitôt . un gardien au visage de bois , aux épaules de lutteur , vêtu d une broigne de peau couverte d annelets de fer , introduisit la jeune femme dans une pièce fastueusement meublée , décorée de tapis persans , et séparée d une autre chambre qui lui faisait suite , par une courtine de velours bleu . des oiseaux inconnus , au plumage éclatant , chantaient dans une cage près de la fenêtre , et un très beau lévrier gris , allongé sur un coussin , se léchait méticuleusement les pattes . le marchand d oublies avait disparu . le gardien se retira sans un mot . la portière de velours s écarta et amaury apparut . sur une chemise de cendal violette brodée d or , il portait un vêtement oriental , ample et couvert de broderies de soies multicolores , d une finesse et d une diaprure admirables . tête nue , ses cheveux bouclés retenus sur le front par un cordon d orfroi , les pieds dans des babouches de velours noir recouvert de perles , il avait visiblement jugé bon de recevoir sa visiteuse en tenue d intérieur . par le saint voult ! chère dame , vos yeux ont ce matin la couleur même de la mer ! déclara t il à sa façon déconcertante , tout en saluant marie . que signifie tout ceci ? demanda la jeune femme en tâchant de prendre l offensive pour dissimuler son trouble . pourquoi me recevoir dans un tel endroit ? je croyais que nous devions nous rencontrer à saint eustache . sans doute , sans doute , mais je ferai mes dévotions plus tard . n est on pas mieux céans , pour converser , et n y est on pas plus tranquilles ? mais je n ai rien à vous dire ! je suis venue pour vous remettre la somme que vous avez exigée , et pour recevoir , en échange , la lettre que vous vous êtes engagé à me restituer ! allons , chère dame , laissons de côté , pour le moment , ces questions triviales . quittez votre mantel et venez goûter quelques épices de chambre fort appropriées à réjouir le palais le plus délicat . il s approchait d elle , l aidait à retirer son vêtement , lui offrait la main . passons dans la pièce voisine . j ai fait préparer à votre intention une légère collation pour remplacer le déjeuner , que , par ma faute , vous n avez pu prendre . le lévrier gris se levait avec des mouvements aussi élégants et souples que ceux de son maître , s approchait de lui , le considérait affectueusement de ses yeux d or . amaury caressa la tête du bel animal , puis souleva la portière bleue , et s effaça pour laisser entrer marie . prise au piège , la jeune femme ne savait plus que faire ni que penser . la seconde pièce était une chambre tendue de soieries chatoyantes , et occupée par un large lit aux courtines relevées , sur lequel , immaculée , une couverture d hermine était jetée . des draps et des oreillers de satin cramoisi en dépassaient . posé sur le sol , près de la tête du lit , un brûle parfum de jade laissait échapper une fumée dont l arôme évoquait toutes les séductions de l orient . au milieu de la pièce , sur une table incrustée de nacre et d ivoire , des mets et des boissons étaient servis sur des plats et dans des hanaps d argent . je ne comprends pas , dit marie interdite , non , vraiment , je ne comprends pas à quoi rime cette réception ! par le saint voult , il n y a rien à comprendre , chère dame , rien du tout ! j ai seulement souhaité enjoliver des rapports qui avaient , à mon gré , débuté trop froidement . j aime tant les jolies femmes , voyez vous , que je ne puis souffrir d en rester avec elles sur le seul terrain de la vénalité . je voulais vous voir et me faire voir à vous sous un aspect plus aimable . voilà tout ! il s approchait de la table , versait un vin doré dans une coupe de vermeil , l offrait . goûtez y , je vous prie . il vient de grèce et me semble digne des dieux de ce bienheureux pays ! il s empara d un plateau d argent chargé d épices rares : coriandre , gingembre , noix muscade , garigal , anis , genièvre , amandes enrobées , angélique confite , tandis que , de l autre main , il prenait un plat débordant d abricots glacés , de nougats , de darioles , de craquelins , et de beignets arrosés de miel liquide . il les lui présenta tous deux . servez vous , dame , dit il , avec un sourire gourmand . ces petites choses ne devraient pas vous déplaire . machinalement , marie avait accepté la coupe . elle repoussa les friandises . que signifie un tel accueil ? répéta t elle misérablement , tout en se disant que son désarroi ne devait être que trop évident . cessez donc de vous poser des questions oiseuses , répondit amaury , désinvolte . mangez , buvez , profitez de ce qui vous est offert et oubliez vos scrupules ! marie reposa la coupe sur la table . je ne suis pas venue ici pour me divertir mais uniquement pour vous apporter l argent que vous m avez requis de vous livrer , dit elle en s efforçant à la dignité . le voici . elle tendit au jeune truand la lourde bourse qu elle portait sous le bras . il la prit d un air insouciant , la jeta sur la table . vous ne vérifiez pas son contenu ? a quoi bon ? n êtes vous pas aussi honnête que sage ? il se rapprocha d elle , la considéra comme un maquignon aurait pu faire d une pouliche sur un foirail . encore plus honnête que sage , reprit il en sou , levant d un doigt le menton de sa prisonnière . du moins , je l espère . marie tressaillit . vous voyez bien , dit il simplement . et , d un mouvement identique à celui qu il avait déjà eu avec elle dans l église , il l attira contre lui , l embrassa violemment . sa bouche avait un goût de santal et elle brûlait comme les plus fortes épices . une sorte de lame de fond submergea marie , lui arracha un gémissement . sans plus rien dire , amaury l enlaçait . ses mains parcouraient le corps qui se défendait avec maladresse , le palpait avec hardiesse . non ! jeta marie . non ! pourquoi non ? le plaisir en sus , n est ce pas là une bonne formule ? je ne veux pas mais si , vous voulez ! il la serrait contre lui de si près qu elle ne pouvait plus rien ignorer de ses intentions . une sorte de tornade intime la ravageait . elle sut alors qu il lui fallait , sur le champ , faire un choix essentiel : la vie claire ou l asservissement aux forces obscures , l amour tendre ou la bestialité , côme ou amaury avec la certitude de jouer son destin , elle regroupa ses dernières défenses , et , comme on s arrache à la boue qui menace de vous enliser , elle le mordit aux lèvres , à pleines dents , sans pitié . en criant de douleur , il se rejeta en arrière , et , d un revers de main , en homme habitué à frapper , la gifla . vacillante , elle recula , faillit tomber , se raccrocha à la table , derrière laquelle elle finit par se réfugier . vous me faites horreur ! cria t elle sans parvenir à maîtriser sa voix . a l aide d une serviette de fin linon qu il avait prise sur la nappe , amaury étancha le sang qui coulait de sa bouche blessée . il ne cessait pas pour autant de l observer . a demi redressé , le lévrier grondait . préférer la sécurité au plaisir me semble une irréparable sottise , remarqua le lombard au bout d un moment . vous ne savez pas ce que vous perdez , ma belle ! il haussa les épaules avec mépris . votre mercier n est peut être pas exactement maladroit au déduit , mais il est bien trop honorable pour vous révéler des voluptés que je sais , et dont vous n avez pas idée ! je vous interdis de parler de côme ! le plaisir pour le plaisir ne m intéresse pas ! s écria avec emportement marie , dont tout l être savait , au contraire , à présent et avec terreur , qu il n était dorénavant question de rien d autre . je ne suis venue que pour échanger contre l argent que voici , la lettre que vous m avez promise . donnez la moi , dites moi ce que vous exigez pour me rendre les autres , et laissez moi partir ! tout doux , chère dame , tout doux ! il y a , j en suis persuadé , des accommodements possibles entre nous . ne restons pas sur un malentendu . il avait repris son ton badin et la maîtrise de la situation . pour commencer , cessez donc de vous réfugier derrière cette table comme derrière un rempart , conseilla t il d un air railleur . vous n êtes pas une place forte assiégée , que je sache ! je puis vous assurer que je n ai jamais eu à forcer quelque fille que ce soit , et ce n est certes pas aujourd hui que je débuterai ! il rejeta la serviette légèrement tachée de sang , prit une coupe , y versa du vin blond , le but voluptueusement . asseyons nous et causons , dit il ensuite . je n ai plus rien à vous dire . croyez vous ? un mauvais sourire . moi , en tout cas , j ai une proposition à vous faire . il saisit une dariole , la mangea malgré sa lèvre blessée . je vais vous surprendre , mais , voyez vous , je ne suis pas un homme d argent . marie s appuya des épaules contre le mur , mais demeura sur ses gardes , là où elle se trouvait . la gifle l avait réveillée d un cauchemar , arrachée au vertige de la fascination . elle n était pas femme à admettre d être battue l emprise des sens n avait pas eu le temps de l établir suffisamment sous son joug pour l amener à accepter de tels sévices . peut être , aussi , n était elle pas assez subjuguée pour s abandonner de cette façon peut être avait elle trop de respect d elle même pour descendre jusque là de toute façon , en se révélant sous son véritable jour , amaury venait de compromettre le profit du jeu fort habile qu il avait su mener si avant votre résistance me plaît , ma belle , disait il pour tâcher de rattraper sa fausse manoeuvre . j ai toujours préféré les proies qui se défendent à celles qui se laissent capturer sans lutte , et je sais apprécier le courage là où il se trouve . avant que vous ne mordiez de si belle manière , j avais simplement envie de vous . a présent , vous m intéressez . de loin , il lui tendit un drageoir débordant . vous pouvez vous servir sans crainte , je n abuserai pas de la situation . sans répondre , elle secoua négativement la tête . par le saint voult ! vous avez tort , mes dragées sont excellentes ! il en prit une poignée qu il introduisit délicatement entre ses lèvres avant de les croquer . marie détourna les yeux . ces dents blanches et puissantes broyant les amandes , cet appétit de tout ce qui passait à sa portée , réveillaient en elle les tentations qu un instant plus tôt elle pensait avoir résolument éloignées si vous le voulez bien , vous reviendrez dans deux jours . je dis bien : deux jours , afin que je vous remette une autre missive de ce bon robert , reprit le lombard . si je vous donne si peu de temps , c est que vous n aurez pas , cette fois , à vous soucier de trouver des fonds . en échange de la lettre , je ne vous réclamerai pas un sol ! il se leva , demeura à distance , tout en fixant la jeune femme intensément , en plissant les paupières , comme elle l avait vu faire à certains oiseleurs qui veulent apprivoiser un oiseau . la prochaine fois , belle dame , vous n aurez rien à apporter , non , sur ma foi , rien d autre que vous même ! du front aux orteils , marie se sentit s empourprer . son sang enflamma sa peau claire , y brûla . je vois que vous m avez entendu , constata amaury avec son cynisme habituel . c est très bien ainsi . contrairement à ce que vous feignez de croire , nous sommes faits pour nous entendre , vous et moi ! je demeure persuadé qu il existe entre nous des concordances délectables et je puis vous assurer que vous ne vous ennuierez pas dans mon lit ! taisez vous ! taisez vous ! mais taisez vous donc ! elle avait crié , et sa voix dérailla sur les dernières syllabes . gardez vos crises de nerfs pour notre prochaine rencontre , chère dame ! je vous apprendrai à les utiliser au mieux de nos fantaisies il souleva la portière , passa dans l autre pièce . après un temps de réflexion , marie l y suivit . il ouvrait un cabinet mauresque en ébène et nacre , prenait dans un tiroir un feuillet de parchemin soigneusement plié . le format semblable à celui de ses carnets de croquis , était familier à marie , qui reconnut aussi le cachet des leclerc . voici la première lettre , belle dame . la suivante vous attendra sous l oreiller , dit il en la lui présentant . d un mouvement ferme et prompt , en chasseur habitué à saisir sa proie , il s empara de la main tendue , attira marie contre lui , l emprisonna une seconde fois entre ses bras . si je le voulais , je vous réduirais sur l heure à merci , constata t il simplement . mais je préfère ne vous tenir que de vous même , et je me plais à penser que cette aventure , qui a si vulgairement débuté , va se continuer dans les délices des découvertes réciproques . il se pencha , posa sa bouche sur la chair délicate , là où s arrêtait l étoffe de la cotte , à la naissance du cou , y appuya sa lèvre meurtrie . ce fut comme si un fer rouge brûlait marie . vous voyez bien , répéta t il avec son impudent sourire . il recula , frappa ses mains l une contre l autre . le garde du corps , qui devait attendre sur le palier , entra . reconduis cette dame jusque dans la rue , ordonna t il . puis , avec une apparence de respect qui n en était que plus injurieuse , il tendit à la jeune femme son mantel de samit gris . trouvez vous , sans faute , dans deux jours , à saint eustache , conclut il , et n oubliez pas que vos enfants répondent toujours de votre bonne volonté . il la salua . un de mes émissaires vous attendra sur le parvis , chère dame , afin de vous conduire ensuite jusqu à moi , dans un autre de mes domiciles . une fois encore , il avait l air de beaucoup s amuser . que voulez vous , on ne me retrouve jamais deux fois de suite au même endroit , expliqua t il de fort bonne grâce . par le jeu des circonstances , je me vois contraint à m entourer de certaines précautions ! xvi quand marie y pénétra , la galerie marchande du palais royal regorgeait de monde . la jeune femme savait quel attrait la salle aux merciers exerçait sur les élégants et les élégantes de la capitale . elle avait prévu ce monde , ce bruit , cette agitation . en se hâtant le plus possible , en bousculant certains , en jouant des coudes parmi la cohue colorée des chalands qui déambulaient à travers l immense galerie de pierre voûtée large comme une rivière et haute comme une cathédrale , elle parvint enfin devant la boutique des perrin . l entrée en était encombrée par les allées et venues incessantes des clients , des curieux , des hésitants , et de ceux que l envie d acheter tenait aux tripes . la plus ancienne employée de la mercerie , adélaïde bonnecoste , qui régnait sur l ensemble des vendeurs et venderesses , reconnut de loin l arrivante . laissant là le vénérable juge auquel elle faisait essayer des lentilles de béryl enchâssées dans des cercles de bois , de corne , de cuivre , ou de fer , qu on nommait besicles clouantes parce qu un clou réunissait les deux lentilles de cristal transparent sur le front , entre les deux yeux , la vieille employée se porta au devant de la nouvelle venue . par ma foi ! dame , s exclama t elle avec le mélange d amabilité et de suffisance qui était dans ses habitudes , par ma foi , messire perrin va être navré d avoir dû s absenter ce matin ! il est parti s occuper d un important achat de pièces de toile , de drap et de lin , qui requérait sa présence à la grange aux merciers , sur la route de vincennes . je ne sais point trop quand il en reviendra , mais je crains qu il soit retenu assez longtemps car il avait à y rencontrer des marchands anglais , italiens et flamands . une déception aiguë traversa marie . elle devait voir côme , lui parler , tout de suite ! tant pis , dit elle à adélaïde bonnecoste qui la guettait derrière un sourire de commande , tant pis ! je vais l attendre . il me faut l entretenir . voulez vous prendre place sur ce banc , là , derrière l étal des couvre chefs ! vous y serez mieux qu à celui des armes ou à celui des épices , qui sont toujours pris d assaut ! comme vous voudrez , dit marie , indifférente . guidée par la femme maigre et décidée qui lui frayait un chemin parmi la presse des acheteurs , elle se retrouva bientôt installée sur un banc garni de coussins , entre des étagères supportant des coiffures de plumes de paon , de feutre , de velours ou d orfroi , et une longue table sur laquelle étaient posés des chaperons , des guimpes , des couvre chefs de mousseline ou de voile , plissés , empesés , brodés de perles ou de fils d or . ici , vous serez bien pour attendre , dit adélaïde bonnecoste . je vous prie de me pardonner , dame , mais je ne puis m attarder en votre compagnie comme je le souhaiterais , car il me faut retourner auprès de maître beauneveu , qui est venu céans dans l intention d acheter des besicles . c est une nouvelle invention qui aide à corriger la mauvaise vue , mais il n arrive pas à se décider entre les différentes formes que je lui présente . avec le sourire de quelqu un qui en sait long , elle s éloigna . marie s appuya contre le montant d une étagère de bois ciré qui se trouvait derrière elle et ferma les yeux . en elle , tout était chaos , peur , découverte l odeur si particulière de la mercerie où se fondaient des senteurs , des effluves , des relents , des , fumets , dus aux parfums , savons , épices , tissus , cordages de chanvre , fourrures et autres marchandises venues parfois de si loin , ces émanations où fusionnaient les séductions les plus diverses , environnaient la jeune femme d une présence devenue familière pourquoi côme était il absent ? elle avait un tel besoin de lui , de sa présence , de sa force tranquille , de son attention pendant le court trajet qu elle venait de faire entre la maison basse de la ruelle aux lavandières de têtes et la galerie marchande , une évidence s était imposée à elle . une évidence considérable : elle aimait côme ! toutes les hésitations , tergiversations et cas de conscience qui la retenaient jusqu à présent au bord du don d elle même , venaient , d un coup , de céder , emportées par l haleine de brasier que la scène vécue auprès d amaury avait fait passer sur elle . mis à nu par l effondrement de ses défenses les plus intimes , l attachement qu elle portait à son amant s était enfin révélé comme son unique recours . folle ! folle qu elle avait été de jouer avec des sentiments de cette qualité ! a la faveur du choc qu elle venait de subir , elle découvrait que si son veuvage la mettait bien à l abri des pressions de son entourage , s il lui conférait une liberté fort appréciable , il ne suffisait pas à la protéger de ses propres faiblesses . c était contre elle même , ou , tout au moins , contre les monstres tapis au plus épais de son être , qu il lui fallait un défenseur . sa foi en dieu était un bouclier spirituel , son amour pour côme lui apparaissait maintenant comme son armure humaine jamais , jusqu à ce jour , elle n avait eu l occasion de mesurer à quel point elle était démunie devant l assaut des forces obscures . entre les bras d amaury , elle n était plus qu une femelle . de cet abaissement , elle ne voulait à aucun prix ! devenir la catin d un truand ! voilà donc où l auraient conduite ses sens si elle n avait pas reçu , avec une gifle , la plus cuisante leçon de son existence ! dieu seigneur ! j ignorais que dormait tant de boue en moi ! si cet homme ne m avait pas touchée , je n aurais jamais pressenti de quoi j étais capable et j aurais continué , sans l ombre d un remords , à mépriser les filles follieuses ! de tout mon coeur , je vous en demande pardon quand je songe à l aveuglement dont j ai si longtemps fait preuve , je suis saisie d effroi . j avais mal interprété les paroles de l abbé piochon quand il affirmait , dans un de ses sermons de l été , que le péché de chair est sans réelle gravité . pour ce prêtre sain et droit , il ne pouvait s agir que de l amour tout simple d un homme et d une femme unis par de puissants liens de tendresse . je sais maintenant qu il existe un autre penchant , qui nous ravale au rang des bêtes , n a de l amour que le nom , et n est que péril et souillure ! inspiré par le bouc , il nous livre à lui ! c est une lèpre qui ronge , jusqu à destruction totale , notre honneur et notre foi avant de s attaquer enfin à lame , pour l anéantir ! je suis ennuyée de vous déranger , dame , mais je ne puis atteindre cette étagère marie ouvrit les yeux . une jeune apprentie aux tresses blond cendré et aux joues rebondies se tenait devant elle , rouge de confusion , la tête penchée sur une épaule . faites , faites , jacquine , c est moi qui vous dérange plusieurs clientes se bousculaient de l autre côté de la table longue et étroite qui lui faisait face , et essayaient des guimpes , des chapelets d orfèvrerie , des résilles , tandis que des hommes , un peu plus loin , s intéressaient aux chaperons , toques à revers taillés , chapeaux de feutre ou bonnets de toutes tailles qu un vendeur leur offrait . je vais marcher un peu , reprit marie , et vous laisser la place . elle se leva et se retrouva aussitôt mêlée à l agitation qui tourbillonnait à travers la boutique . on a raison de dire que les merciers sont marchands de tout , constata t elle une fois de plus . c est un métier universel ! a chacune de ses visites dans la mercerie , elle était éberluée par la variété , le nombre , l entassement , de tant de merveilles . comment ne pas se laisser gagner par la fièvre des achats possibles ? pour tromper son attente , elle se laissa porter de proche en proche par la foule . les marchandises les plus diverses remplissaient les rayonnages , et les lourds bahuts mis contre les murs , s empilaient sur les tables , s amoncelaient sur le carrelage dans des corbeilles ou sur des plateaux . il y avait de quoi faire tourner la tête la plus solide ! rubans , boucles de ceinture ou de souliers , gants ordinaires où fourrés , mitaines , lacets , épingles d archal et d argent , dés à coudre en vermeil , rasoirs du plus fin acier , ciseaux à broder , cure oreilles et cure dents , fers à lisser ou à crêper les cheveux , chaînettes ciselées , écrins à bijoux , bourses de cuir , courroies de soie , chausse pieds de corne , peignes d écaille , miroirs , fards pour les belles , roses et blancs , savons de paris , agrafes , aumônières n était ce pas en désirant en acquérir une que marie avait rencontré côme pour la première fois ? , brides d attaches ornées de boutons d or ou de soie , pelissons fourrés de loutre ou de vair , doublures d écureuil ou de lièvre , tablettes de cire munies d un stylet , pour écrire , instruments de musique divers , allant de la flûte à la harpe , bijoux de toutes sortes , jouets pour les enfants , balles et poupées habillées , moules à gâteaux , cuillers de bois de tremblé , couteaux à lame ronde ou effilée , paniers de jonc , pilons de buis ou de marbre l arôme des épices s intensifia . sur de larges plateaux de vannerie , dans des sachets de toile fine , on pouvait acheter du safran , du gingembre , du cumin , du poivre , des clous de girofle , des graines de paradis , de la cannelle , des pistaches , du thym , de l aneth , du romarin , de la sarriette , de la sauge , en poudre ou en feuilles fraîches poussez vous , commère ! je suis pressée ! une jeune fille coiffée d une couronne de fleurs des champs , drapée dans un surcot de soie ponceau , bousculait marie qui la suivit des yeux jusqu à l étal de lingerie qui semblait la fasciner . avec un plaisir si vif et si flagrant que c en était inconvenant , la demoiselle maniait chemises , mouchoirs , bas de chausses , camisoles , dentelles , surcots bordés de fourrure , ceintures brodées , et autres atours féminins . elle plongeait ses mains dans la soie , le linon , le satin , le molequin , le crêpe ou la mousseline , avec une sorte de volupté avide qu on ne pouvait contempler sans gêne . en voilà une que le malin tient par la coquetterie , songea marie avec tristesse . décidément , tous les procédés lui sont bons ! en se détournant , elle se trouva devant des pièces de toile , de serge , de camelot , d étamine , de futaine , de drap , de chanvre , de lin et de fil , qui s empilaient à même des planches posées sur des tréteaux . que faisait côme ? pourquoi tardait il tant à revenir ? qu était il allé acheter d autres étoffes alors qu il en possédait déjà en si grande quantité ? marie se sentait à bout de nerfs . son amant lui apparaissait à présent comme le seul homme qui comptât , l unique refuge imaginable . de son attirance malsaine envers amaury , de ce vertige qui aurait pu la perdre , ne demeuraient que peur et répulsion . le lombard était l incarnation faussement séduisante du mal , du stupre , de la jouissance la plus basse . il lui faisait horreur pour lui avoir révélé la plus mauvaise part d elle même que dieu vous garde , dame ! la jeune femme se retourna . le chirurgien qui était venu soigner les fractures d agnès la saluait . je ne pensais pas vous rencontrer en un pareil endroit , maître garin . je ne m y trouve certes pas pour m y frotter aux vanités de cet antre , reconnut avec bonne humeur l homme noir , et je puis vous affirmer que l or en paillettes , les bijoux d argent , les pierres fines , les perles , le corail , les calcédoines , les améthystes , l ambre jaune et autres agates , ne m amusent que par les reflets qu ils allument dans les yeux de mes pareils ! un sourire de loup étirait sa grande bouche jusqu à ses oreilles pointues . rassurez vous , chère dame ! je ne suis ici que pour acquérir des lancettes à saigner , des remèdes contre la teigne , la goutte ou les maux de ventre , sans parler du galanga qui donne , comme chacun sait , force et éclat à la voix des clercs ! avez vous visité ces temps ci notre pauvre malade de gentilly ? demanda marie . je vais aller la voir sans tarder . il est temps de lui retirer ses bandelettes . ce serait une bonne nouvelle , dit le mire en changeant d expression , si son état n était pas si préoccupant . il fit une grimace et se gratta la nuque . elle va mal , continua t il avec mécontentement , fort mal , et j ai bien peur de ne plus pouvoir grand chose pour elle . mais enfin , qu a t elle donc ? on les bousculait de tous côtés et c était une étrange situation que d évoquer le malheur au milieu de cette animation et de cette abondance . comment savoir ? je crains qu une côte cassée lui ait déchiré le poumon , dit le chirurgien avec une nouvelle grimace . elle crache du sang . et vous n y pouvez rien ? j ai essayé tous les remèdes , mais sans succès , hélas ! marie serra les lèvres , et quitta le mire sur un triste salut . lorsque thomas reviendrait , avec ou sans la dispense qu il était allé chercher si loin , retrouverait il seulement sa fiancée ? quel gâchis ! se dit marie , quel gâchis en ce bas monde ! le christ jésus avait raison de dire quand il s est rendu chez zachée , le publicain , qu il était venu sauver ce qui était perdu ! la matière humaine perdue par le péché ! elle se trouvait devant l étal des besicles où officiait adélaïde bonnecoste dont le vieux client s en était allé depuis longtemps . elle s occupait à présent d une femme opulente qui hésitait à acquérir des lentilles de cristal cerclées de corne . messire perrin ne devrait plus tarder à présent , dit la venderesse en tendant le cou en direction de marie afin de se faire entendre en dépit du brouhaha . la matinée tire vers sa fin . je vais encore l attendre un peu , dit marie . elle se dirigea vers l étal des parfums . des exhalaisons de jasmin , d iris , de fleur d orange , de marjolaine , de myrrhe , de rose , d encens , de vétiver , de violette , l assaillirent , mais le musc l emportait sur toutes les autres senteurs . je n aime pas l odeur du musc , songea marie . il est trop insistant . elle songea qu elle préférait l ambre gris lié dans son souvenir à la présence de côme , et son coeur tressaillit . voici que je suis enfin devenue amoureuse d un homme dont je suis la maîtresse depuis deux mois ! constata marie en s emparant d un miroir de venise qui ressemblait à celui que le mercier lui avait offert , et en s y mirant . voyons un peu la tête d une femme éprise . sous la coiffure de lingerie , les cheveux blonds encadraient un visage aux pommettes hautes où le sang affluait . le nez trop court , la bouche trop grande , étaient sans surprise , mais , au fond de ses prunelles , elle découvrit une sorte de fièvre , une excitation faite d angoisse et d espérance , qui lui parut nouvelle . on s admire ? un homme trapu , coloré , s adressait à elle , clignait de l oeil , baissait le ton . accepteriez vous que je vous détaille hors d ici , d un peu plus près ? proposa t il d une voix paillarde . marie haussa les épaules , reposa le miroir , s éloigna . l absence de côme lui semblait éternelle . pourvu qu il ne m en veuille plus , songeait elle . pourvu qu il m ait pardonné connaissant la force des sentiments que son amant lui portait , elle ne se tourmentait pas trop de la brouille quelle avait provoquée avec une telle inconséquence . dès qu elle serait devant lui , il comprendrait combien elle avait changé . de son aventure avec le lombard , elle lui raconterait ce qui était racontable et lui demanderait d intervenir de façon à l en débarrasser à jamais . ensuite voulez vous retourner vous asseoir , dame ? demanda la voix claire de jacquine . marie la remercia . elle préférait continuer sa promenade . en passant , elle jeta un coup d oeil sur les jeux offerts aux chalands : dés , en bois , corne , os ou ivoire , échecs en ébène , en ambre , en nacre , trictrac , quilles , boules , mérelles , marionnettes , cerceaux elle épouserait côme . toutes ses préventions tombaient . près de lui , elle était maintenant certaine de rencontrer le bonheur et la paix . il faudrait amener aude et vivien à y consentir de bonne grâce . elle s y emploierait . quant à l enluminure , sans y renoncer , elle s arrangerait pour s y consacrer aux heures où son époux serait occupé par son propre métier elle passa sans s y intéresser devant les éventaires d armes , de clous , de ciseaux et tous objets de fer , d acier , de cuivre , d airain , de laiton , devant les boîtes d épingles et d aiguilles de toutes tailles , devant les serrures , les cadenas , ainsi que devant les fournitures pour la pêche et la chasse , mais s arrêta un moment devant les tapisseries , courtines , courtepointes , couvertures , en se disant qu elle en aurait de plus belles quand elle serait la femme de côme . elle termina son tour de boutique en contemplant avec respect les livres de prières , les heures , les psaumes , et les catéchismes posés avec soin sur une petite table recouverte de velours vert , au dessus de laquelle étaient accrochés quelques images et panneaux de bois décorés ou peints . bien que particulièrement apte à en juger le travail , elle ne parvint pas à fixer son esprit sur eux . toutes ses facultés étaient tournées vers un avenir qu elle construisait et reconstruisait sans cesse . le son tout proche des cloches de la sainte chapelle annonçant l interruption du labeur matinal , l amena devant adélaïde bonnecoste . vous allez fermer boutique , lui dit elle . je vais donc partir . pensez vous que messire perrin sera de retour lors de la réouverture ? en début d après midi , il se rend assez souvent au jeu de paume de la rue garnier saint ladre afin de prendre quelque exercice , répondit la femme de confiance du mercier . je ne sais s il a l intention de s y trouver ce jourd hui . marie remercia et quitta la mercerie en même temps que les derniers clients qui s arrachaient à grand peine aux délices de la flânerie et du marchandage . au sortir de la galerie aux merciers , elle retrouva le ciel sans joie et le vent trop frais pour la saison . en franchissant le grand pont , elle passa devant l orfèvrerie des brunel où son frère bertrand avait remplacé leur père . a cette heure du jour , la boutique était close ainsi que toutes ses voisines qui se serraient les unes contre les autres tout au long de la chaussée centrale . sous le pont , les roues des moulins à eau tournaient sans fin dans un bruit de palettes et de mécanique . après le grand châtelet , elle coupa au plus court , traversa la rue des bourdonnais sans s y arrêter , et , par la rue de l arbre sec , gagna la place de la croix du trahoir sur laquelle une potence était dressée à demeure , prit la rue saint honoré , bordée de belles demeures , puis celle d orléans qui la conduisit rue du coquillier . elle parvint chez elle juste à temps pour réciter le bénédicité et se mettre à table en compagnie de ses apprentis , des aides , et de denyse la poitevine qui l informa de l absence de jean bon valet . l ouvrier enlumineur était parti la veille au soir comme à l ordinaire , mais n était pas réapparu de la matinée . a l accoutumée , quand il lui arrivait d être malade , il envoyait un petit commissionnaire prévenir l atelier , afin qu on ne l attendît pas en vain . rien de semblable ne s était produit cette fois ci . quelque affaire personnelle l aura retenu , supposa marie . il reviendra sans doute après le dîner . la jeune femme mangeait rapidement , sans écouter les bavardages des apprentis qui taquinaient les jumelles , selon une déjà vieille et solide tradition . elle aurait aimé pouvoir réfléchir en paix à ce qui lui était advenu durant les heures précédentes , mais denyse , sur laquelle la charge de l atelier reposait depuis quelques jours , ne l entendait pas de cette oreille . elle tenait à mettre l enlumineresse au courant des menus événements qui s étaient produits depuis le début de la semaine , et déplorait le mauvais temps qui retardait le séchage des couleurs . j en suis à la sixième couche de bleu sur le mantel de la marie madeleine que je suis en train de terminer , disait elle avec sa façon de toujours vouloir donner des leçons à ceux qui l écoutaient . je ne puis la poser car la précédente ne se décide pas à sécher à cause de l humidité ! mieux vaut attendre encore un peu , plutôt que de vous hâter , conseilla marie . la qualité de nos ouvrages vient du soin que nous apportons au moindre détail . par ma foi ! je le sais bien ! dit denyse d un air entendu . il m est déjà arrivé , eh plein hiver , de patienter jusqu à sept ou huit jours pour que mon travail fût sec et en état de recevoir une nouvelle application de couleur . c est dire ! le bruit des conversations , le roucoulement des tourterelles dans leur cage dorée , les explications de denyse , accompagnaient les pensées de marie , mais ne parvenaient pas à l en distraire . il lui fallait , le plus vite possible , avoir un entretien avec côme . si les exigences financières des lombards n avaient pas suffi à lui faire appeler son amant au secours , les propositions trop précises d amaury la précipitaient vers lui . elle s était refusée à aller quémander quelques livres à l homme qui l aimait . son beau père et elle même pouvaient , non sans difficulté , mais honnêtement , se procurer la somme requise . plaie d argent mais à présent il s agissait de bien autre chose ! au cours de la scène du matin , elle avait découvert combien la sécurité dans laquelle elle vivait était fragile , et à quelle profondeur la source noire de ses mauvais désirs prenait naissance . il ne fallait à aucun prix laisser qui que ce fût en remuer la vase . le marché que venait de lui offrir amaury la menaçait directement dans ce qu elle avait de plus précieux : son intégrité et le respect qu elle se devait à elle même . c était là un danger bien plus redoutable que n importe quelle demande de rançon ! face à cet homme , elle était placée devant le risque majeur , le risque à éviter à tout prix , celui qui mettait en péril son honneur , sa famille , sa foi en cette vie et son salut dans l autre ! denyse , dit elle soudain , en coupant la parole à l ouvrière sans se soucier de l interrompre , denyse , je suis de nouveau obligée de m absenter ce tantôt . la maladie de mon père est de jour en jour plus préoccupante et je dois me rendre près de lui . encore une fois , vous aurez à me remplacer . vous pouvez compter sur moi , chère dame ! je serai fidèle au poste . marie ne se reconnaissait plus . au souci scrupuleux avec lequel elle avait coutume de tenir son rôle de chef d atelier , s était substituée une obsession unique : voir côme . s entretenir avec lui . depuis qu elle le connaissait , depuis qu il lui faisait la cour , depuis les nuits de gentilly ou de paris , jamais la pensée de son amant ne l avait aussi totalement absorbée . il n était sans doute pas dans mon destin de tomber amoureuse de lui du premier coup , mais , au contraire , de le devenir au fil des jours et comme insensiblement , sans même m en rendre compte . de ne découvrir la réalité de cet attachement qu à la suite d une secousse assez violente pour me faire tomber les écailles des yeux ! s il lui avait fallu s habituer à l amour , voici qu à présent elle en était la proie . amaury aura au moins servi à quelque chose ! se dit elle , une fois remontée dans sa chambre où elle se rafraîchit le visage à l eau de rose et se parfuma abondamment . sans sa mise en demeure , combien de temps serais je encore restée ignorante de ce qui était mon véritable destin ? dehors , elle constata que , si le ciel ne se décidait toujours pas à s éclaircir , le vent était tombé . comme elle avait résolu d aller trouver côme dans la salle du jeu de paume qu il fréquentait , elle gagna la rue garnier saint ladre . située dans un quartier neuf , non loin des remparts que le feu roi philippe auguste avait fait élever autour de sa capitale , cette rue était jalonnée de chantiers de construction . le vaste bâtiment de bois et de torchis où on avait installé le jeu était tout récent . a l intérieur de la salle , il y avait beaucoup de monde . marie se rendit dans une des galeries de bois qui cernaient l espace rectangulaire où se démenaient les joueurs . côme n était pas parmi eux . les cris de : tenez ! lancés par le serveur , les coups sourds des esteufs de cuir bourrés de laine , chaque fois qu ils touchaient le sol de terre battue , ou étaient attrapés au vol par les adversaires aux mains nues , les encouragements et les huées , résonnaient entre les hautes parois de pierre qui les amplifiaient de leurs échos . des jeunes gens de la ville , marchands ou artisans , des seigneurs de la cour , des habitants des environs , se rencontraient à la paume afin de s y mesurer de chaque côté d une corde tendue au travers du terrain . enfin , non loin de la porte d entrée , marie aperçut côme . il conversait en attendant son tour de jouer , avec un homme sensiblement plus vieux que a lui , petit et à demi chauve . bousculant les spectateurs et spectatrices qui encombraient les galeries , la jeune femme s élança vers celui qu elle cherchait . l émotion qui la suffoquait en approchant de son amant était telle , qu elle dut s arrêter un moment , non loin de lui , pour tenter de calmer les sursauts de son coeur et le tremblement qui l agitait . ce fut alors que le mercier se retourna et la découvrit . immobile , une main sur la poitrine , fort pâle , marie fixait sur lui un regard qu il ne lui connaissait pas . il hésita sur la conduite à suivre . d abord surprise , son expression se transforma en un instant , devint sévère quand la jeune femme s approcha de lui . mon ami , dit elle en parvenant à sa hauteur , mon ami , j ai à vous parler . elle salua vaguement l interlocuteur de côme qui ne s attarda pas en leur compagnie et s éloigna i après lui avoir rendu son salut . je croyais que vous aviez résolu de vous tenir un certain temps à distance , afin de pouvoir évaluer en paix l exacte mesure des sentiments que vous me portez , dit le mercier avec ressentiment . tout est changé , côme ! permettez moi de m étonner d un revirement aussi subit , que rien ne laissait présager , et admettez que c est moi , à présent , qui éprouve le besoin de réfléchir ami , dit elle en faisant litière de son amour propre , ami , je vous en prie , ne m abandonnez pas ! il m arrive quelque chose d affreux ! vous êtes mon seul recours ! la partie engagée se terminait . voici qu arrive mon tour de jouer , dit le mercier , sans se laisser fléchir . vous m exposerez plus tard vos soucis . marie baissa la tête . côme ! c est que je vous aime ! dit elle tout bas . il tressaillit comme sous l effet d un coup de fouet . une sorte de violence , contenue à grand peine , durcit ses traits , appliqua un masque incrédule sur le visage qu elle avait connu si confiant . savez vous bien ce que vous dites ? demanda t il , les dents serrées , tout en la saisissant par le bras . je ne le sais que de ce matin , avoua t elle dans un souffle , prête à toutes les mortifications . auparavant , rien n était clair en moi . leur partie achevée , les joueurs sortaient du terrain , gagnaient la salle voisine où des couches les attendaient sur lesquelles ils allaient s étendre afin d y être essuyés dans de larges draps de molleton , puis massés , avant de se rendre aux étuves proches où ils pourraient se baigner . venez , dit côme , qui serrait si fortement le bras de marie qu il lui faisait mal . venez . nous ne pouvons pas parler ici . en prétextant une affaire urgente , il s excusa , au passage , auprès de l adversaire contre lequel il devait disputer la partie suivante , et entraîna sa compagne vers le fond de la salle . allons dans le jardin du gardien , dit il encore . c est un endroit paisible où nous serons tranquilles pour nous expliquer . il ouvrit une petite porte et désigna à la jeune femme les carrés de salades , de fèves , de raves , de bettes , de pois , de choux et de poireaux , qui s alignaient jusqu à un ruisseau bordant l espace clos . des saules et quelques aulnes poussaient le long du cours d eau , et deux bancs de bois avaient été mis là , sous les branches , comme pour inviter aux confidences . le mauvais temps , qui n incitait guère à la flânerie , avait vidé l enclos . côme lâcha le bras de marie en parvenant sous les arbres . comme un éclair bleu acier , un martin pêcheur fila entre les roseaux , vers l autre rive du sur laquelle une plantation de jeunes peupliers frémissait au moindre souffle . il semblait à marie tout contempler d un oeil neuf . elle se mouvait dans une lumière intérieure qui rayonnait d elle et transformait le monde . ami , dit elle en levant vers son amant un regard ébloui , ami , je vous ai mal aimé jusqu à présent , mais voici que le jour se lève et que l amour m a enfin éclairée ! elle n avait jamais remarqué combien la nature était amicale , l herbe brillante , doux le murmure de l eau asseyons nous , dit elle en prenant place sur un des bancs . venez près de moi et ayez la patience de m écouter . j ai tant à vous dire ! je ne vous suis plus , déclara côme , toujours réticent . vous m avez quitté voici deux semaines , sur des paroles aussi injustes que cruelles , en me laissant entendre que vous ne comptiez pas poursuivre plus avant notre liaison , et voici que vous me revenez , transformée , proclamant ce que vous vous étiez toujours refusée à avouer , tendre , offerte que signifie tout cela ? comment voulez vous que je vous croie ? simplement parce que je dis , maintenant , et maintenant seulement , la vérité . vous m aimez donc ? mais , alors , la situation est totalement retournée ! elle l est bel et bien , côme ! c est moi qui suis devenue la demanderesse elle était assez près de lui pour lui prendre la main , y poser ses lèvres . côme retira ses doigts , croisa les bras sur sa poitrine . parti de chez lui pour jouer à la paume , il était vêtu d une simple cotte de toile blanche passée sur un doublet de futaine et ne portait pas de surcot . un galon pourpre retenait ses cheveux autour de son front . je ne comprends toujours pas , marie , répéta t il en abandonnant le ton récriminateur qu il avait conservé depuis le début . non , sincèrement , je ne comprends pas écoutez moi , mon amour , et vous n allez pas tarder à comprendre . pour faire admettre à son ami l évolution de ses sentiments , il fallait , hélas ! situer son déroulement dans le temps et exposer les faits qui l y avaient conduite . parler d amaury à côme n était pas simple ! au cours du récit qu elle fut obligée de faire à l un , de ses rencontres avec l autre , elle s aperçut qu il lui était très difficile de minimiser la personnalité du lombard et la dangereuse fascination qu il avait exercée sur elle . parce qu il avait failli l entraîner en enfer , elle ne pouvait s empêcher de le dépeindre au milieu de lueurs sulfureuses où son inquiétante figure ne prenait que davantage de relief . vous auriez dû venir me trouver aussitôt ! s écria côme quand elle parvint à la scène de la chapelle . pourquoi ne pas l avoir fait ? par sotte fierté , et , aussi , parce que je ne savais pas encore ce que je sais maintenant , reconnut elle . évoquer robert et ses crimes lui fut relativement moins ardu . si elle pouvait , à juste titre , se poser en victime des deux hommes , il lui était plus aisé de jeter l anathème sur la mémoire d un époux mort depuis deux ans , mais désaimé depuis bien plus longtemps , et dont tout la séparait , que de relater sans en trahir la troublante emprise , ses relations avec un truand . sensible à tout ce qui se rapportait à sa maîtresse , côme ne s y trompa pas . ce porc est le frère du diable ! s exclama t il quand elle se fut tue . sur mon âme , il faut l anéantir ! en dépit des précautions que marie avait prises pour atténuer l effet des propositions outrageantes qu amaury lui avait faites , il n en restait pas moins qu elle se trouvait l enjeu d un marchandage honteux dont elle n avait pu dissimuler les termes . pour vous avoir proposé cet abominable marché , reprit côme , ce misérable doit s imaginer vous avoir séduite dites moi la vérité , marie , n avez vous pas été tentée ? décidée à être totalement sincère , la jeune femme fit front . la plus mauvaise part de moi même a , peut être , et sans que jamais je lui cède , été atteinte par l infernale habileté de ce suppôt de satan , reconnut elle en offrant à son amant un visage frémissant du désir de se confesser . grâce à dieu , le sentiment de mon honneur , aussi bien que l amour et le respect que vous m inspirez , m ont aidée à ne pas faillir ! un tourment nouveau fonçait les prunelles de côme . vous a t il touchée ? demanda t il sombrement . je ne l aurais pas laissé faire ! s écria avec fougue marie qui découvrait tout en parlant qu il est des vérités trop inutilement pénibles pour être dites et que l harmonie d un couple nécessite certaines altérations . côme se leva , fit quelques pas sous les branches , demeura un moment , le dos tourné , face au ruisseau , à considérer sans le voir le vol de grosses libellules bleues et vertes qu on n aperçoit que vers la fin de l été . marie se leva , s immobilisa derrière son amant , posa ses mains sur les larges épaules . je vous jure , côme , sur mon salut éternel , que cet homme me fait horreur et que l unique résultat de ses honteuses manoeuvres a été de me révéler la force de l amour que je nourrissais pour vous , sans encore le savoir , comme un enfant en germe , enfoui dans mon sein ! tout d une pièce , il se retourna , la saisit à bras le corps , chercha à déchiffrer le clair visage renversé . depuis des jours , vous m avez fait souffrir au delà de ce que vous avez pu imaginer , dit il avec emportement . vous m avez piétiné le coeur , et vous venez ensuite , sans vergogne , me dire que vous vous étiez méprise sur vos véritables mobiles et que vous m aimez ! qui dois je croire ? la femme qui me rejetait ou celle qui me revient ? ne le savez vous pas ? je le saurai quand vous m aurez prouvé votre loyauté . quelle preuve en voulez vous ? la seule qui vaille : que vous acceptiez de devenir ma femme , solennellement , au pied de l autel de dieu , en m y engageant à jamais votre foi ! je ne souhaite rien d autre , mon cher seigneur ! vous m épouserez ? quand vous voudrez , où vous voudrez , comme vous voudrez les lèvres de côme avaient toujours le goût ambré que marie leur connaissait , mais leurs baisers se firent plus impérieux , plus voraces , qu auparavant je vous aime déraisonnablement nous serons heureux , côme ! si heureux ! malgré vos enfants , votre métier , votre belle liberté perdue ? j aurai la liberté de me donner à vous , chaque jour , de nouveau ! quant à mes enfants , je vous aiderai à les apprivoiser . dieu vous entende ! il eut son premier sourire de la journée : et hersende ? comptez vous aussi mettre ma soeur dans votre camp ? pourquoi pas ? ce n est pas elle que j épouserai , et , de toute façon , je vous jure de me comporter convenablement à son égard . espérons que les événements vous donneront raison il redevint grave . afin d en finir complètement avec ce passé , et avant de rien entreprendre , il est nécessaire d empêcher les lombards de mettre leurs menaces à exécution . reposez vous entièrement sur moi , ma mie . je tiens à vous décharger de cet intolérable fardeau et je vais m y employer par tous les moyens , vous pouvez en être certaine ! il est urgent de faire arrêter , juger , exécuter , ces truands . je ne serai satisfait qu après les avoir vus , de mes yeux , accrochés au gibet de montfaucon ! que comptez vous faire ? le quartier de saint eustache est terre royale , elle est donc du ressort de messire étienne boileau , le prévôt , dont mon père était un des plus fidèles amis . je le connais bien . vous le savez , c est un homme probe , actif et droit . on peut se fier à lui . depuis qu il a rétabli la justice et l équité dans sa juridiction , son crédit auprès de notre sire le roi est des plus grands et les bonnes gens demandent à être jugés par lui . vous allez le trouver ? de ce pas , ma mie ! et , si vous le voulez bien , nous irons ensemble ! ils traversèrent de nouveau le potager toujours vide . jamais jardin de roses ne m aura paru plus charmant que ces carrés de raves et de laitues , remarqua côme . en y pénétrant j avais un poids de cent livres sur la poitrine , vous m en avez délivré , et voici que je renais ! messire étienne boileau , prévôt de paris , siégeait au grand châtelet . ce fut vers ce bâtiment rébarbatif que marie et côme se dirigèrent sous un ciel nuageux qui évoquait déjà l automne . fort bruyante , la rue saint martin qu ils empruntèrent était une des plus larges artères de paris . elle conduisait vers le nord . son agitation était telle qu on devait renoncer , quand on s y trouvait , à entretenir une conversation . de chaque côté de la chaussée pavée , au milieu de laquelle coulait un caniveau central , presque partout recouvert de planches , des maisons hautes et étroites se serraient . demeures de marchands et d artisans , elles donnaient sur la rue par des fenêtres ouvertes permettant aux passants de voir de près , aux divers stades de leur fabrication , les marchandises qu on leur proposait . des chaudronniers , des marteleurs d étain , des corroyeurs , des étuviers , des armuriers , des cloutiers , des marchands de fil , et aussi quelques ménestrels , vielleurs et jongleurs , sans parler des tavernes et des divers métiers ambulants dont les charrettes légères entravaient la circulation , y entretenaient une effervescence ininterrompue . la foule des chalands , les chariots , les litières , les cavaliers , fort nombreux , les ânes et les mulets chargés de bâts , les portefaix , le sac au dos , les moines de tous ordres , les marchandes de lait , installées dans les embrasures des portes , et les traîne savates à la recherche de quelque chapardage , qui se coudoyaient là , depuis les quais de la seine jusqu à la porte saint martin , formaient une cohue colorée , bavarde , moqueuse , et agitée . côme s était de nouveau emparé du bras de marie et la guidait fermement à travers la presse . un moment , il l aida à se garer des remous causés par le passage d un grand coche à quatre roues , attelé de deux chevaux en flèche , qui transportait d un point à l autre de paris des voyageurs assis sur des banquettes . au milieu de la chaussée encombrée , son sillage entraînait divers mouvements de foule . après avoir contourné un troupeau de moutons et laissé la place à des boeufs qu on dirigeait vers la grande boucherie , le couple parvint enfin devant le grand châtelet . les bâtiments de droite sont ceux où siègent les juridictions de la prévôté , expliqua côme . je m y suis déjà rendu quelquefois , soit avec mon père , soit seul , afin d y rencontrer messire boileau . ceux de gauche abritent prisons et cachots . la façade du châtelet était encadrée de deux tours rondes . celle de droite , dont le toit pointu s élevait un peu plus haut que celui de sa voisine , comportait un balcon en saillie où , le soir venu , se tenait un veilleur de nuit . sous l étroit corps de logis central , formé de deux étages surmontés d un cadran et d un clocheton , juste en son milieu , on avait ménagé un passage voûté dans lequel s ouvraient les portes des deux tours . côme se dirigea vers l épais vantail de bois clouté de fer donnant accès à la prévôté . un sergent en gardait l entrée . le mercier se nomma et demanda si messire étienne boileau se trouvait pour l heure en la place et s il accepterait de le recevoir pour une question urgente . un garde fut expédié et revint promptement en disant que le prévôt travaillait , en compagnie de plusieurs copistes , à un ouvrage des plus importants , mais qu il acceptait néanmoins , vu ses relations d amitié avec la famille perrin , de recevoir côme . il fallait gravir un escalier à vis assez sombre , seulement éclairé de place en place par d étroites ouvertures et quelques torches fichées dans le mur , pour accéder aux différentes salles des tribunaux , puis en emprunter un second pour parvenir aux pièces réservées aux services du prévôt . entouré de plusieurs copistes , étienne boileau se tenait dans l une d elles . grand , vêtu d un surcot de velours cramoisi , portant avec aisance la soixantaine , cet homme puissant inspirait dès l abord sympathie et respect . il accueillit côme avec cordialité et salua marie fort courtoisement . vous me voyez occupé à rédiger un recueil sur l ensemble des statuts , coutumes et redevances des divers corps de métiers exercés dans cette ville , dit il en désignant de gros cahiers de parchemin ouverts devant lui sur la table . c est un énorme travail , mais il était urgent de l entreprendre , et , de toute manière , notre sire le roi y tient beaucoup . sur deux colonnes , copiées d une belle écriture cursive , des listes s alignaient en ordre parfait . laissons cela et passons dans mon cabinet personnel , dit étienne boileau . il se dirigea vers une porte donnant sur une petite pièce , meublée avec recherche , où il fit entrer ses visiteurs . quelques sièges , deux beaux coffres de bois sculpté , fermés par de grosses serrures de fer , et une table de travail recouverte d une tapisserie sur laquelle étaient posés un lourd chandelier à trois branches , une corne à encre , des feuillets de parchemin , des plumes d oie , une règle , un canif , et plusieurs mines de plomb , composaient un cabinet parfaitement adapté aux besoins du prévôt . une fois assis , côme présenta plus précisément marie , dont le père était bien connu , lui aussi , d étienne boileau , puis laissa la parole à la jeune femme qui recommença pour ce nouvel auditeur , mais en le simplifiant , le récit déjà fait un peu plus tôt à son amant . les questions ayant trait à la justice et à la police relèvent plus spécialement de mon lieutenant civil , dit le prévôt , une fois que la narratrice se fut tue . néanmoins , mon cher côme , feu votre père était mon ami et il ne sera pas dit que je me désintéresserai d une cause qui touche son fils de si près ! il appela un garde et lui signifia d aller quérir le lieutenant . vous savez que , sous le nom de lombards , on désigne des italiens de toutes origines , précisa t il alors . florentins , génois , lucquois , milanais , placentins , astesans , siennois , et beaucoup d autres , établis en france , parfois depuis plusieurs générations , pour y faire commerce . tous ne sont pas changeurs , prêteurs ou monnayeurs , quoi qu on en pense . il se trouve parmi eux de riches drapiers , tout spécialement ceux qui sont originaires de lucques , où l on fabrique de très belles étoffes de luxe . il y a aussi des fournisseurs d armes ou de joyaux . c est une véritable communauté . hélas ! il ne s y trouve pas que d honnêtes marchands , et je sais plus d un larron venu de l autre côté des alpes ! vous avez eu , dame , la malchance de tomber sur certains d entre eux . le lieutenant civil se présenta presque aussitôt après et fut , à son tour , mis au courant de ce qu on attendait de lui . nous savons que , sous le couvert du commerce , certains honteux trafics se pratiquent dans nos murs , dit il alors . jusqu à présent , il nous a été impossible de prendre ces chiens sur le fait . votre affaire pourrait bien nous offrir l occasion qui nous manquait . les renseignements fournis par mon neveu , thomas brunel , qui se trouve présentement en italie , complètent ceux que je vous ai donnés , reprit marie qui se mit en devoir de résumer le récit de thomas . étienne boileau et son lieutenant écoutaient avec la plus vive attention les informations qui leur étaient apportées . où dites vous qu on a trouvé le corps de votre mari ? demanda le lieutenant . dans une ruelle , derrière la place de la grève . écoutez donc : vers la fin de la nuit dernière , alors que l aube n était pas bien loin , des archers du guet , qui effectuaient une ronde dans le quartier de la grève , ont entendu des appels . dans une petite rue voisine , ils ont découvert un homme qui se traînait par terre . il avait un couteau fiché dans le flanc . ils ont voulu le transporter à l hôtel dieu , mais le blessé a dit qu il se savait perdu et qu on ne pouvait plus rien pour lui , sinon l entendre . il aurait eu des choses d importance à révéler et souhaitait parler au sergent . où est ce sergent ? demanda le prévôt . en bas , messire , dans la salle des gardes . je viens de le faire appeler . allez le chercher . les deux hommes revinrent sans tarder . rapportez nous , sergent , les propos du blessé que vous avez trouvé cette nuit , durant votre dernière ronde , ordonna étienne boileau . l interpellé , qui était jeune , paraissait intimidé . par tous les saints ! messire , il n était pas beau à voir ! finit il par dire . avant de lui porter le coup de couteau qui l a tué , on l a durement frappé et il avait la figure en sang . il vous a parlé . que vous a t il dit ? qu il se repentait de ses péchés et , qu à défaut de prêtre , il désirait se confesser à moi . tu peux néanmoins nous répéter ses dernières paroles , brequin , assura le lieutenant . tu n es pas tenu au secret comme l aurait été un religieux , et il s agit pour nous de faire justice . je sais bien , chef , je sais bien l homme pleurait , geignait , tremblait de peur à l idée de paraître devant dieu après l avoir si gravement offensé aussi , s est il déchargé la conscience en s accusant d avoir un goût immodéré pour les jeux de hasard . d après lui , ce vice était le grand responsable de sa lamentable déchéance . il n est pas le seul à en avoir subi les conséquences ! remarqua étienne boileau . notre bon roi avait sagement fait publier des ordonnances à travers tout le royaume , pour interdire qu on y joue aux dés , aux tables , et aux échecs . sans résultat . les fabricants de dés continuent comme si de rien n était à travailler le bois , l os , la corne ou l ivoire la folie du jeu est un mal que rien ne peut guérir . riches et pauvres en sont atteints . notre homme faisait partie de ceux qui en sont morts , reprit le sergent . d après ses aveux , le besoin d argent l aurait conduit à travailler pour certains membres de la grande truanderie . il leur servait de rabatteur dans un trafic coupable de filles publiques . par ce moyen malhonnête , il se procurait les sommes qu il allait ensuite perdre dans des tripots clandestins . . vous a t il dit pour le compte de qui il oeuvrait ? il a parlé de lombards , d un certain foulques , qui en paraissait le chef , de ses neveux mais il est resté dans le vague et n a fourni aucune précision , aucune adresse . le nom suffit ! s écria côme . il ne fait pas de doute que nous nous trouvions bien devant la même bande de crapules ! a la fin , continua le sergent , le moribond s est mis à divaguer . il s adressait aux mânes de son maître qui , lui aussi , aurait été occis par les mêmes truands . il paraissait lui être sincèrement attaché et l appelait au secours bref , je puis bien vous assurer , foi de brequin , que j ai été fort soulagé quand ce bougre a rendu le dernier soupir ! avait il eu le temps de se nommer ? interrogea marie . oui , dame . c est la première chose que je lui ai demandée . il m a dit s appeler jean bon valet et être enlumineur de son état . marie ne dit mot . a t il également donné les raisons pour lesquelles on l avait exécuté ? s enquit le lieutenant civil . il m a semblé qu il venait seulement de découvrir le lien rattachant le meurtre de son maître aux activités des lombards et qu une explication orageuse s en était suivie . il aurait menacé de les dénoncer ce qu ils ont voulu empêcher à leur façon ! grâce à ce que vous venez de nous apprendre , sergent , et vous aussi , dame , conclut étienne boileau , nous allons être en mesure d intervenir enfin dans ce lamentable commerce de filles , et de faire un beau coup de filet ! soyez tranquille , mon cher côme , nous allons arrêter ces gibiers de potence ! le visage carré , à la mâchoire énergique , se fit sévère . comme ces truands changent constamment de domicile ou se réfugient aux saints innocents , qui sont terre d asile , et où nous ne pouvons intervenir , nous allons devoir leur tendre un piège il s adressa alors à marie . pour ce faire , nous allons avoir besoin de votre concours , dame . vous nous servirez d appât xvii bertrade referma sa chemise de lin sur sa poitrine pommée . tenez , demoiselle , dit elle en tendant son fils à blanche . voici votre filleul . c est un fieffé gourmand ! il est plein comme une outre , à c t heure ! aude se pencha pour mieux voir le nourrisson que sa cousine prenait avec précaution avant de le soulever , en le tenant un peu incliné , pour l aider à faire son rot . emmailloté dans des langes attachés par des bandelettes croisées sur son ventre et sur ses jambes , afin de les maintenir droites , son crâne fragile recouvert d une coiffe de toile blanche nouée sous le menton , le petit louis paraissait satisfait . il est joli , dit elle . je l ai assez bien réussi , celui là , c est vrai ! admit la jeune mère . espérons qu il pourra plus tard nous aider à tenir la ferme ! tout en s enveloppant d un devantier d étoffe rugueuse avant de repartir sarcler les mauvaises herbes au jardin , elle jeta un coup d oeil chargé de rancune vers le seuil de la pièce où son autre fils , âgé de quatre ans , était assis . bossu et cagneux , l enfant jouait avec des copeaux de bois et de menues branches qu il assemblait , sans se lasser , des heures durant . je me demande bien comment j ai pu mettre au monde un avorton pareil , grommela t elle entre ses dents . il est loin d être sot , remarqua blanche . il ne manquerait plus que ça ! mais voyez vous , demoiselle , plus que de cervelle , c est de bras que nous avons besoin ici ! mon père ne sera pas toujours vaillant comme il est . un jour viendra où il aura besoin d un gaillard pour le remplacer . vos filles sont plaisantes . elles se marieront , et leurs époux aideront tybert quand il sera vieux . a moins qu ils n aient leur propre terre ! dit bertrade avec un mouvement d épaule fataliste . nous verrons bien . en tout cas , j espère qu elles seront plus avisées que leur mère et sauront se dénicher un mari quand elles en auront l âge ! son rire clair effraya les poules qui picoraient sous la table . elle les chassa avec de grands gestes gais avant de sortir à son tour . elle avait retrouvé sa bonne humeur , et on entendit sa voix résonner joyeusement dans la cour où sa grand mère , installée auprès du puits à l ombre d un vieux sureau , surveillait , tout en triant des pois , les deux plus jeunes des petites filles . les aînées gardaient chèvres et moutons quelque part dans les champs . heureusement que vous êtes là , ma cousine , pour vous occuper de votre filleul , remarqua aude . je ne sais pas comment bertrade ferait sans vous ! elle l emmènerait partout avec elle , dans sa berce , et le déposerait dans l herbe , à ses pieds , répondit blanche tout en câlinant entre ses bras le nourrisson qui s endormait . elle en a l habitude . il a tout de même de la chance de vous avoir pour marraine ! je m y suis tout de suite attachée , reconnut blanche . il est si mignon ! aude considéra la jeune fille avec curiosité . pourquoi vous faire religieuse , si vous aimez tant les enfants ? demanda t elle . je préfère encore le seigneur à ses créatures , répondit paisiblement blanche . et puis l un n empêche pas l autre . la naissance de louis m a permis de découvrir ma véritable vocation . je vais entrer dans un ordre où il me sera permis de m occuper des plus pauvres , des plus déshérités d entre nous . je pense aux filles de sainte claire . chez les clarisses , je pourrai joindre le service du seigneur à celui de ceux qui ont tant besoin qu on les aime en son nom , et mon amour pour lui à ma tendresse pour eux ! c est une bonne idée , approuva aude . votre filleul sera , en quelque sorte , votre guide sur le chemin du ciel ! je n aurais pas pu en avoir de meilleur ! dit blanche avec un joyeux sourire , tout en couchant doucement le nourrisson dans son berceau de bois . elle le borda avec soin et demeura un moment près de la nacelle qu elle balançait tout en fredonnant à bouche fermée une berceuse familière . l unique pièce de la ferme était sombre et malpropre . la clarté du soleil , revenu après plusieurs jours de mauvais temps , n y pénétrait que par une étroite fenêtre donnant sur le jardin , et par la porte ouverte sur la cour . une cheminée enfumée , sous le manteau de laquelle étaient suspendus quelques jambons et des saucisses , occupait le mur du fond . a sa crémaillère de fer pendait une marmite où cuisait une soupe aux fèves . des landiers , un pot de terre , un gril , un croc pour retirer la viande du pot , un soufflet , des pincettes , encombraient l âtre . aude s approcha de la table de chêne bruni , encadrée de deux bancs , sur le dessus de laquelle tramait une miche de pain . elle s en empara pour aller la ranger dans la huche , qui , avec deux escabeaux , un pétrin , un lardoir et un casier à fromages , composait le plus clair de l ameublement . dans le coin opposé à la pierre d évier , se dressait le grand lit aux couvertures rapiécées où bertrade dormait avec ses quatre filles et l aïeule infirme . son père et le petit bossu couchaient au dessus de l étable contiguë à la cuisine , dans un réduit chauffé par la seule chaleur des bestiaux . tybert le borgne est vraiment pauvre , remarqua aude en revenant près de sa cousine . quelle différence entre pince alouette et la borde aux moines ! blanche inclina la tête sans cesser de fredonner le nouveau né dormait à présent tranquillement . aude , qui le contemplait , fut soudain saisie de surprise : l enfantelet ressemblait à colin ! ce fut comme si une main invisible l avait giflée . elle devint toute rouge et des larmes lui piquèrent les yeux . elle les essuya rageusement avant de se pencher sur le petit visage aux paupières closes . il n y avait pas à discuter : les traits minuscules étaient l exacte réplique de ceux du jeune fermier ! tant que l enfant s agitait , criait , tétait , pleurait , d incessants mouvements rendaient la ressemblance moins frappante , mais , au repos , c était aveuglant ! une déception très aiguë serra le coeur de la petite fille . colin , son colin , son beau pastoureau , n était il pas meilleur que les autres ? elle le croyait pur et secret , réfugié comme elle même dans l attente d un avenir qui les réunirait enfin et voilà que l enfant de bertrade était le fils du jeune homme ! tout ce que cette découverte comportait de désillusion et de rêves écroulés s abattit comme une vague d eau sale sur le coeur d aude . un dégoût affreux la submergea . l odeur de la pièce , qui sentait , elle s en avisait seulement , le lait suri , le chou , la fumée , le poulailler et la chandelle de suif , lui fut soudain insupportable . sans explication , elle se précipita au dehors , traversa la cour comme un trait , repoussa le chien qui voulait jouer avec elle , effraya les canards , s élança vers le chemin raviné qui conduisait à la route . colin avait couché avec bertrade ! il s était démené grotesquement sur elle comme le palefrenier sur almodie ! il était donc aussi bestial , aussi grossier , que tous les autres garçons ! ce qu elle avait sottement imaginé et rêvé durant cet été de malheur devenait poussière et cendre ! elle courut jusqu à la petite porte de la maison des champs qui donnait sur le bois et gagna , toujours courant , sa cachette enfouie sous les branches pour y pleurer à son aise . le trépied de bois et les pots remplis des liquides saumâtres aux mystérieuses fermentations l y attendaient . sur un tas de feuilles , la genette dormait . au bruit que fit aude en se faufilant jusqu à elle , l animal se leva , s étira , et , d un bond , vint se loger sur ses genoux . l entourant de ses bras , l enfant enfouit sa figure dans le pelage qui sentait le fauve et se laissa aller à son chagrin . si elle avait été moins occupée par sa déception et son amertume , elle aurait remarqué , à l orée du bois , son grand père et lambert qui causaient ensemble . occupé à tailler des buissons d épines vinettes qui s avançaient trop , à son gré , sur le pré , le jardinier venait d être rejoint par mathieu leclerc , suivi de son grand chien noir . je t apporte , lambert , une nouvelle qui va te rendre la paix , avait dit le maître du domaine en abordant le fils de la fleurière . la bande de truands dont ton cousin radulf faisait partie a été arrêtée . elle a été mise sous les verrous au grand châtelet , sur l ordre exprès de messire étienne boileau , notre prévôt , qui s est lui même occupé de cette affaire . par tous les saints ! maître leclerc , comment le savez vous ? ma belle fille vient d arriver de paris . c est elle qui m a informé de cette capture . un des ouvriers de notre atelier d enluminure , qui s était , lui aussi , affilié à ces crapules , a été mis à mort l autre nuit , par leurs soins . prévenue , elle a pu joindre le prévôt à temps , et a aidé à tout cela . je n ai plus rien à redouter ? c est bien sûr ? plus rien , lambert . un des chefs avait été tué par thomas brunel lors de son évasion , avec la pauvre agnès , de la maison forte où on les avait enfermés . un second a été pris durant une entrevue qu il avait fixée à ma bru afin de lui extorquer de l argent , et le troisième , leur oncle à tous deux , a été trahi par un usurier de ses complices . on l a cueilli à son propre domicile . dieu soit béni ! nous voici donc débarrassés de cette chiennaille ! j espère ne plus jamais en entendre parler ! on les a soumis à la question ordinaire , afin de leur faire avouer les noms de leurs complices . il semble qu on soit parvenu à en obtenir des renseignements complets car messire étienne boileau a dit à ma belle fille que , grâce à son concours , la capitale du royaume allait enfin être délivrée d un ulcère qui la rongeait . vous ne pouviez rien m apprendre qui me fît plus de plaisir , constata le jardinier . je vais maintenant dormir sans cauchemar ! je veux bien être pendu à la place de ces bêtes puantes si , depuis des semaines , j ai jamais fermé l oeil plus d une heure d affilée ! ce soir , tu pourras te coucher en toute tranquillité , mon bon lambert . les responsables de ton malheur et du nôtre ne feront plus jamais de mal à leur prochain ! l odeur verte et amère des rameaux tranchés qui jonchaient le sol à leurs pieds , enveloppait les deux hommes . tenez , dit le jardinier , regardez votre chien : il a reconnu la sente du lièvre ! tu en as repéré un par ici ? pas plus tard que ce tantôt ! en taillant ces épines vinettes , j ai découvert un gîte encore chaud , là , juste où carambeau a mis le nez ! c est un bon chasseur nous en avons fait des parties tous les deux ! le vieil homme hochait la tête . allons , je te laisse à ton travail , conclut il . j ai , de mon côté , beaucoup à faire . il siffla son chien qui obéit à regret , et s éloigna . pour lui , en effet , rien n était terminé . s il éprouvait un profond soulagement à savoir ses petits enfants à l abri des dangers que représentait pour eux l existence de l organisation criminelle maintenant anéantie , il n en demeurait pas moins que son fils avait participé à ces ignominies . il n aurait pas trop de tout le restant de sa vie pour tenter de racheter par son propre sacrifice l âme égarée de robert . depuis qu il avait décidé de consacrer les jours qu il avait encore devant lui à cette expiation , il n avait cessé de préparer son départ . a l insu des siens , il avait mis ses affaires en ordre , établi ses partages , prévu sa succession . avant de quitter pour jamais sa calme demeure des champs , avant de se transformer en pèlerin itinérant , en vagabond de dieu , il ne lui restait plus qu à faire connaître à sa famille ses dernières volontés . dans le verger qu il traversa , les pommes mûrissantes rougissaient sous l ardeur du soleil de l après midi . août s achève , songea mathieu . je partirai au début du mois de septembre , après la fête de la nativité de la vierge marie . comme il longeait la haie séparant le verger du jardin , il aperçut une forme écroulée dans l herbe . s en approchant , il découvrit djamal qui sanglotait . par le coeur dieu ! que vous arrive t il , mon ami ? le jeune égyptien leva vers lui un visage désespéré . agnès se meurt , balbutia t il en laissant retomber sa tête sur le sol . elle est perdue ! je croyais que maître garin le mire devait passer aujourd hui pour lui retirer ses bandelettes et constater la reprise de ses fractures ? par mon âme ! il est venu ! il l a bien débarrassée des bandes de toile qui enserraient ses hanches et son bras , mais elle continue à étouffer jusqu à ne plus pouvoir respirer et à cracher le sang à pleine bouche ! le vieillard savait par charlotte froment que l adolescente demeurait en mauvais état de santé , mais il ne la croyait pas si gravement atteinte . allons , ne restez pas ainsi , dit il cependant . rien ne sert de gémir . relevez vous , mon ami . c est le moment de montrer que vous êtes capable de courage . a quoi sert la bravoure si on n en fait pas montre dans des moments comme celui ci ? l égyptien prit la main qui lui était tendue , se redressa , suivit maître leclerc qui se dirigeait à présent vers sa maison . reconduisant le chirurgien , florie et philippe en sortaient . j apprends que votre fille ne se remet pas , dit mathieu leclerc en s approchant d eux . depuis que le couple était descendu chez lui , mathieu n entretenait avec lui que des rapports de simple courtoisie . son propre chagrin , le projet qui l occupait tout entier et l angoisse de son âme lui faisaient fuir les conversations . il s en remettait à charlotte froment et à eudeline la morèle des soins donnés à ses hôtes comme de l entretien de son logis . hélas ! dit florie , c est affreux ! nous n avons plus d espoir de la sauver . elle avait , elle aussi , les yeux rougis et mathieu lui trouva les traits tirés et comme usés par le tourment . il se tourna vers le mire . a l âge de cette enfant , on a pourtant de la ressource ! dit il avec la maladresse des natures pudiques obligées de s exprimer dans des circonstances difficiles . elle lutte depuis des semaines contre un mal interne qui la déchire un peu plus chaque jour , observa maître garin . je crains qu elle ne soit parvenue au bout de ses forces . incapable d en entendre davantage , djamal s éloigna . on ne peut même plus songer à l emmener en pèlerinage à saint martin de tours ou à notre dame du puy , reprit florie avec découragement . l épuisement où la voilà parvenue ne lui permet aucun déplacement . ce serait la tuer que de la faire sortir de sa chambre , admit philippe . il ne nous reste que le secours de la prière . même si ce n est pas toujours comme nous l avions prévu , notre oraison ne demeure jamais sans réponse . je sais , mon ami , je sais , soupira florie . reconnaissez pourtant que le sort de notre fille est accablant . mathieu connaissait l histoire de cette femme sans trouver que dire , il regarda s éloigner le trio . il était vrai que le destin d agnès était cruel : orpheline , adoptée pour remplacer un enfant mort , empêchée de s unir à celui qu elle aimait , blessée , mourante , la pauvre fille n avait jamais été qu une victime . la souffrance des innocents est un des mystères les plus difficilement tolérables du monde visible , songea le vieil homme . notre entendement comprend mal cette nécessité d un échange entre les forces du bien et celles de l adversaire et n admet qu avec difficulté qu il faille tant de souffrances pour contrebalancer tant de crimes ! là réside le principal obstacle à notre croyance en la communion des saints ! tout en réfléchissant , il s était dirigé vers la chambre où l adolescente vivait ses derniers moments . parvenu devant sa porte , il s immobilisa . un râle coupé de toux et de suffocations s élevait , tout proche . il ne se sentit ni le droit ni le courage de troubler cette agonie . revenant sur ses pas , il se dirigeait vers la salle quand des vociférations et des protestations en provenance de la cuisine attirèrent son attention . en pénétrant dans la pièce d où venait tout ce bruit , il découvrit almodie , étendue par terre près d un panier d osier rempli d anguilles vivantes qui grouillaient sur l herbe où on les avait déposées . déjà à demi redressée , l aide de cuisine était encadrée par gerberge , qui brandissait au dessus d elle une main enduite de la farce qu elle était en train de confectionner pour un pâté , et par eudeline la morèle , à genoux , qui lui tamponnait les tempes avec un linge humide . également penchée vers elle , marie rajustait la coiffe qui avait glissé au cours de sa chute . que se passe t il céans ? demanda le maître du logis . est ce bien le moment de faire tant de caquetage alors que la mort s apprête à nous visiter ? la cuisinière tourna vers son maître un visage enflammé . la petite gueuse ! cria t elle sans prêter attention à ce que venait de dire mathieu . la petite gueuse ! voilà t il pas qu elle est grosse ! le vieillard fronça les sourcils . mon père , expliqua marie , almodie vient de s évanouir parce que gerberge lui a ordonné de dépouiller ces anguilles apportées par vivien , dont vous connaissez le nouvel engouement pour la pêche . la première qu elle a saisie lui a glissé entre les doigts , ce qui l a effrayée elle ne serait pas tombée en pâmoison pour si peu , si elle n avait pas été grosse ! répéta la cuisinière avec indignation . a la suite de ce malaise , termina marie posément , cette petite vient , en effet , de nous avouer qu elle attendait un enfant . eudeline la morèle se redressa , puis , aidée par marie , releva la future mère , et l amena jusqu au banc le plus proche . là , assieds toi , dit elle , et reprends tes esprits . elle aussi considérait la fautive avec sévérité , mais demeurait calme et efficace . peut on savoir qui est responsable de ton état ? demanda t elle de sa voix précise . almodie baissa la tête et demeura muette . ce n est guère difficile à deviner ! s écria gerberge . il n y a pas à le chercher bien loin ! depuis des mois , elle traîne avec ce bouc de palefrenier , qui ne peut pas voir passer un tendron sans lui courir après ! est ce vrai ? demanda mathieu leclerc . dis moi la vérité , petite . nous ne te voulons pas de mal et ferons en sorte que tout s arrange bien pour toi si nous en avons les moyens . l aide de cuisine se mit à pleurer . voyons , dit marie en lui mettant une main sur l épaule , voyons , n aie pas peur . rien n est perdu ! mon père va me battre ! gémit la coupable . tu ne seras pas battue si tu te maries avant que ton état ne soit connu , reprit marie . jannequin est libre . si c est bien lui qui t a engrossée , il n a qu à t épouser , et tout sera dit ! j sais pas s il voudra ! c est donc bien de lui qu il s agit , constata maître leclerc . un hochement de tête , suivi d un reniflement , lui répondit . par dieu ! il faut mettre bon ordre à tout ceci ! reprit le vieillard . je vais aller derechef trouver jannequin et lui dire ma façon de penser ! almodie repoussa les mèches blondes qui lui tombaient sur les yeux . y va pas être content , dit elle . il devait y penser plus tôt ! lança maître leclerc . quand on fait un enfant à une fille honnête , on se doit de l épouser ! sois tranquille , petite , je saurai quoi lui dire et il sera bien forcé de m entendre ! marie approuva . vous avez raison , mon père . il n osera pas se dérober devant vous . il doit réparation à cette enfant . mathieu parti vers l écurie , gerberge se reprit à grommeler , tout en se remettant à hacher ensemble la viande de canard , le persil , le porc gras , les oignons , les pistaches et les oeufs durs pour confectionner son pâté . eudeline la morèle recommença à disposer poires et pommes sur une corbeille de vannerie , et marie à composer un bouquet de passeroses commencé un moment auparavant dans l intention d en fleurir la chambre d agnès . venue pour annoncer à son beau père la capture des lombards , elle songeait maintenant à rester à gentilly tant l état de la malade lui paraissait alarmant . tandis qu almodie , tremblante mais entêtée , se mettait en devoir de vider et d écailler carpes et brochets contenus dans un seau , afin de ne pas avoir à toucher aux anguilles , la jeune femme songeait que côme allait l attendre et qu il fallait le prévenir en expédiant un messager le plus vite possible à paris . depuis leur visite à étienne boileau , ils avaient vécu trois journées tourbillonnantes , partagées entre leurs projets d avenir et leurs travaux respectifs . décidés l un comme l autre à fixer la date de leur mariage sans tarder , ils avaient choisi la mi septembre , au lendemain de la fête de la sainte croix . a cause de la paralysie d étienne brunel , les noces se feraient fort simplement , sans faste et sans bruit . déjà en temps normal , le remariage d une veuve nécessite la plus absolue discrétion , pensait marie . même sans la santé de mon père et la douloureuse fin d agnès , j aurais redouté que nos amis et connaissances se missent en tête de venir mener sous nos fenêtres un de ces charivaris qu on a coutume de faire en de tels cas dans les conditions actuelles , la décence veut que nous unissions nos vies en silence , sans nous faire remarquer le moins du monde et presque secrètement . côme avait bien un peu regretté les jeux et le festin dont il souhaitait agrémenter leurs noces afin d en signifier à tous l importance et l éclat , mais il s était incliné devant les arguments de sa future épouse . en fin de compte , la seule chose qui leur importait à tous deux était d être unis . nous serons bien ensemble , se disait encore marie . qu avons nous besoin d une fête ! ce qui compte , c est notre entente et notre existence commune ! a présent qu elle était délivrée d amaury et de ses maléfices , elle se sentait rajeunie , légère comme une fiancée le stratagème du prévôt avait réussi au delà de leurs espoirs à tous . guidée par une vieille maquerelle qui l avait abordée à la sortie de saint eustache , marie s était rendue dans la maison d un usurier de la rue de la buffeterie , au premier étage de laquelle le lombard l attendait . sur la demande expresse de côme , les gens d armes de la prévôté , qui avaient discrètement suivi la jeune femme jusque là , s étaient précipités , avant même qu il ait compris ce qui se passait , sur l homme trop sûr de lui et de sa séduction , qui la recevait en simple robe de chambre , sans arme et sans garde du corps amaury s était cependant débattu comme un furieux , et , en passant devant celle qu il comptait porter à son tableau de chasse , l avait injuriée de la plus outrageante façon . ce n était pas sans malaise qu elle évoquait le prisonnier , à demi nu , entravé , les mains liées , qui lui avait crié son mépris et l avait menacée dans sa descendance . heureusement , l usurier qui faisait , lui aussi , partie de la bande , et qu on avait conduit en même temps que le truand au grand châtelet , n avait pas hésité , dès les premières menaces de torture , à livrer ses complices . ses aveux avaient permis de capturer aussitôt , dans son domicile personnel , foulques le lombard , chef de l organisation . certains de ses acolytes , qui se trouvaient sous son toit , avaient été pris avec lui . satisfait , étienne boileau avait remercié marie pour sa contribution au démantèlement de la sinistre confrérie de malfaiteurs , et l avait assurée qu il n y avait plus lieu de la redouter . doublement tranquillisée , la jeune femme respirait enfin . il ne me reste plus qu à faire part à mon beau père de notre projet de mariage mathieu leclerc réapparaissait justement . derrière lui , moins faraud que de coutume , le palefrenier pénétrait à son tour dans la cuisine . en le voyant , almodie laissa choir à ses pieds une grosse carpe qui glissa sur le pavé comme à la surface d un étang . tout est arrangé , annonça maître leclerc . jannequin reconnaît avoir connu cette petite alors qu elle était vierge et admet que l enfant ne peut être que de lui . il est donc décidé à réparer ses torts et à s employer à devenir un bon mari ! almodie poussa un cri de souris et vacilla . elle serait tombée de nouveau si eudeline la morèle , avisée , ne l avait soutenue et assise une seconde fois sur le banc . vous voyez bien , constata marie . on a toujours intérêt à s expliquer . n empêche qu ils ont fêté la pentecôte avant pâques , ces deux là ! bougonna gerberge qui avait de toute évidence oublié une jeunesse peu farouche . si c était ma fille , je ne serais pas contente ! dieu merci , ce n est pas votre fille , et ses parents ne sauront jamais rien , si vous voulez bien vous taire ! reprit sévèrement mathieu leclerc . ces enfants se marieront la semaine prochaine et je ne conseille à personne d aller clabauder à tort et à travers sur leur compte ! il se retourna vers le palefrenier qui n avait pas encore prononcé un mot . jannequin , conseilla t il , embrassez votre promise avant d aller demander sa main à son père . et si léonard ne voulait pas de moi pour gendre ? marmonna l interpellé . je vais vous précéder à la ferme , mon ami . soyez sans crainte . je me porte garant du consentement de léonard . le palefrenier s approcha d almodie , défaillante , l embrassa sur le front d un air contraint et sortit précipitamment . je me rends de ce pas à la borde aux moines , dit maître leclerc . plus tôt cette affaire sera réglée , mieux cela vaudra pour tout le monde ! comme il sortait , aude entra en coup de vent . ma mère ! ma mère ! je ne savais pas que vous étiez revenue ! cria t elle en se jetant dans les bras de marie . je suis contente , contente ! vous ne pouvez pas savoir comme je suis contente de vous retrouver ! moi aussi , ma petite biche , je suis heureuse , dit marie . d autant que nous n allons bientôt plus nous quitter . dès que ce sera possible , je vous emmènerai , votre frère et vous , avec moi à paris . pourquoi attendre encore ? hélas ! ma douce , nous sommes tenus de rester quelque temps ici . agnès est au plus mal . vous croyez qu elle va mourir ? maître garin le mire , qui est venu retirer ses bandelettes ce tantôt , s en est allé en disant qu il ne pouvait plus rien pour elle . tante charlotte , peut être ? pas davantage , ma petite fille . et thomas qui est toujours absent ! dieu me pardonne , mais j ai bien peur qu il ne revienne trop tard . la mère et l enfant quittèrent la cuisine , traversèrent la salle où marie déposa la cruche de grès contenant le bouquet qui ne pouvait plus réjouir les yeux de la malade , sortirent sur le terre plein , et allèrent s asseoir sur un banc de bois , sous les branches du grand if chevelu qui les protégeait du soleil . l après midi était sur son déclin . on entendait à distance le bruit sec de la serpette de lambert qui continuait à tailler les abords du bois . des martinets passaient en piaillant . du côté de l écurie , un cheval hennit longuement . a quelques pas du banc , sur la dalle chaude du seuil , le chien noir sommeillait . marie prit le visage de sa fille entre ses mains . la peau en était si claire et fine que c en était miraculeux . aucun pétale n approchait de cette transparence vivante sous laquelle couraient de minces veines bleues . rosie aux pommettes , laiteuse par ailleurs , la petite figure lumineuse était l image même de la fragilité et de la grâce mystérieuse que dieu a données aux enfants des hommes pendant leurs tendres années , si fugacement la jeune femme fronça les sourcils : vos yeux sont rouges , ma colombe on dirait que vous avez pleuré ! l enfant se mordit les lèvres . c est à cause du petit louis , dit elle d une voix tremblante . seigneur ! en quoi ce marmot peut il vous chagriner ? ce n est pas lui qui me fait de la peine , c est autre chose jamais encore aude n avait parlé à qui que ce soit de son attirance pour colin . c était là un secret d amour auquel elle tenait jalousement . mais sa déception fut soudain la plus forte , et , dans les larmes revenues , elle avoua à sa mère qu elle aimait le jeune fermier jusqu à ce jourd hui , mais qu il venait définitivement de perdre en même temps prestige et attrait pour elle . réfugiée entre les bras de marie , le visage enfoui dans la poitrine maternelle , aude se confessait d une voix hachée , coupée de sanglots . je croyais qu il attendrait que j aie atteint l âge du mariage , disait elle avec une naïve rancune . pendant ce temps là , il courait après bertrade ! marie caressait la tête brune , lissait les mèches souples qui sortaient du béguin de fine toile de reims pour friser sur la nuque gracile . elle suivait de la main , sous la cotte , la ligne sinueuse de l échine , si frêle , qu elle pouvait en égrener avec émotion , ainsi que les grains d un chapelet , chaque os entre ses doigts . elle n éprouvait nulle envie de tourner en dérision la passion enfantine qui lui était confessée . loin de là ! depuis toujours , elle avait appris à compter avec la nature ardente , entière de l enfant . dernièrement encore , n avait elle pas ressenti âprement le tranchant de ce caractère sans concession et sans partage ? l aveu fait à présent de la puérile et maladroite aventure apportait une preuve de plus de la violence des attachements dont la petite fille était capable , de sa capacité à garder pour elle ses sensations les plus instinctives , de la force aveugle de son coeur . avec une créature aussi impulsive , il fallait redouter les imprévisibles éveils du corps et des sentiments . a quelle extrémité ne se laisserait elle pas aller quand elle parviendrait à l âge des premières et véritables amours ? ma fille si chère , ma petite perle , vous vous étiez trompée d objet , dit elle doucement , quand la voix bégayante se fut tue . colin est un brave garçon , mais il n est point pour vous . ni par l âge , ni par l esprit . quand le moment en sera venu , il vous faudra trouver celui qui se montrera apte à vous comprendre autant qu à vous aimer , celui qui partagera vos goûts , celui qui se présentera comme le compagnon solide et sûr dont vous aurez besoin . jusque là , laissez , si bon vous semble , votre imagination courir , mais sachez qu elle peut être mauvaise conseillère si elle se montre trop vive et mal contrôlée , du moins dans le domaine du coeur . les yeux clos , aude écoutait . elle se reprenait à espérer . sa mère était dans le vrai : il convenait d attendre d attendre encore au moins quatre ou cinq ans . a ce moment là , elle choisirait le compagnon dont elle ne pouvait s empêcher de rêver entre temps , il n y avait qu à faire confiance à marie , à s en remettre à sa tendresse et à son expérience vous avez raison , convint elle spontanément en redressant un mince visage plein de gravité sur lequel les larmes avaient séché . je suis trop jeune encore pour aimer quelqu un d autre que vous ! pourquoi penser à un garçon , alors que je vous ai , près de moi , bien à moi , vous qui êtes ce qu il y a de meilleur au monde ? mon petit oiseau , commença marie , il ne faut pas non plus me parer de toutes les vertus . je suis une femme comme beaucoup d autres ce fut alors que le chien noir , qui somnolait toujours , se dressa d un coup sur ses pattes de devant , et , la tête pointée vers le ciel , la gueule ouverte , se mit à hurler à la mort . je n aime pas cela , dit la jeune femme en interrompant sa phrase et en regardant avec inquiétude vers la maison . non , vraiment , ce n est pas bon signe ! tout en conservant une des mains de sa fille serrée dans la sienne , elle se leva . allons voir agnès , dit elle simplement . dans la chambre où elles pénétrèrent ensemble on n entendait plus de râles ni de suffocations . assise sur son lit , soutenue par une pile d oreillers , la malade semblait connaître une étonnante rémission . sous la coiffure de toile qui protégeait la mousse blonde de ses cheveux , et , en les faisant disparaître , accusait le dépouillement des traits , le visage épuré avait retrouvé , avec la nudité de l enfance , un éclat tremblant , presque joyeux . je n ai plus mal ! je respire sans difficulté ! constatait l adolescente d une voix émerveillée . dieu soit béni ! on dirait que je suis guérie ! debout à son chevet , charlotte froment avait suspendu le geste commencé . elle tenait à la main un gobelet dont elle ne savait plus que faire . assise à la tête du lit , du côté opposé à celui où se trouvait sa tante , florie levait vers cette dernière un regard interrogateur . philippe , debout derrière son épouse , se penchait vers elle , incrédule . djamal , la tête levée , reposait doucement à côté de lui , au pied de la couche , sur le coussin voisin du sien , le rebab dont il ne jouait plus . si je vis assez longtemps pour voir revenir thomas , je serai sauvée , reprenait agnès qui parlait dans une sorte d extase . je le sais . je le sens . l amour ne pouvait pas avoir une autre apparence que la sienne . une ferveur lumineuse irradiait de ses yeux élargis , nimbait ses traits d espérance , la transfigurait . thomas ! cria t elle alors d une voix claire comme le cristal , d une voix de source . thomas ! un flot de sang jaillit de sa bouche , coula de son menton sur sa gorge , tachant le drap blanc d une traînée pourprée , tandis qu elle se renversait en arrière , sur ses oreillers , avec la grâce furtive d un vêtement de soie qu on abandonne . dieu seigneur ! gémit marie en tombant à genoux . aude entoura de ses bras le cou de sa mère et s y cacha la figure . charlotte froment se pencha , ferma du pouce , avec une tendresse et un respect infinis , les paupières cernées de mauve qui restaient ouvertes sur un regard radieux , et essuya avec un linge les lèvres ensanglantées , avant de s agenouiller à son tour . florie , qui conservait entre les siennes la main trop blanche de la jeune morte , la porta à ses lèvres , les y appuya , les y laissa . elle pleurait sans bruit , sans mouvement , avec un accablement si absolu , si définitif , qu on avait le sentiment , qu en même temps que ses larmes , elle se vidait , elle aussi , de sa vie philippe , contracté , durci , se redressait lentement derrière elle . contrairement à ce qu on aurait attendu de cet époux attentif , il ne cherchait pas à consoler sa femme . pour lui comme pour elle , cette fin ravivait d insoutenables souvenirs , réveillait une souffrance mal cicatrisée sur laquelle venait se greffer ce dernier désastre la face contre le sol , djamal se lamentait . charlotte froment songeait qu en fermant les yeux d agnès , d un geste si souvent accompli pour d autres , elle venait de sceller à jamais une vie apparemment manquée . mais que savons nous des réalités de ce monde et de l autre ? que connaissons nous ? ne sommes nous pas , sans cesse , abusés par les faux semblants ? ce que nous jugeons perdu , gâché , ce que nous nommons une existence dépourvue de sens , n est jamais que l affleurement singulier d une vérité plus , générale . il n y a pas de parcours totalement réussi ici bas . l imperfection humaine est inévitable . seule , l éternité donnera réponse à la quête tâtonnante , à la quête malhabile , que nous entreprenons sur cette terre . l explication nous attend , quelque part , à l autre bout du tunnel , ailleurs là où se trouvait maintenant rendue l enfant partie vers l inconnaissable charlotte baissa la tête et commença à réciter à voix haute les sept psaumes de la pénitence . xviii il y avait à présent une place vide dans l atelier d enluminure . comptez vous remplacer bientôt ce renard puant de jean bon valet ? demanda kateline . je ne sais pas encore , répondit marie . je prendrai une décision plus tard , quand je serai mariée par besoin d une confidente , par amitié aussi , la jeune femme avait mis son ouvrière au fait des événements survenus les dernières semaines . elle lui avait aussi confié ses projets matrimoniaux . il lui fallait parler de côme à quelqu un . je vous comprends , dit kateline . votre vie va changer , et bien des choses avec ! après une journée de travail , semblable à beaucoup d autres , les deux femmes se tenaient dans l atelier devant une des fenêtres ouvertes sur le jardin . denyse la poitevine , les apprentis et les aides étaient déjà partis . ils ne reviendraient pas travailler le lendemain , jour de la nativité de la vierge , qui était fête chômée . le soir tombait . septembre n avait que quelques jours , et , cependant , la lumière plus douce faisait déjà songer à l automne . je n ai pas encore trouvé le moyen de mettre mes enfants au courant de cette union et de la grande transformation quelle apportera dans nos existences , soupira marie . je ne sais comment m y prendre . il faut le leur dire tout simplement , dame ! ce n est pas si aisé une appréhension la retenait . elle savait d avance qu ils accepteraient fort mal la nouvelle de son remariage . ils seront furieux et blessés , reprit elle . toutes leurs habitudes vont s en trouver bouleversées , et dieu sait si les enfants sont attachés aux habitudes ! ce sont les seuls repères dont ils disposent dans un monde où si peu de place leur est offerte . vous croyez qu ils se montreront jaloux de votre second mari ? je ne sais ils m aiment peut être trop , voyez vous . je suis devenue à la fois leur mère et leur père . j occupe toute la place revenus avec elle de gentilly pour retourner à leurs écoles , réouvertes durant la dernière semaine d août , aude et vivien avaient repris tout naturellement leur vie coutumière . il n en était pas de même pour marie . l amour la tenaillait à présent . devenu tout puissant dans son coeur , le besoin de voir côme , de partager chaque instant , chaque incident de ses jours , l obsédait . mais ils ne disposaient l un et l autre que de fort peu de temps pour se rejoindre . depuis la nuit de la saint jean où elle avait craint de perdre aude , depuis les semaines déchirantes qui avaient suivi , marie était bien décidée à ne pas remettre en cause le délicat accord établi entre ses enfants et elle c était essentiel . elle ne pouvait donc plus recevoir côme la nuit chez elle , ainsi qu elle avait aimé à le faire pendant l été . restaient les journées . les futurs époux ne parvenaient à leur arracher que de minces lambeaux d intimité , volés à leurs métiers respectifs . ils en souffraient tous deux . il faut sortir à tout prix de cette situation , reprit marie . la date fixée entre nous pour nos noces se rapproche , et je n en ai averti ni ma famille ni mes enfants ! chaque nuit , étendue dans le vaste lit à côté de vivien et d aude , elle tournait et retournait dans son esprit ce qu elle avait à leur dire , la manière de le faire , les précautions à y apporter . le matin venu , elle repoussait une nouvelle fois l échéance , ne , jugeait jamais le moment propice , tergiversait sans fin jusqu à présent , j ai manqué de courage , reconnut elle . cela ne peut plus durer ! la peur de faire de la peine à ces enfants me retient , mais je dois surmonter mon appréhension . après tout , ils se consoleront vite , et apprendront bientôt à aimer leur nouveau père du moins je veux l espérer ! toute veuve qui se remarie connaît ce genre de difficulté , dame , dit kateline . quels sont les rejetons d un premier lit qui acceptent de bonne grâce le nouveau venu qui leur prend leur mère ? ils le voient toujours d un mauvais oeil s installer à la place du disparu . il est vrai , admit marie , mais il faut reconnaître que les circonstances présentes ne leur facilitent pas les choses . la mort de la pauvre agnès , survenue après tant d événements inhabituels , les a beaucoup impressionnés . on peut dire que vous n avez pas eu un été ordinaire ! admit kateline . marie suivait des yeux dans le jardin la genette , en quête de quelque proie à dévorer , qui rampait sur une branche de coudrier . mon neveu ne va sans doute pas tarder à revenir de rome , soupira t elle . je n ose imaginer son chagrin ! rentrée à paris tout de suite après l enterrement d agnès , l enlumineresse , en dépit de ses propres difficultés , restait hantée par la fin de l adolescente . ce passage de la mort parmi les siens , l âge tendre de la victime , la brièveté d un tel destin , l avaient beaucoup frappée . sans doute l agonie de son père , toujours paralysé , lui aussi menacé de disparaître à chaque instant , lavait elle rendue plus sensible au crève coeur de la séparation . ma soeur et mon beau frère sont repartis pour tours dans un tel état d accablement qu on ne savait que faire pour adoucir leur deuil , reprit marie , le regard perdu vers le ciel où montaient des nuages presque violets . ils avaient d abord eu l intention d emmener le corps de leur fille avec eux , mais , sur nos conseils à tous , ils ont fini par se résoudre à la laisser à gentilly . les voilà seuls à jamais , dit kateline . je suis , hélas ! bien placée pour savoir ce qu il en est . je les plains . quel sort pitoyable que celui de florie ! soupira la jeune femme . quand je songe aux espoirs qui entouraient sa jeunesse , je me dis que nous sommes bien fous de compter sur l avenir . un bruit de pas précipités , des cris , en provenance de la salle , à l étage supérieur , attirèrent son attention . vivien et aude doivent se disputer , déclara t elle . je vais monter voir ce qui se passe . elle trouva son fils et sa fille en train de se battre comme de jeunes chats . pour l amour de dieu ! que vous arrive t il ? demanda t elle en les séparant . il a osé aller fouiller , là haut , dans mon coffret , lança aude avec indignation . pour ce que j y ai trouvé ! rétorqua vivien dédaigneusement . rien que des pots pleins d horribles soupes et des boîtes remplies d herbes séchées ou de graines qui puent ! pourquoi y aller voir en cachette , alors ? cria la petite fille , le visage enflammé de fureur . pourquoi profiter de ce que j ai le dos tourné pour fureter partout ? si mes affaires vous dégoûtent tellement , vous n avez qu à ne pas vous en occuper ! voyons , dit marie , calmez vous tous les deux . vous avez eu certes tort , mon fils , d ouvrir le coffret d aude en son absence . mais vous , ma fille , vous ne devriez pas vous mettre en de pareilles colères . je vous croyais plus pondérée . je n aime pas qu on touche à ce qui m appartient , répliqua l enfant d un air farouche . le bien de chacun est sacré ! il nous a pourtant été demandé de partager avec nos prochains , dit marie . pas n importe quoi ! je veux bien partager mon pain , mes habits , mes jouets , mais pas les simples que j ai rapportés de gentilly ! après s être assise sur une cathèdre , marie attira sa fille contre elle . vous y tenez donc tellement , ma colombe ? j y tiens beaucoup , ma mère . le vieille mabile m a appris des choses qui restent cachées à énormément de gens et que je suis fière de savoir . cet âne de vivien n y connaît rien et risque de tout abîmer ! que dites vous ? que dites vous ? hurla , en se relevant d un bond , le petit garçon qui venait de s installer devant une table volante , où étaient disposés un feuillet de parchemin , des pinceaux et des couleurs broyées . vous m avez traité d âne ! il n y a que la vérité qui blesse , lança aude tout en toisant son frère avec mépris . il suffit ! dit marie . cessez de vous disputer . votre grand père ne va pas tarder à arriver . heureusement qu il vient , remarqua vivien avec amertume . lui au moins , il me comprend ! allons , mon fis , embrassez moi , proposa marie . vous n êtes pas si maltraité que vous semblez le croire ! elle serra ses enfants dans ses bras . tout est oublié maintenant , assura t elle . allons tous trois à la cuisine . il faut que je m assure qu on a bien mis à la broche les perdrix rouges pour le souper . mathieu leclerc avait fait prévenir sa bru qu il comptait passer la fête de la nativité de la vierge à paris . il n avait pas fourni d explication à ce déplacement imprévu . marie ne s en était pas autrement souciée . il s agissait sans doute d affaires à traiter , et , de son côté , elle avait à lui parler . avant tout autre , son beau père devait être informé du projet de remariage . c était une question de convenance . qu en penserait il ? elle y songea durant le repas qu ils prirent tous ensemble , et décida de le mettre au fait , sitôt la tarte au fromage rôti terminée , et les enfants envoyés au lit . comme le ciel était de nouveau menaçant , mathieu leclerc et marie ne s installèrent pas sur le banc de pierre qui s adossait à la façade de la maison donnant sur le jardin . ils préférèrent demeurer dans la salle qu éclairaient déjà des chandeliers de tables , munis chacun de quatre bougies accolées . devant eux , un plat de noix fraîches et de noisettes voisinait avec un flacon de vin pimenté . sur un bahut proche , des clous de girofle et du gingembre brûlaient dans une coupe , pour chasser les odeurs de nourriture qui s attardaient dans la pièce . si je suis venu ainsi vous rendre visite à l improviste , dit l ancien maître enlumineur , c est , ma fille , que j ai à vous faire part de dispositions d importance . moi aussi , mon père , j aurai à vous entretenir . mais , auparavant , je vous écoute . le vieil homme avait posé ses mains sur les accoudoirs de son siège à haut dossier et , une fois de plus , sa bru fut frappée par la maigreur de ses doigts et le relief noirâtre des veines qui saillaient sous la peau . je ne vous étonnerai pas en vous disant que l affreuse mort de robert hante chacune de mes heures , commença mathieu leclerc . savoir son âme en danger de damnation éternelle ne me laisse point de repos . derrière les mots , on devinait des abîmes de souffrance . j ai donc décidé de racheter , autant que je le pourrai , les fautes de mon fils , continua le vieillard . j y ai longuement pensé et il m est apparu que la seule tentative à faire était de consacrer à cette expiation ce qui me restait de temps sur terre . il me faut perdre ma vie si je veux tenter de sauver celle de robert dans l éternité . il ne peut y avoir de salut pour lui qu à ce prix . c est une entreprise qui nécessite le détachement absolu du monde . pour y parvenir , je dois commencer par me défaire de mes biens terrestres . je suis donc déterminé à me dépouiller de tout ce que je possède . je donnerai jusqu à mon dernier sou et partirai sur les routes comme tant d autres pèlerins . seulement , je ne pourrai pas me contenter d un unique sanctuaire . j irai , tour à tour , implorer tous les intercesseurs possibles pour les supplier de présenter ma requête au seigneur . je me rendrai à saint martin de tours , à saint jacques , à rome jusqu à jérusalem , si j en ai la force ! un tel voyage , à votre âge , en de si pénibles conditions , c est de la folie , mon père ! maître leclerc posa sur sa bru un regard un peu flou , déjà lointain . il n y a pas d autres remèdes à un mal aussi grave , ma fille . comme je vous l ai dit , j ai parfaitement mûri ma décision . il n y a plus à y revenir . je partirai dans deux jours . si vite ! avez vous vraiment pesé la somme de renoncements que votre résolution entraînera avec elle ? vous vous transformerez en vagabond , vous n aurez plus de logis , plus de famille vous ne verrez pas grandir vos petits enfants ! je sais , marie , je sais . ce sera le plus dur . mais où serait le mérite s il n y avait pas sacrifice ? dieu est bon , mon père ! meilleur que vous ne le pensez . il ne demande pas que nous nous soumettions à de pareilles pénitences ! pour nos propres péchés , il est sans doute infiniment miséricordieux . mais il ne s agit pas des miens , pour lesquels je me serais contenté de rester chez moi à méditer sur nos fins dernières; il s agit de ceux de mon fils que je prends en charge , comme un terrible fardeau supplémentaire . les crimes commis par robert réclament des mortifications exemplaires . ils sont affreux on serait tenté de dire , impardonnables ! si j espère , tout de même , en obtenir merci , ce ne peut être qu au prix le plus lourd ! réfléchissez encore , je vous en supplie ! il n est plus temps . je suis certain d être sur le seul chemin possible . j y songe depuis des semaines et j ai déjà tout préparé . si j ai tenu à vous en avertir ce jourd hui , ma fille , c est que je ne voudrais pas que vous appreniez par un notaire les dispositions qu il m a fallu prendre et que je dois vous exposer . je m en remets à votre jugement , mon père . le plus important demeure pour moi votre absence et non les affaires d argent . je suis sensible à votre affection , marie . elle me tiendra chaud sur la voie étroite où je vais m engager il faut cependant vous dire ce qu il en est . j ai partagé mes biens en trois parts . je lègue aux pauvres de saint eustache tout ce que je possède en or et en argent . je laisse à aude la ferme de la borde aux moines et ma maison des champs . enfin , je fais vivien mon héritier de l atelier , de ce logis ci , et d une autre petite bâtisse de rapport que je possédais rue saint jacques et dont je conservais les revenus . vous avez pensé à tout , mon père . je craignais que vous ne vous sentiez dépossédée . non point , soyez en persuadé ! tant que mes enfants seront mineurs , je continuerai à gérer leurs biens . sitôt venu le moment de les émanciper , je leur remettrai le tout en mains propres . mon notaire a reçu ordre de vous apporter son concours , chaque fois qu il sera nécessaire comprenez moi bien , marie , je ne pouvais faire autrement . vous n avez pas à vous excuser , mon père . il est tout à fait normal que l avoir paternel revienne à ces enfants . votre façon d agir est l équité même . aude aime gentilly plus que tout autre lieu . elle saura s occuper de la demeure aussi bien que de la ferme . par ailleurs , vous lui constituez là une dot des plus honorables et qui , avec ce que je comptais lui donner , l aidera plus tard à s établir au mieux . quant à vivien , vous savez qu il s intéresse déjà beaucoup à l enluminure . comme nous en étions convenus , il travaille avec moi à l atelier durant les moments de liberté que lui laisse l école . votre décision l incitera sûrement à s y consacrer davantage . si vous le jugez bon , je le déclarerai dès ce mois ci en qualité d apprenti . il est bien entendu que vous continuerez à diriger cet atelier comme auparavant tant que votre enfant ne sera pas en âge de le faire lui même . vos conseils et votre expérience lui demeureront indispensables . il me sera fort agréable de travailler avec vivien , reconnut marie avec un tendre sourire . nous nous entendons si bien tous les deux ! il tient de vous et de moi un goût assez sûr . nous en ferons un bon enlumineur . je suis satisfait que vous preniez les choses avec cette sérénité , ma fille , avoua mathieu leclerc . je redoutais vos récriminations c est que vous me connaissez mal , mon père ! le sourire de la jeune femme s effaça soudain . elle baissa les yeux , l air gêné . les reflets des bougies coloraient son visage , accusaient le relief de ses pommettes , le modelé de ses lèvres qu elle se mit à mordiller comme elle le faisait toujours aux moments difficiles . dans sa cage dorée , une tourterelle , rompant la paix du soir , commença tout à coup à roucouler , puis s interrompit net . de toute manière , j aurais trouvé votre partage juste et bon , reprit marie au bout d un moment . mais des circonstances nouvelles et capitales sont intervenues dernièrement qui font que , loin de me déplaire , vos arrangements me rendent service . le vieillard , qui ne concevait pas ce qui pouvait encore être important en comparaison de ce qu il venait d apprendre à sa bru , eut quelque difficulté à se dégager de ses pensées pour prêter attention à ce qu elle paraissait vouloir lui confier . vous m aviez parlé de certain projet dont vous souhaitiez m entretenir ? dit il comme au sortir d un songe . oui , mon père . nerveusement , la jeune femme triturait les franges de l aumônière qu elle avait ramenée sur ses genoux . eh bien , voici , j ai décidé de me remarier . mathieu leclerc hocha la tête . depuis le début de l été , j avais remarqué que vous ne portiez plus la guimpe des veuves , dit il sans paraître s en émouvoir . je l ai parfaitement admis j ai bien peur que robert n ait jamais été un bien bon mari pour vous ! je me serais contentée de vivre pour mes enfants , s il ne m avait pas été donné de rencontrer un homme qui me semble réunir toutes les qualités que je pouvais espérer trouver chez un futur compagnon de route , expliqua marie en rougissant . je dois aussi vous avouer que je l aime qu y a t il à redire à cela ? vous m en voyez heureux pour vous , ma fille . est il de nos amis ? il est venu avec moi à gentilly , pour les fêtes de la saint jean . il s agit de côme perrin . le mercier ! vous allez faire un beau mariage , marie . il est fort riche . ce n est pas ce qui importe , mon père , croyez le bien ! l ancien enlumineur tendit vers sa belle fille une main conciliante . je suis navré d avoir parlé si sottement , dit il . moi qui craignais de vous froisser tout à l heure , voici que je viens de le faire par maladresse . oubliez cette remarque déplacée , je vous le demande votre choix est excellent , ma fille . j ai peu vu votre ami cet été , suffisamment tout de même pour le juger loyal et bon . vous serez heureuse avec lui . c est certainement un homme de bien et sa famille est des plus honorables . j ai connu feu son père , qui faisait partie des quatre jurés élus par ses pairs , les maîtres merciers , pour surveiller et administrer la communauté tout entière . c est vous dire en quelle estime les perrin sont tenus dans cette ville ! pardonnez moi , à votre tour , un mouvement d humeur dû à ma seule nervosité . j étais angoissée d avoir à vous apprendre un remariage qui aurait pu vous déplaire ! vous êtes encore jeune , marie . il est tout naturel que vous désiriez refaire votre vie . je vous souhaite , pour cette seconde union , plus de chance qu avec la première ! ramené à son obsession , le vieil homme détourna les yeux et contempla tristement , par la fenêtre ouverte , la nuit qui s épaississait . pas une étoile . aucune clarté . tout était ténèbres . je ne sais s il me restera assez de temps pour mener à bien mon entreprise , dit il avec inquiétude . ma vie est déjà fort avancée et j ai tant à faire ! êtes vous certain , mon père , de ne pouvoir agir autrement ? tout à fait certain . n en parlons plus , ma fille , et allons nous coucher . il prit un chandelier d étain . comptez vous avertir aude et vivien de votre départ , demanda marie , et des dispositions que vous avez prises ? je leur en dirai l essentiel demain , après le dîner . je profiterai de cette occasion pour leur annoncer mon remariage . vous ne leur en avez encore rien dit ? je n ai pas osé ! le vieillard eut un sourire un peu tremblant , affectueux et compréhensif . dieu vous garde , marie ! vous êtes une bonne mère . vos enfants ont de la chance ! ne faut il pas qu une mère soit une chance dans la vie ? demanda la jeune femme tout en soufflant sur les bougies de cire blanche . le lendemain matin , pendant et après la messe célébrée en grande pompe en l honneur de la naissance mariale , la pluie tomba avec violence . durant le dîner , elle cessa pour laisser la place à un soleil trop chaud . au dessus de paris , le ciel demeurait noir , alourdi de nuages de plomb , mais , vers l ouest , une éclaircie limpide , ni bleue ni verte , couleur de certains fonds sous marins , trouait les nuées . soulignée par un bourrelet de vapeurs grises , elles mêmes bordées d argent , fardées de rose , nuancées d orangé , la coulée lumineuse éclairait tendrement les toits luisants de la capitale . venez voir l arc en ciel ! cria vivien , qui était descendu le premier au jardin , sitôt le repas terminé . je n en ai jamais vu de si beau ! immense , parfait , surplombant toute la ville , reliant la terre au ciel dans une buée d eau suspendue , un arc aux couleurs du prisme se dressait comme une voûte miraculeuse , comme un porche de lumière ouvrant on ne savait sur quel temple célestiel . c est l écharpe de la vierge ! constata aude d un air entendu . n est ce pas naturel , puisque nous fêtons aujourd hui sa natalité ? notre dame nous fait tout de même un beau ? présent , dit marie . peut on rêver rien de plus merveilleux ? elle attira son fils et sa fille contre elle et resta un long moment , la tête levée , à admirer et à rendre grâces . son beau père la ramena sur terre . ce soleil d orage est trop cuisant pour moi , dit il . rentrons à la maison . ce fut là , dans l ombre retrouvée , qu il mit ses petits enfants au courant de sa décision . sans dévoiler ses motifs il leur apprit qu il partait en pèlerinage pour recommander l âme de robert au seigneur et que ce serait un long voyage . assis tout droit sur son siège , la parole ferme , il s exprima simplement , évitant tout attendrissement , toute complaisance . sur des coussins , à ses pieds , le frère et la soeur , ravis , l écoutaient évoquer rome et jérusalem . quand il en vint aux dispositions pratiques prises à leur endroit , ils s en montrèrent surpris , un peu gênés , et ne retrouvèrent leur quiétude qu après avoir reçu de leur aïeul l assurance que rien ne serait changé et que leur mère continuerait à s occuper de tout . justement , enchaîna alors marie , dont le coeur battait avec impétuosité , justement , je profite de ce moment solennel pour vous annoncer une seconde nouvelle , mes chéris . je pense à me remarier . elle se tenait debout derrière le fauteuil de mathieu leclerc , sur le dossier duquel elle s appuyait . vivien se leva d un jet . rouge , les yeux brillants , il se dressait comme un coquelet en colère . quoi ? quoi ? que dites vous ? bredouilla t il . votre mère est encore fort jeune et a de lourdes charges , dit le vieillard . il est normal qu elle envisage de prendre un mari qui puisse l aider . contenez vous , mon petit . vous verrez que c est la meilleure solution pour tout le monde . l enfant rejeta d un geste furieux les mèches blondes qui retombaient sur son front . je ne veux pas qu un autre homme que mon père entre céans ! votre père n est plus , vivien , reprit sévèrement maître leclerc . il convient à un garçon de bientôt onze ans de se montrer raisonnable et d admettre une réalité qu il doit pouvoir comprendre . cette nouvelle union sera bénéfique à chacun de vous . comme je viens de vous le faire savoir , l atelier sera vôtre dès que vous serez capable de le diriger . l époux que votre mère s est choisi n interviendra en rien dans toute cette affaire . il ne cherchera pas à vous éloigner ni à vous disputer la première place puisque , dieu merci , il est de son côté pourvu d un solide métier . il n est donc pas enlumineur ? demanda vivien avec méfiance . bien sûr que non ! lança aude qui s était contentée jusque là de tirer à petits coups secs sur ses nattes . il n est pas enlumineur . il est mercier ! d un mouvement souple de belette , elle se leva et s élança hors de la salle sans qu on eût le temps de la retenir . dieu seigneur ! où va t elle ? cria marie . son beau père se tourna vers elle . ne craignez rien , ma fille , dit il . vous voyez bien qu elle savait déjà à quoi s en tenir . guillemine entra alors pour annoncer que jannequin venait d arriver de gentilly . il avait à communiquer à son maître une nouvelle des plus importantes . qu il entre . le palefrenier pénétra dans la pièce . messire thomas brunel est de retour , lança t il sans ménagement . il n a trouvé que gerberge à la maison . et , dans son affolement , elle s est laisse aller à lui dire tout à trac que demoiselle agnès était morte depuis deux semaines . il a demandé où elle reposait et s est rué , ensuite , vers l église de gentilly . où se trouve t il à présent ? là bas . dans l église . couché sur la dalle de pierre , les bras en croix , il pleure comme un enfant et refuse de répondre à not curé qui essaie de le raisonner . c est lui , l abbé piochon , qui m a conseillé de venir vous prévenir . et bertrand qui se trouve à troyes , en champagne , pour la foire chaude ! s écria marie . il ne doit rentrer qu à la fin de la semaine laudine ? elle ne fera que se lamenter avec son fils . marie serrait les lèvres , réfléchissait . mon père aurait pu avoir quelque influence sur thomas , mais il n y faut point songer blanche , elle aussi , serait peut être parvenue à se faire entendre de son frère , mais elle a commencé son noviciat chez les clarisses reste tante charlotte , dont nous avons tous appris à estimer le jugement elle sait communiquer sa fermeté à ceux qui en ont besoin . c est elle qu il faut alerter ! pendant la maladie d agnès , charlotte , qui aimait se sentir utile , avait puisé un regain d activité dans les soins donnés à l adolescente . depuis la disparition de sa patiente , elle s était retrouvée inoccupée et avait décidé de s installer au chevet d étienne . sa présence et son expérience pourraient être de quelque secours au paralytique . elle logeait donc maintenant rue des bourdonnais . je cours là bas , dit marie . de mon côté , je vais rentrer chez moi , déclara maître leclerc . je verrai sur place si je peux secourir ce pauvre garçon . adieu donc , mon père , puisque vous le voulez ! dit marie non sans affliction . que dieu vous garde sur les grands chemins où vous allez vous aventurer ! priez surtout pour qu il m exauce , ma fille ! vous nous manquerez beaucoup , murmura la jeune femme en embrassant le vieillard . beaucoup . vous me manquerez encore plus , croyez moi , marie ! mais ai je le choix ? il se maîtrisa . soyez heureuse , ajouta t il . vous le méritez bien ! son sourire crispé fut la dernière image que sa bru emporta de lui , avec l immense tristesse de son regard . rue des bourdonnais , où étienne brunel somnolait , sans participer en rien aux événements qui agitaient son entourage , l enlumineresse mit charlotte au courant du retour de thomas et du comportement du jeune homme . vous seule , ma tante , pouvez l amener à accepter son deuil . j espère parvenir à tempérer ce que sa douleur a d excessif , dit la physicienne , mais vous connaissez sa violence . il est capable des pires folies . elle partit et marie retourna chez elle . l arc en ciel avait disparu . un ciel redevenu orageux coiffait paris de nuées . le vent faisait voltiger , tourbillonner , sur les pavés , les pétales de fleurs jetés le matin sous les pas de la procession . en dépit du temps , les gens flânaient en ce jour de fête et dansaient aux carrefours . marie eut la tentation de courir chez côme , qui devait se languir d elle , mais elle se contraignit à retourner auprès de ses enfants . la façon dont ils avaient pris l annonce de son remariage la tourmentait . contrairement à ce qu elle redoutait , elle les trouva sagement assis dans la salle . ils jouaient ensemble . aude avait sorti d une boîte des petits personnages et des animaux de terre cuite qu elle animait pour son frère en les faisant agir et parler comme dans les contes . ne sachant trop que dire , la jeune femme alla chercher son carnet de croquis et s installa près de son fils et de sa fille . elle entreprit alors de les dessiner tous deux en train de manier les figurines . j ai réfléchi à ce que vous nous avez appris tout à l heure , dit vivien au bout d un certain temps . j ai eu tort de me fâcher et vous prie de me pardonner . il se leva à sa manière agile et vint se camper devant sa mère , la tête penchée sur l épaule , un sourire gêné sur les lèvres , maladroit et rempli de bonnes intentions , si semblable à elle même , qu elle en eut chaud au coeur et l attira dans ses bras . je vous aime tant tous deux , dit elle sur un ton de confidence . je vous aime si fort . je ne puis être en paix si vous ne l êtes pas ! je veux que vous soyez heureuse , continua vivien . grand père avait raison . vous l avez bien mérité et nous n avons pas le droit de vous faire de la peine . tout en embrassant l enfant , marie jeta un coup d oeil vers sa fille . penchée sur une figurine qu elle retournait en tous sens entre ses doigts prestes , avec une attention trop appliquée pour être naturelle , aude restait figée sur son escabeau . son profil très pur , aux paupières baissées , n était que refus . je parviendrai à l apprivoiser , elle aussi , songea marie . c est déjà beaucoup que vivien accepte l idée de me voir remariée . en général , les fils sont les plus difficiles à convaincre de la nécessité d une seconde union ! charlotte froment entra dans la pièce comme le crépuscule tombait sur la ville . eh bien , ma tante , êtes vous parvenue à vous faire entendre de thomas ? interrogea la jeune femme . ce n est pas si simple , ma mie . la physicienne s assit . les épaules voûtées , les traits tirés , elle avait soudain l apparence d une très vieille femme . je suis arrivée à l arracher à la pierre tombale d agnès , dit elle , mais je ne sais si j ai bien fait . le pauvre garçon paraissait hors de lui , véritablement absent de son corps . ne s est il pas emporté , lui qui est si aisément furieux ? nullement . il a fait montre d un calme , d un abattement bien plus impressionnants que les éclats que j avais prévus . il a répété plusieurs fois : je le savais je le savais elle m est apparue en songe , au cours d une de mes étapes , pour me prévenir qu il lui fallait s en aller , me quitter . elle soupirait , comme tristan , qu elle n avait pas pu retenir sa vie plus longtemps nous aurions dû , bien davantage , respecter cet amour , murmura marie . sans doute , ma nièce , sans doute ils ont su être de purs amants thomas m en a donné la preuve : sans démonstration , sans déchaînement , sans outrance , il n était que douleur . son chagrin , voyez vous , m a atteinte au coeur . il me rappelait le tilleul foudroyé de votre beau père , qui restait apparemment en vie alors que , sous l écorce , la moelle était calcinée un peu plus tard , il m a appris qu il ne voulait pas demeurer un jour de plus dans un pays qui avait tué son amie . il a décidé de repartir sur le champ . dieu seigneur ! repartir ! pour aller où ? il a parlé de l italie . que va t il faire , là bas ? il semble que , pendant son séjour à rome , où il n a pas reçu du pape l accueil qu il escomptait , il ait rencontré arnauld , votre frère aîné , venu , de son côté , en mission dans la ville éternelle . arnauld ! comme il y a longtemps qu il est parti ! comme j aimerais le revoir ! ce ne sera pas pour demain , ma nièce . d après les quelques mots que je suis parvenue à arracher à thomas , votre frère serait devenu un personnage d importance à la cour du roi de naples et de sicile . il y exerce à la perfection , paraît il , son rôle d ambassadeur et s est lié d amitié avec le prince auprès duquel il est accrédité . aussi a t il proposé à son neveu , déconfit de n avoir point obtenu la dispense escomptée , de venir à son tour chercher fortune dans la péninsule . a ce moment là , il était question qu agnès et thomas s y rendissent ensemble . seul , dorénavant , ce dernier songe à s engager dans l armée du duc d anjou , devenu roi de régions qui ne sont pas toutes soumises . et bertrand qui espérait tellement voir son fils lui succéder à la tête de l orfèvrerie familiale ! il devra y renoncer . dieu merci , il ne manqué pas d enfants ! thomas paraît avoir pris en horreur tout ce qui lui rappelle un passé trop funèbre . il est absolument déterminé à quitter le royaume de france . il se battra comme un preux ! hélas ! ma mie , je serais plutôt tentée de croire qu il ne fera là guerre que pour rencontrer , au cours d une bataille , l occasion honorable d une fin rapide ! vous voulez dire qu il est décidé à mourir ? de l air éteint et désespéré qui m a fait tant de peine , il m a ouvertement avoué qu il ne voyait pas d autre moyen d aller rejoindre agnès . les deux femmes se turent . le vent soufflait sous les portes et faisait voler les cendres du foyer . dans le jardin , les ombres des arbres envahis de nuit , s agitaient dans la bourrasque . quelle tristesse , soupira marie . ces deux là sont devenus victimes de leur propre amour ! au moment où guillemine entrait , une chandelle à la main , pour éclairer la salle en allumant les bougies accolées , la voix implacablement logique d aude s éleva : s il aime agnès au point de désirer mourir pour elle , pourquoi thomas ne s est il pas tué sur sa tombe ? comment pouvez vous parler ainsi , ma fille ? vous savez bien que se donner volontairement la mort est un des plus graves péchés qu un chrétien puisse commettre ! c est la preuve qu on n espère plus en dieu , qu on ne lui fait plus confiance ! je sais , dit l enfant , mais , alors , comment montrer qu on est capable d aimer jusqu au bout ? personne ne peut souhaiter recevoir un tel témoignage d attachement , trancha la physicienne avec son bon sens coutumier . d ailleurs , on meurt rarement d amour , ma petite fille . croyez en mon expérience . parlons d autre chose , dit marie . si vous annonciez à tante charlotte que vous allez bientôt vous remarier , ma mère ? proposa aude tout en continuant à manier les figures de terre cuite disposées devant elle sur la table . quoi ? que dit cette petite ? la vérité . nous avons jugé bon , côme perrin et moi , de ne plus attendre davantage pour unir nos vies . il y avait une trace de défi dans le ton de l enlumineresse , mais ce n était pas à sa tante qu elle en avait . vous avez grandement raison , ma nièce ! une femme ne peut rester bien longtemps seule sans dommage et il est bon de tenter la chance une seconde fois ! vous nous approuvez donc ? vous ne pouviez rien m apprendre qui me fît plus de plaisir . d autant mieux que vous avez fort bien choisi , ma nièce ! votre ami est un homme sûr , solide , sur lequel vous pourrez vous appuyer . charlotte froment se pencha , baissa la voix . a vrai dire , avoua t elle en souriant , votre secret n en était plus un pour moi depuis le mois de juin dernier , mais j ignorais le moment où vous vous résoudriez à nous le révéler . nous pensons nous marier très vite maintenant , reprit marie . immédiatement après la fête de l exaltation de la sainte croix . elle saisissait l occasion qui lui était offerte de mettre ses enfants au fait de ses intentions , sans , toutefois , avoir à s adresser directement à eux . a cause des circonstances actuelles , nous éviterons toute ostentation , continua t elle . ce sera la cérémonie la plus simple du monde : une messe matinale et un repas où ne seront conviés que quelques membres de nos deux familles . fort bien , ma nièce , mais vous n allez tout de même pas vous passer de fiançailles ! protesta charlotte . elles auront lieu , ma tante , rassurez vous ! seulement comme je suis veuve , il convient que tout reste le plus discret possible . pour présenter la soeur et le beau frère de côme , qui sont ses seuls proches , à ma parenté , nous avons l intention de réunir tout le monde ici , au cours d un souper intime , en présence du curé de saint eustache . vous n avez pas de temps à perdre ! fixons donc cette première réunion à samedi prochain . bonne idée , ma nièce ! je m en réjouis par avance . ce sera enfin une soirée consacrée à l espérance ! elle nous distraira un peu de tous les malheurs qui nous accablent ! pendant que sa tante parlait , marie croisa le regard d aude qui avait enfin relevé la tête . dans les prunelles fixées sur elle , la jeune femme discerna une expression grave , attentive , alarmée , empreinte de pitié et non pas de colère ou de mépris . elle comprit aussitôt que ce n était plus à elle que sa fille en voulait à présent , mais à côme . l enfant jugeait sans doute sa mère victime du mercier . comme son frère et elle même . durant les quelques jours qui s écoulèrent entre la fête de la nativité de la vierge et le repas des fiançailles , et en dépit d une activité incessante , l enlumineresse demeura sur le qui vive . aude avait beau lui témoigner une recrudescence de tendresse et d attention , elle ne s en tourmentait pas moins . que se passait il derrière le front sans rides , mais non sans mystère , de l enfant dont elle connaissait les capacités d invention ? prise dans le tourbillon des préparatifs indispensables à des fiançailles suivies de fort près par les épousailles , la jeune femme ne disposait pas du temps nécessaire à une surveillance constante des faits et gestes de la petite fille . tout en continuant à s occuper de l atelier , il fallait prévenir le prêtre qui devait bénir l engagement des futurs époux , puis présider au don mutuel qu ils se feraient du sacrement de mariage , inviter les convives , établir le menu , commander chez un marchand de vivres des plats plus compliqués que ne pouvait en confectionner la cuisinière des leclerc , et passer commande à côme . c était lui , en effet , qui fournirait les épices , les bougies de couleur , les vêtements neufs pour la maisonnée , les poudres odorantes qui parfumeraient la salle en brûlant , les vins de grenache , de grèce ou de chypre , et jusqu aux tapis de perse qui décoreraient somptueusement les murs ! il fit porter par deux serviteurs qui resteraient rue du coquillier pour assurer le service , des corbeilles de fruits , de fleurs , des couronnes de clématites et de scabieuses , des plateaux de fruits exotiques cuits dans du sucre blanc de caïffa , des coupes remplies de dragées , d anis et de coriandre . sa libéralité n était pas ostentation , mais témoignage de joie et d amour . marie le comprit bien ainsi . en dépit de tout ce qu elle avait à faire et de son inquiétude maternelle , un émoi bondissant lui mettait le coeur en liesse et le feu aux joues . elle s immobilisait au milieu d un geste , là où elle se trouvait , avant de repartir vers ses occupations , la main sur la poitrine , pour mieux savourer le goût si neuf du bonheur promis . le samedi arriva . il y eut un moment d effervescence et d énervement avant l heure fixée pour le souper et marie s impatienta parce que le laçage de sa cotte en satin de gênes ivoire était trop serré , et que la résille en chenille de soie verte qui retenait sa chevelure nattée , avait des mailles moins étroites qu elle ne l avait prévu . grâce à guillemine , qui entourait sa maîtresse de soins attentifs , les lacets furent relâchés en un tour de main , et les longues tresses blondes finirent par se loger sans dommage dans leur soyeuse enveloppe . vêtue d un surcot de velours émeraude brodé d ancolies aux nuances diaprées , ceinturée de la chaîne de fins anneaux d or offerte par son amant le matin de la saint jean , chaussée de cuir doré , parée d un long collier de perles qui lui venait de la cassette de mathilde , le front ceint d un cercle d orfèvrerie sorti de l atelier des brunel , ce fut une future épousée éclatante qui pénétra en fin de matinée dans la salle pour y accueillir côme . le mercier , qui avait tenu à arriver un bon moment avant les convives , s efforçait de conserver son habituelle aisance . il n y parvenait guère . pâle , visiblement ému , il tordait entre ses doigts les gants de peau souple qui complétaient son ajustement . lui aussi avait revêtu des vêtements de fête . un ample manteau d épaisse soie bleue s ouvrait sur un surcot de velours violet rayé de blanc . il portait un couvre chef de fines plumes de paon blanc , et ses souliers bas en cuir violet doublés de fourrure d écureuil laissaient voir ses chausses bleues . sitôt entré , il alla vers marie , prit entre ses mains le visage blond et parfumé , le contempla un instant en silence , avec ferveur , avant d appuyer ses lèvres sur la bouche tremblante . il l embrassa longuement , gravement , respectueusement , comme on appose sur un traité d alliance , son sceau personnel au coeur de la cire chaude . voici enfin venu le jour tant espéré , ma mie , dit il d une voix un peu rauque après ce baiser presque religieux . ce jour où vous allez m engager votre foi ! oublions tout ce qui fut avant , murmura la jeune femme . le passé n est plus . une nouvelle vie commence ! côme prit dans l aumônière qu il portait à la ceinture un écrin de peau cramoisie dont il sortit un large anneau d or orné d une belle émeraude et le passa à l annulaire de sa fiancée . en attendant celui de nos noces , portez ce témoignage de notre engagement mutuel , ma mie , dit il . j ai fait graver à l intérieur la sentence que notre sire le roi avait choisie quand il a épousé la reine marguerite : en cet annel , tout mon amour . je crois qu on ne saurait mieux dire . vivien entra en courant , salua le futur mari de sa mère . soyez le bienvenu , messire perrin , dit il spontanément , et que dieu vous garde ! marie caressa avec gratitude la jeune tête couronnée de clématites . votre soeur n est pas avec vous , mon petit faon ? elle n en finit plus de se préparer , répondit l enfant . il avait bien d autres préoccupations ! politesse faite , il se précipita vers les buffets où s amoncelaient des victuailles . le curé de saint eustache fut introduit presque aussitôt . côme et marie se portèrent au devant de lui . grand , bien découplé , ce prêtre doux et timide avait l apparence d un lutteur . ce furent ensuite bertrand et laudine qui arrivèrent , accompagnés de leur second fils , renaud , devenu depuis le départ de thomas pour le royaume des deux siciles , l héritier des brunel et le futur successeur de l orfèvre . en dépit de leurs efforts pour faire bonne contenance , le frère et la belle soeur de marie avaient bien du mal à se mettre au diapason de la fête . le sort de leur aîné les assombrissait et nul ne pouvait songer à leur en vouloir . parée de bijoux somptueux , vêtue de taffetas pourpre , et suivie de son petit mari qui riait aux éclats , hersende fit une entrée qui ne pouvait passer inaperçue . votre maison n est pas mal du tout , chère dame , dit elle à son hôtesse en la rejoignant . il faudra que vous me fassiez visiter votre atelier . je projette de vous faire enluminer certain psautier charlotte pénétra à son tour dans la salle . j aurais tant aimé voir mon père parmi nous ce jourd hui , murmura à son oreille marie en l embrassant . heureusement que je vous ai , ma tante ! kateline la babillarde apparut en dernier . dans cette réunion familiale , elle seule représentait les autres ouvriers enlumineurs , mais aussi l amitié . messire perrin est tout à fait séduisant , glissa t elle à la maîtresse de maison . vous êtes bien appareillés tous les deux ! les valets venus de la rue troussevache présentèrent alors aux convives des coupes remplies de claret parfumé aux aromates et des plateaux chargés d amandes aux épices douces , de pistaches confites , de pommes de pin pignon au miel , et de petits pâtés chauds , fourrés à la viande de porc hachée avec des oignons et du cumin . votre logis est plaisant , mais ce quartier est en pleine transformation , disait hersende à sa future belle soeur . ce ne sont partout que chantiers et pans de murs qui s élèvent . comment pouvez vous vivre dans tout ce remue ménage ? ma foi ! je n ai guère le temps de m en soucier , répondit la jeune femme , décidée à être patiente . l air y est bon , et la proximité du grand jardin de l hôtel où vécut la reine blanche me plaît beaucoup . le curé de saint eustache s entretenait avec côme et bertrand . des rumeurs circulent , disait il d un air préoccupé . notre sire le roi songerait à un second départ pour la terre sainte . j espère que c est un faux bruit ! outre mer , les choses vont mal pour nous , reconnut bertrand , baïbars l arbalétrier a reconquis le pouvoir de saladin . il a saccagé nazareth , rasé l église de la vierge . il a failli prendre saint jean d acre ! césarée est tombée l an dernier , renchérit côme , et arsur . aux dernières nouvelles ce diable de soudan aurait repris safed ! le pire est que le tombeau du christ est toujours aux mains des infidèles , continua le curé en soupirant . le reprendrons nous jamais ? en tout état de cause , le moment est mal choisi . la santé de notre roi n est guère bonne et il est plus utile dans ce royaume que nulle part ailleurs ! je ne pense pas que notre sire s arrête à de pareilles objections , remarqua le mercier . il en est fort loin ! je le soupçonnerais même d aspirer au martyre ! il y a du vrai dans ce que vous dites , admit bertrand . mais il me semble que son devoir de roi doit l emporter sur la tentation de la sainteté ! un roi pieux est une grande bénédiction pour le royaume , reprit le curé , mais je le préfère en sa capitale plutôt que dans le désert d égypte ! le petit notaire débitait de fades galanteries à marie et à kateline pendant que son épouse , qui était friande de scandales , s enquérait auprès de renaud de ce qu il savait des amours de thomas et d agnès . charlotte froment s était assise à côté de laudine . votre blanche est maintenant à l abri de tous ces remous , remarqua t elle avec un bon sourire . c est une âme ferme et claire qui a fait sans doute l unique choix qui en vaille la peine . nous avions toujours pensé qu elle se marierait , dit laudine , mais , cependant , nous avons accueilli avec satisfaction l annonce de sa décision . je suis allée la voir hier dans son couvent . elle respire le bonheur de ceux qui ont été touchés par la grâce . il ne m avait jamais encore été donné d assister de si près au cheminement de l appel sacré dans une créature de dieu , reprit charlotte . au cours de ces derniers mois , j ai suivi en elle l éclosion et l épanouissement de sa vocation . c était comparable à la montée irrésistible de la marée avant de passer à table , on procéda au lavement de mains , dans de belles bassines de cuivre présentées par les valets de côme . puis on prit place . les femmes en premier , les hommes ensuite . des hanaps , des écuelles d argent à deux oreilles , des cuillères , des couteaux à manche d ivoire , de larges tranches de pain pour recevoir les viandes , des salières ouvragées , et une nef d orfèvrerie offerte par bertrand , s alignaient sur la longue nappe blanche . on apportait une lardée de cerf au poivre noir , des truites en croûte , et un cochon de lait farci , dont les fumets se répandaient agréablement dans la pièce , quand , au moment de réciter le bénédicité , on s aperçut qu aude ne se trouvait toujours pas parmi les convives . étant la plus jeune , c était à elle de dire la prière . comment se fait il que votre fille ne soit point encore prête , chère dame ? demanda hersende . je l ignore . elle a dû s attarder dans sa chambre . je vais l envoyer quérir . guillemine , qui veillait , près d un buffet , au découpage des viandes , fut alertée et dépêcha une servante chercher l enfant . un cri strident en provenance de l étage supérieur creva le brouhaha des conversations , et la chambrière réapparut presque aussitôt , courant , le visage à l envers . la petite demoiselle gît par terre , à côté du lit , dit elle d un air épouvanté , au milieu du silence qui avait accueilli son retour . elle se tord comme une possédée et sa figure est pleine de bave ! marie sentit un remous glacé descendre de son coeur à son ventre . elle jeta un regard éperdu à côme , et se leva , chancelante , décolorée , ses jambes pouvant à peine la porter . ma tante , dit elle d une voix étouffée , venez avec moi ! charlotte était déjà debout . commencez le repas sans nous , dit elle aux convives alarmés . nous allons voir ce qu a cette enfant , et nous vous rattraperons ensuite . dans la chambre , le long du lit où sa mère et son frère s étendaient chaque soir auprès d elle , aude se convulsait sur le sol . de violentes contractions agitaient son corps , déformaient ses traits . les yeux fermés , les lèvres écumantes , elle râlait . marie s agenouilla à côté de sa fille . elle grelottait . une terreur immense lui creusait les entrailles . il lui semblait descendre vertigineusement vers le fond d un abîme charlotte souleva une des paupières de l enfant , découvrant une prunelle révulsée . elle chercha ensuite à introduire ses doigts entre les mâchoires contractées , mais n y parvint pas . il faut la faire vomir au plus vite , dit elle d un ton bref . c est une question de vie ou de mort . que puis je faire ? demanda , derrière marie , la voix détimbrée de côme . d abord , m aider à transporter cette pauvre petite sur le lit . ensuite , appeler guillemine pour lui dire de monter de la cuisine une cuillère et une cuvette . ils eurent du mal à contenir aude pendant le court trajet à effectuer . elle se débattait avec violence et se raidissait en de brusques crampes qui la tendaient comme un arc . une fois étendue sur la couche , elle continua de s agiter convulsivement . ma nièce , ordonna la physicienne à marie qui restait prostrée , venez maintenir votre fille . elle risque de retomber à terre si on ne l en empêche pas . en s approchant , la jeune femme heurta du pied un gobelet vide qu elle ramassa en frissonnant et tendit à sa tante . charlotte en examina le fond où demeuraient quelques traces d un épais liquide poisseux et rougeâtre , le renifla . côme et guillemine revenaient . non sans peine , en réunissant leurs forces , ils parvinrent tous quatre à retourner le mince corps raidi , secoué d incessantes trépidations , et à le pencher au dessus du récipient que venait d apporter la servante . avec le manche de la cuillère , glissé entre les dents serrées , la physicienne effectua une pesée , entrouvrit de force les mâchoires , et enfonça deux doigts au plus profond de la gorge de l enfant . des haut le coeur se succédèrent , qui arrachaient à la petite fille des plaintes et des gémissements . ce ne fut qu après bien des efforts qu elle put rejeter un mélange de nourriture et de purée rouge , gluante , où nageaient des parcelles noirâtres . une ignoble odeur de vomi se répandit . nous n arriverons pas à la débarrasser suffisamment de cette manière , dit charlotte . il faut maintenant lui faire boire une préparation spéciale . comme au temps où elle sauvait régulièrement des vies , dans son service de l hôtel dieu , elle retrouvait sa rapidité de jugement , donnait des ordres . nous devons nous procurer sans tarder de l écorce de chêne , continua t elle . où voulez vous , dame , commença guillemine il y a des chênes dans le jardin de l hôtel voisin , dit marie . bon . courez demander à renaud brunel , qui est certainement le plus agile d entre nous , de se munir d un couteau , d escalader le mur mitoyen et d aller prélever quelques lamelles d écorce sur le premier chêne venu . la servante se précipita hors de la pièce . la sauverez vous , ma tante ? murmura marie . si dieu le veut l état de la petite fille ne semblait guère s améliorer et ses vomissements ne paraissaient pas lui avoir apporté grand soulagement . les baies de l if provoquent de très fortes douleurs , dit la physicienne . elles contiennent un poison dangereux qu il faut coûte que coûte empêcher d atteindre le coeur penchée au dessus de sa fille secouée d affreux tressaillements , marie demeurait comme assommée , sans larmes , sans réaction elle ne pouvait même plus prier . elle n était qu épouvante . où a t elle pu se procurer ces maudites baies ? interrogea côme , qui tenait encore l enfant aux épaules . a gentilly . il y a un grand if au bout du terre plein . ses fruits étaient justement parvenus à maturité à la fin du mois d août . marie revit l arbre touffu sous les branches duquel elle s était assise avec aude le jour où celle ci lui avait avoué sa déception au sujet de colin et ses innocentes amours de petites boules vermeilles , au coeur noir bleuté , décoraient le feuillage sombre , l égayaient . dieu ! ce sont donc ces baies là que ma fille a cueillies , écrasées , préparées , pour composer cette horrible bouillie rouge qu elle a avalée seule , ici , pendant que je me divertissais en bas , sans même avoir remarqué son absence ! ce fut comme si sa poitrine éclatait . elle s écroula , pâmée , dans les plis de sa robe de fête que souillaient des éclaboussures . allongez la sur le lit , auprès de la petite , conseilla charlotte à côme , et occupez vous d elle . je n en ai pas le temps . elle massait avec précaution l estomac de l enfant et s efforçait de lui faire restituer le plus de poison possible . penché au dessus de marie , côme lui humectait le visage d eau fraîche et baisait dévotement les paupières closes de son amie . en bas , dans la salle , le désarroi avait remplacé la joyeuse effervescence du début . a la suite du curé , les convives des fiançailles interrompues récitaient des oraisons . les plats entamés refroidissaient sur la table . bertrand était sorti avec son fils pour l aider à franchir le mur mitoyen . assez vite , renaud revint . il avait mis une poignée de lambeaux d écorce dans un sac qu on lui avait donné . montons , dit bertrand . marie n avait toujours pas repris connaissance . sans perdre un instant , vous allez me faire une décoction de ceci , ordonna la physicienne à guillemine . vous mettrez ces fragments dans un petit pot d eau froide et les y ferez bouillir . pendant ce temps , demandez à la cuisinière de délayer deux blancs d oeufs et de les battre avec soin . quand la décoction vous paraîtra assez forte , vous la passerez dans un linge , y ajouterez les blancs d oeufs battus , et me monterez aussitôt la préparation plus tard , nous aurons besoin de lait aude continuait à se tordre entre les bras de charlotte qui tentait de la maintenir couchée . elle délirait . d abord incompréhensibles , des mots , des phrases , lui échappaient . non ! non ! mabile ! non pas lui pas lui personne l if est noir , noir , noir elle gémissait , pleurait , se convulsait de nouveau . je le déteste ! il doit mourir sainte vierge , faites le mourir ! non ! non ! pas moi , lui ! lui ! j ai mal ! oh ! j ai si mal ! elle haletait . ma mère ! cria t elle en se redressant un peu . ma mère ! au secours ! non ! jamais ! jamais ! j empoisonnerai ce maudit palefrenier ! elle se renversait , les membres raidis , hurlait , se débattait . jamais ! jamais ! ma mère et lui non ! jamais ! marie revenait à elle , écoutait , tout de suite replongée dans l horreur . amie , amie , dit côme en lui baisant les paumes , je vous en supplie , remettez vous je vous aime ! la jeune femme tourna vers lui des yeux éteints , secoua lentement la tête . pour nous tout est perdu , dit elle dans un souffle . plus rien n est possible il faudra attendre , attendre incliné vers elle , lui tenant toujours les mains , la considérant avec une expression de consternation éperdue , côme hésitait à comprendre . elle sentit en elle un déchirement de tout l être . mon amour , murmura t elle , mon cher amour , quoi qu il puisse advenir à présent et , se jetant contre la poitrine de son amant , elle éclata en sanglots . guillemine entra , un pot d étain à la main . maintenant , nous allons avoir à lui faire absorber cette préparation , annonça charlotte . ce ne sera pas facile . ma mère ! ma mère ! criait l enfant dans son délire . ma mère , je ne veux pas que le colporteur vous emporte ! non ! non ! je n ai que vous n allez pas dans l écurie ! n y allez pas ! sinon je le tuerai je vous délivrerai de lui ! ma mère ! si je ne peux pas vous sauver , je me tuerai ! je me tuerai ! je ne suis pas comme thomas je saurai mourir pour l amour de vous ! elle se soulevait , retombait , brisée , sur les oreillers . marie se détacha de côme , se redressa , fit le tour du lit , déposa sur son coffre , au passage , le long collier de perles et l anneau d or où était enchâssée l émeraude , écarta sa tante avec fermeté , se pencha , et prit aude dans ses bras . sa joue contre la joue de sa fille qu elle mouillait de ses larmes , elle lui caressa les cheveux , longuement , tendrement ma perle , ma colombe , ma biche blanche , dit elle d une voix cassée et cependant très douce , apaisante , lente , monotone , comme une berceuse . ma toute petite , il faut boire . je suis avec vous . je ne vous quitterai pas . je ne vous quitterai plus . je vous le promets mais il faut boire , il faut boire , il faut boire la rade de carthage les ruines de l antique cité le sable brûlant et , tout à coup , au loin , en provenance du camp français , les gémissements , les pleurs , les lamentations d une troupe désemparée le roi est mort ! nous arrivons trop tard ! ah ! pourquoi , pourquoi , monseigneur d anjou sicile , avoir si longtemps fait attendre sur ce rivage maudit , où le mal l a frappé , notre bon souverain , votre frère ? les croisés sont écrasés de chagrin , écrasés de maux , écrasés de chaleur ! le soleil , ce feu du ciel , nous brûle la peau , les yeux , nous met en sueur au moindre effort , tombe sur nous comme une malédiction qui me délivrera de ce haubert de mailles , enveloppe d acier qui m enserre de ses fins anneaux soudés , chauffés au four du ciel d afrique ? la cotte d armes , passée dessus pour atténuer les effets de la chaleur sur le métal , ne sert à rien fervêtus nous sommes , enfermés dans nos vêtements de combat , et fervêtus nous resterons , en dépit de nos souffrances , condamnés à subir la transformation de nos hauberts en tuniques ardentes le roi , notre sire , n est plus ! son fils , le prince philippe est devenu notre souverain . il l ignore encore lui aussi est malade , comme la moitié de l armée on a préféré lui cacher le plus longtemps possible une fin qui lui donne le pouvoir en de si sombres circonstances ! notre duc roi , charles d anjou sicile , s élance comme un fou nous le suivons ah ! monseigneur , mon frère ! ce cri du cadet devant le corps souriant et apaisé de son aîné ! il tombe à genoux devant le cadavre qui gît , étendu ainsi qu il l a voulu , sur un lit de cendres pour dernière couche . il lui baise les pieds , et pleure comme un enfant ! lui ! le souverain magnifique du beau royaume des deux siciles , lui , le brave , despotique , fier et ambitieux conquérant , il s écroule et sanglote devant cette dépouille sereine que l âme vient de quitter ah ! monseigneur , mon frère ! le cri éclate , résonne , se propage , retentit à n en plus finir taisez vous ! par la merci dieu ! taisez vous ! il faut dissimuler la disparition du roi de france aux musulmans de tunis . ils s en réjouiraient et fondraient sur nous les remparts de tunis ! le siège ! la pestilence et la chaleur ! la chaleur ! thomas se réveilla en sursaut . sous les couvertures de laine épaisse , doublées de lièvre , au creux de la couette de plumes , enclos à l abri des courtines soigneusement tirées , thomas avait chaud , trop chaud , aussi chaud qu à carthage ! il n avait plus l habitude de dormir dans des lits moelleux comme celui ci il avait si longtemps couché à la dure , au hasard des étapes ! il ne supportait plus le bien être trop doux , trop mou ! il s assit , passa; selon son habitude , ses doigts écartés dans ses cheveux roux , rejeta les couvertures , et se leva en prenant bien garde de ne pas réveiller ses deux frères , renaud et charles , qui dormaient près de lui . la chambre sans feu n était guère chaude ! dehors , il gelait . en ce mois de mars glacial , l hiver ne se décidait pas à laisser la place au printemps . la nature , elle aussi , semblait en deuil , et la rigueur de ce carême convenait mieux à la gravité des événements que ne l aurait fait le sourire de la belle saison le verglas , le gel , la glace , rendaient superbes et inhumaines les régions que thomas et les deux autres émissaires , désignés en même temps que lui afin de préparer le cérémonial de la réception prévue pour le cortège funèbre , avaient dû traverser pour regagner paris comme il était étrange de se retrouver rue des bourdonnais , après bientôt cinq années d errances et d aventures , dans la vieille demeure familiale inchangée ! depuis qu étienne brunel , ce grand père avec lequel il s entendait si bien , naguère , s était éteint , au bout de plusieurs mois de paralysie , bertrand , laudine et les sept enfants vivants qui leur restaient , étaient venus s installer entre ces murs qui conservaient la trace encore sensible du passé de leurs parents . en l absence définitive d arnauld , l aîné , fixé avec les siens à palerme , le second fils de l orfèvre succédait maintenant à son père dans sa maison comme dans son entreprise sans bruit , thomas sortit d un coffre une couverture de laine doublée de peaux d écureuils , l étendit près du lit d où s élevaient les respirations paisibles des adolescents gorgés de récits guerriers , s y enroula parmi l odeur agreste du foin jonchant le sol , et , comme s il couchait encore sous la tente , ferma les yeux . il ne trouva pas le sommeil pour autant . trop de choses occupaient ses pensées . j appréhendais ce retour , mais j avais tort . j ai sûrement bien fait d accepter la proposition de monseigneur charles , songeait il . le duc roi , dans l armée duquel il guerroyait depuis près de cinq ans pour soumettre le royaume rétif des deux siciles , savait pouvoir compter sur ce garçon intrépide et ardent . venir à paris comme messager de ce prince , avec les deux compagnons choisis au même titre que moi pour cette mission de confiance , est bien préférable à piétiner interminablement dans la neige et la boue glacée ! la traversée des alpes et le passage du col du mont cenis lui avaient laissé un souvenir de cauchemar . des moines et des villageois savoyards leur avaient pourtant servi de guides . nés dans la montagne , ils en avaient l habitude et connaissaient tous ses dangers . c étaient eux qui avaient délimité dans la neige le parcours à respecter , tendu les cordages le long des précipices , et guidé dans un paysage de vertige et de blancheur obsédante , le convoi qui s étirait sans fin . ils frayaient les passages des mulets de bât , ou des chevaux inquiets , et tiraient les voyageurs sur des sortes de traîneaux rustiques , faits de branches de sapins assemblées par des cordes . pour se protéger du froid tranchant et de l étincellement , sous le soleil , des pentes gelées ou neigeuses , on était obligé de porter des capuchons découpés de trous ronds pour la vue et la respiration , ce qui accentuait l aspect fantomatique du triste cortège . le spectacle était impressionnant . au milieu des pics , dont l immensité mystérieuse frappait de crainte et de respect les âmes les mieux trempées , au bord de gouffres sans fond , à travers des couloirs taillés à vif dans la neige ou la glace , la troupe des rescapés de tunis cheminait misérablement . les soldats , dont beaucoup étaient mal en point , traînaient avec eux des femmes , des enfants , des malades , des vivres , des bagages , tout un encombrement de choses , et de gens qui s efforçaient de reprendre courage en chantant des cantiques et puis , il y avait les cercueils ! il est vrai que la série inouïe de malheurs qui , tout au long de notre parcours , s est abattue sur nous , rendait ce retour abominable ! durant la soirée , il avait tenté de décrire aux siens l effarante succession de désastres dont ils avaient été les victimes . mais comment le faire comprendre ? il y avait une telle différence entre l existence ordonnée des brunel et le déchaînement des forces démoniaques qui s étaient acharnées sur les croisés endeuillés , qu il était presque impossible d exposer aux uns les souffrances des autres . tel l enfant prodigue , thomas était arrivé chez ses parents à l improviste , en fin de journée . pour le recevoir dignement et pour faire partager sa joie , son père avait aussitôt convié tous les membres de la famille habitant encore paris à venir souper chez lui dans un bruit de foin remué , thomas se retournait d un côté sur l autre . au cours de cette veillée improvisée , comme il lui avait paru curieux , déconcertant , de revoir autour de lui les visages de ceux qui avaient entouré ses premières années ! dans la salle , qui était restée celle d étienne brunel , brûlait , comme autrefois , un haut feu de bois , et rien ne paraissait différent bien des choses l étaient , cependant ! j ai trouvé mon père plus attentif , moins intransigeant que dans mon souvenir . aussi assuré , pourtant , prêt à faire face . ma mère semble satisfaite . chaque fois quelle attend un enfant , elle retrouve cet air de matrone comblée que je connais bien . tante charlotte , elle , ne change guère . a peine voûtée il est vrai qu elle m a toujours paru chargée d ans et de savoir ! la physicienne , qui vivait chez ses neveux , demeurait à présent la dernière représentante de sa génération . en plus de charlotte froment , de bertrand , de laudine , d arnauld et de charles , qui n avaient pas cessé de considérer leur aîné avec émerveillement , de ses jeunes soeurs , aélis et mantie , dont il ne se souvenait qu assez peu et qui étaient devenues mignonnes , il y avait aussi les leclerc . marie , moins gaie , moins allante qu autrefois , vivien , maintenant un adolescent de quinze ans , toujours vif et rieur , et , enfin , aude . je ne l aurais pas reconnue ! quel âge peut elle avoir ? treize , quatorze ans ? quelle étrange fille ! belle , mais scellée . on dirait déjà une femme , et , pourtant , on la sent méfiante comme la gazelle du désert ! l adolescente avait écouté sagement son cousin évoquer la douleur des croisés après la mort du roi , leur abattement . elle regardait le feu où elle semblait déchiffrer un message perceptible à elle seule . soudain , elle avait levé les yeux . ce fut comme si thomas avait revu le ciel d italie entre les longues tresses brunes , le visage étroit , au nez fin , à la bouche charnue , au front trop haut , lui parut tout entier dévoré par les prunelles claires . a l ombre des épais cils foncés , le regard limpide ne faisait pas penser , cependant , à l innocence , mais plutôt aux profondeurs inconnues de certains lacs de montagne thomas se défit de la couverture , se leva , se mit à marcher de long en large à travers la chambre , en évitant de faire du bruit . il avait tant parlé , durant la veillée dans la chaleur du foyer retrouvé , qu il avait soif à présent . il ouvrit la porte avec précaution , descendit l escalier , se rendit dans la salle où le feu , recouvert de cendres pour la nuit , n était plus que rougeoiement discret , et gagna la cuisine où il trouva un broc d eau cette eau dont il avait tant rêvé dans les sables arides , en but de longues gorgées , puis revint dans la salle . le silence , autour de lui , était absolu . on devait être au coeur de la nuit . thomas s approcha de l âtre , appuya son front à la pierre chaude du manteau de la cheminée . éclairés par la lueur modeste des braises , ses traits se révélaient plus accusés que jadis , ses cheveux roux , plus ardents . s il était déjà robuste au moment de son départ , la rude existence menée depuis lors avait encore accru sa prestance , développé sa carrure . l adolescent s était transformé en un soldat à la musculature souple et solide . les épreuves que vous avez traversées vous ont accompli , mon fils , avait constaté laudine , avec un mélange de fierté et de mélancolie . vous voici devenu un homme fait . le soleil a foncé votre peau , et les combats élargi vos épaules . où est mon petit taurillon roux d antan ? si la vie ne m a pas épargné , avait il répondu , c était , sans doute , que j avais besoin d être ainsi accommodé ! il en est des humains comme des cuirs , plus on les bat , plus ils deviennent résistants ! c était à ce moment précis qu aude , qui n avait encore rien dit , était intervenue . quelles sont les souffrances qui vous ont paru les plus dures à supporter ? avait elle demandé . celles qui blessent le coeur ou celles qui blessent le corps ? sa voix n était plus légère comme au temps de son enfance , mais assourdie et , cependant , chantante sur les finales . le sais je ? avait répondu thomas , soudain intéressé . le sais je seulement ? il serait tentant et plus élégant d assurer que les douleurs morales surpassent les douleurs physiques je pencherais , néanmoins , pour celles qui navrent la chair . les plaies de l âme n empêchent pas d agir , souvent même , elles y incitent . au lieu que celles du corps nous réduisent à l état de loques , de pauvres choses meurtries , entièrement livrées à la merci des autres ! dieu soit loué ! vous n avez pas changé autant qu on pourrait le supposer , avait constaté l adolescente à la manière directe et lucide qui avait toujours été la sienne . vous êtes demeuré tout aussi orgueilleux ! pourquoi cette pique ? thomas se pencha vers le feu qui couvait sous la cendre , l activa à l aide d un tisonnier . de courtes flammes s élevèrent que lui voulait donc cette cousine si dissemblable des filles qu il avait fréquentées depuis des années ? son retour sur les lieux de ses premières amours lui permettait de constater que l ancienne affliction , si cruelle , s était transformée en un souvenir plein de nostalgie , mais aussi de douceur agnès ! il avait fui son pays comme un dément après la mort de celle qu il aimait . il avait espéré trouver dans des combats hasardeux le coup de lance ou d épée qui mettrait fin à sa douleur et les réunirait enfin tous deux le seigneur savait qu il n avait pas ménagé sa peine et rien fait pour éviter le danger ! mais ses blessures n avaient jamais été assez graves pour mettre sa vie en péril , et il ne lui avait pas été donné de franchir les portes de bronze a la longue , la jeunesse l avait emporté . s il était certain que le nom d agnès conserverait toujours pour lui les résonances de la plus déchirante tendresse , il devait cependant admettre que ce qu il y avait d intolérable dans sa souffrance s était dilué et que le visage aimé s estompait dans la brume du temps l existence guerrière l avait jeté dans des aventures sans lendemain . toujours à combattre , il ne s attardait nulle part , ce qui lui convenait parfaitement , car il ne souhaitait pas s attacher . il acceptait de ne plus jamais connaître le bouleversement éprouvé au moment où il découvrait l amour et savait qu aucune fille , qu aucune femme , fût elle la séduction même , ne pourrait effacer de son coeur l ombre fragile de la disparue mais il avait vingt deux ans , des sens exigeants , et des yeux pour voir il alla chercher un coussin pour y poser la tête , le mit par terre devant la cheminée , et s allongea sur le sol . c était à cet emplacement même , qu un peu plus tôt , il avait raconté aux siens , assis en cercle autour de lui , la navrante histoire des croisés orphelins de leur roi . qui n a pas vu le désarroi , l accablement , le désespoir , qui se répandirent dans le camp de carthage après la mort de notre sire , ne peut mesurer l immense prestige et la vénération dont il jouissait parmi son armée , avait il dit . tous ces rudes soldats ressemblaient à des enfants dont le père vient de trépasser . il n y a pas que ses troupes pour l avoir regretté , avait , à son tour , assuré bertrand . jamais monarque ne fut davantage pleuré dans son royaume , ni avec plus de sincérité ! depuis les hauts barons jusqu aux plus humbles laboureurs , nous nous sommes sentis frappés , chacun , personnellement , par cette perte . c est un deuil commun à tous les gens de france . notre sire louis le neuvième a su être le meilleur , le plus juste , le plus équitable de nos rois . tout le monde le sait , tout le monde le dit . beaucoup pensent qu il est irremplaçable . il l est bel et bien , par le sang du christ ! songea thomas , étendu dans l obscurité tiède . son fils ne lui arrive pas à la cheville ! j ignore quel règne nous réserve l avenir , avait il répondu à bertrand , pour ne pas trop alarmer les siens , mais le roi philippe , troisième du nom , ne semble pas posséder toutes les vertus de son père . succéder à un souverain comme celui là ne serait aisé pour personne , avait fait remarquer charlotte froment . les circonstances qui ont présidé aux passages d un règne à l autre n étaient pas , non plus , particulièrement favorables . il est vrai , ma tante , et , pourtant . dieu me pardonne ! les malheurs ne faisaient encore que commencer ! par la suite , l adversité s est acharnée sur la famille royale avec une constance stupéfiante ! de mémoire d homme , on n a jamais rien vu de pareil ! comment décrire à ceux qui ne connaissaient que les ennuis de la vie quotidienne , qui vivaient à l abri des tribulations , ce qu avait été , réellement , cette hallucinante remontée vers la france ? thomas ferma les yeux . le proche passé le poursuivait jusqu ici ! a la place de son neveu philippe , éperdu de chagrin , et incapable de s arrêter à une décision , charles d anjou , roi des deux siciles , avait pris le commandement de l armée . en dépit de la confiance et de l élan que ce nouveau chef avait redonnés aux croisés , le siège de tunis s était achevé dans les escarmouches et les flux de ventre après trois victoires sans lendemain , le duc souverain , approuvé par alphonse de poitiers , son autre frère , s était résigné à signer la paix avec le sultan tunisien . on s était ensuite préparé au réembarquement . a la fin du mois d août , l armée avait repris la mer , en emportant pieusement le corps du roi louis et celui du prince royal , jean tristan , né à damiette , mort à tunis , avant son père , et dont la vie n avait été qu un court passage entre deux expéditions . selon la coutume , on avait préalablement séparé les entrailles et les coeurs , mis à part dans une urne , des ossements . après qu on eut fait bouillir les cadavres pour n en garder que les os , on avait soigneusement recueilli dans des sacs de cuir les restes imputrescibles du souverain défunt et de son fils , pour les enfermer dans des cercueils et les ramener dans le royaume de leurs pères . dès la première traversée , celle qui devait conduire les croisés à palerme , capitale de la sicile , une tempête d équinoxe , digne de l apocalypse , avait dispersé la flotte et submergé les vaisseaux , alors qu ils touchaient au port ! curieusement , la nef qui transportait les dépouilles royales , arrachée par les flots furieux aux amarres qui la retenaient , et désemparée , avait repris la route de tunis , comme si un aimant l attirait vers la côte où le roi s était endormi dans la paix du seigneur les marins avaient eu le plus grand mal à s en rendre maîtres ensuite , semée de deuils , la remontée douloureuse s était poursuivie . en sicile , à trapani , thibaud , roi de navarre , et son épouse , la propre fille de louis ix , isabelle de france , tant aimée de son père , étaient morts presque en même temps . en calabre , la reine isabelle d aragon , épouse adulée du nouveau souverain , philippe iii , avait fait , alors qu elle était enceinte et presque parvenue à son terme , une chute de cheval en traversant un guet tumultueux . on l avait relevée expirante et on avait juste eu le temps de la transporter à cosenza où elle avait rendu l âme . l enfant avait péri avec elle . un peu plus tard , alphonse de poitiers , dernier frère de charles d anjou sicile , compagnon de toutes les heures , bonnes ou mauvaises , du défunt roi , s était éteint , lui aussi , aussitôt suivi par sa femme , jeanne de toulouse derrière les paupières de thomas , l effarant cortège défilait . dans la chaleur , puis dans la boue , dans la glace et la neige des alpes enfin , en plein hiver , le convoi cheminait , lentement , péniblement , interminablement une telle suite d épreuves passait l imagination ! la lignée capétienne , renommée jusque là pour sa chance , connaissait , depuis que louis le neuvième s en était allé , une suite ininterrompue de malheurs ! dans le sillage du pauvre roi philippe , s étiraient , comme en une procession de mauvais rêve , les huit cercueils où reposaient son père , sa femme , son frère , sa soeur , son beau frère , son oncle , sa tante , et l enfant mort né de la reine isabelle ! sans parler de tous les défunts laissés dans le sable de carthage , au sein des flots , sous les pierres hâtivement rassemblées du chemin ce que j ai vu là est effrayant , se dit thomas . avec notre sire louis , on dirait que bonheur et harmonie s en sont allés loin de nous . les vertus de notre roi étaient aussi celles de son règne . lui parti , il ne nous reste plus en héritage que peur et angoisse ! les vieux croisés répétaient à tout venant qu un esprit nouveau soufflait sur la jeunesse , que la douceur de vivre avait amolli les âmes , que le sel de la terre s affadissait et qu on récoltait ce qu on avait semé ! les anciens n ont ils pas toujours dit des choses semblables , ou bien sommes nous , véritablement , à la fin d un temps que nous regretterons ? étendu près du feu , thomas s endormit . son sommeil continua sa veille . il se voyait , dans la neige , franchissant un col alpin , longeant des précipices au fond desquels scintillaient d étranges lacs bleus bordés de roseaux noirs . le froid l engourdissait . il se penchait pour mieux apercevoir les lacs , glissait , tombait , tombait se retrouvait au bord de l eau dont il découvrait alors avec incrédulité et ravissement , qu elle était chaude , très chaude , brûlante la sensation d une présence proche le tira de son rêve . en ouvrant les paupières , il distingua dans la pénombre une forme blanche qui l observait . il se frotta les yeux , se releva sur un coude , et reconnut enfin aude , sa jeune cousine , qui ressemblait à une apparition . vêtue d une simple chemise de toile lacée sur les hanches , les cheveux dénoués , pieds nus , elle se tenait immobile , assise sur les talons , les mains à plat sur les cuisses . dans la position qu elle occupait , sa chevelure épaisse tombait jusqu à terre et la couvrait en entier d un manteau vivant que la sourde lueur des tisons moirait de reflets fauves . un parfum d héliotrope s en exhalait chaque fois qu elle remuait la tête . par la merci dieu ! aude , que faites vous ici , au milieu de la nuit ? demanda thomas d une voix ensommeillée . je vous regardais dormir . c est pour assister à ce merveilleux spectacle que vous vous êtes levée quand tout le monde repose ? comme le récit du voyageur s était prolongé fort avant dans la soirée , bien après le couvre feu . marie , vivien et aude avaient accepté de rester coucher rue des bourdonnais plutôt que de regagner à une heure pareille leur propre domicile . j attendais le moment de votre réveil . pourquoi donc ? parce que j ai quelque chose d important à vous apprendre . vous ne pouviez pas patienter quelques heures ? elle secoua lentement le front . le parfum d héliotrope s intensifia . thomas , continua aude d une voix grave et cependant violente , thomas , il faut que vous le sachiez : je vous aime ! il se redressa à demi . nous ne nous sommes pas vus pendant cinq ans ! justement ! je vous avais presque oublié . je ne gardais de vous qu un souvenir assez vague , bien que très admiratif . votre aventure amoureuse me rappelait celles de certains romans courtois; mais , enfin , vous étiez loin de mes pensées et puis , ce soir , quand je vous ai revu , j ai su , dans l instant , que c était vous et pas un autre , qui m étiez destiné . de toute éternité . mais enfin , aude , vous n y pensez pas ! elle se redressa d un coup de reins , vint jusqu à lui . debout devant les tisons rougeoyants , svelte et pourtant épanouie , son corps délié discernable sous la toile trop fine , elle se découpait sur le fond sombre de la cheminée , comme l image même de la féminité , renforcée du charme vert de son extrême jeunesse . elle offrit ses deux mains à thomas pour qu il se mît debout à son tour . face à face , ils se dévisagèrent un moment , sans un geste . vous êtes capable d aimer plus que le commun des mortels , vous l avez prouvé , dit elle sourdement . je le suis également , je vous prie de le croire . je vous le prouverai ! thomas retira ses mains de celles qui les retenaient et s éloigna de quelques pas . vous avez tout pour plaire , aude , je vous le concède sans peine , reprit il comme malgré lui . mais , enfin , entre nous rien n est possible ! vous le savez bien ! ne sommes nous pas cousins germains ? ce ne sera pas la première fois que l amour fera passer outre aux arrêtés de la loi ! toute union entre nous serait jugée criminelle . je suis bien placé pour le savoir ! jugée par qui ? le seigneur dieu a t il jamais rien dit de semblable ? ni dans l ancien testament , ni dans le nouveau , je n ai relevé de condamnation de ce genre ! au contraire , le livre saint est rempli d amours impossibles qui ont pourtant eu lieu ! du moment que les interdits ne se trouvent pas dans les commandements de dieu , il n y a pas à s en soucier ! une ardeur si intrépide , si passionnée , émanait d elle , de ses paroles , de tout son être , que thomas se sentit troublé . levant vers lui ses yeux clairs , elle le fixait comme si elle connaissait de longue date le pouvoir de son regard , comme si elle voulait s en servir pour le charmer aude , dit il encore , mais son accent avait changé , aude , je vous en conjure , épargnez vous , épargnez moi ! elle sourit , posa ses mains sur les larges épaules revêtues d une simple cotte de drap blanc , et , se dressant sur la pointe des pieds en un élan si soudain , si impulsif , qu il ne put s en défendre , colla aux siennes des lèvres gourmandes , ardentes , et inexpérimentées , dont , cependant , l apprentissage ne dura qu un instant jamais encore , thomas n avait été embrassé ainsi . plus ébranlé qu il ne l aurait voulu , il chercha d instinct à lui prendre la taille , mais , d un souple mouvement de hanches , elle se dégagea et s enfuit resté seul , le jeune homme passa lentement une main sur sa bouche et s aperçut qu elle tremblait l étrangeté d un destin qui lui faisait revivre , à cinq ans de distance , une épreuve si proche de celle qu il avait alors connue , le bouleversait , et donnait beaucoup plus d importance à ce qui venait de se produire . c était donc pour retrouver une autre agnès et combien plus entreprenante ! qu il avait souffert comme un possédé , s était battu comme un furieux ! sire dieu ! murmura t il d un ton douloureux , beau sire dieu , ne me laissez pas succomber à la tentation ! non , vraiment , ne m y laissez pas succomber ! cette fois ci , je ne réponds plus de moi ! le matin , après qu on se fut lavé et préparé , toute la famille se rendit , par un froid toujours vif , à la messe matinale de saint germain de l auxerrois , afin de rendre grâces pour le retour du fils aîné . a bientôt , murmura aude à l oreille de thomas , une fois l office terminé , en profitant des embrassades familiales . a bientôt ! marie , vivien et l adolescente retournèrent chez eux . rue du coquillier , la vie reprit son cours . le premier repas de la journée expédié , marie gagna l atelier en compagnie de vivien , tandis qu aude se rendait à la grande école où elle achevait d apprendre le latin , la littérature , l astronomie , l astrologie , les mathématiques , la musique , le dessin et un peu de droit , en attendant de commencer à étudier la médecine à laquelle elle se destinait . dans l atelier , rien n avait changé depuis cinq ans , si ce n est les personnes elles mêmes . denyse la poitevine s en était allée après s être fait renverser dans la rue par un cheval emballé . elle avait dû s aliter pour toujours . kateline l avait remplacée comme première ouvrière . un jeune enlumineur s était alors présenté . il s appelait anseau , connaissait bien son métier , était plein de gentillesse et de gaieté . marie n avait pas jugé bon d engager un quatrième compagnon . elle attendait que vivien , qui terminait son temps d apprentissage , pût s installer à son tour à la table vide de jean bon valet . les meilleurs moments de la vie de l enlumineresse se passaient maintenant entre ces murs , dans les exhalaisons de parchemin , de colle , d huile , de plâtre , de couleurs végétales , de céruse , de safran , de cire , et de bien d autres ingrédients , qui se mêlaient inextricablement pour composer l odeur rassurante et familière de sa profession . dame , demanda kateline , en rejoignant bientôt marie , dame , votre neveu vous a t il dit comment se dérouleront les funérailles de feu notre roi ? tant de bruits circulent il nous a surtout entretenus des circonstances de sa mort , qui fut humble et chrétienne , puis des affreux malheurs qui ont accablé les croisés durant leur retour . nous en pleurions en l écoutant ! hélas ! dame , tout paris s en émeut ! je vous conterai une autre fois , plus en détail , cet horrible voyage de retour , ma mie , promit la jeune femme . pour l heure , je dois distribuer le travail . les jumelles s étaient mariées à deux ouvriers maçons , et les nouveaux aides étaient un garçon et une fille de leurs amis , martin et alison chaucebure , qu elles avaient recommandés à marie . petits , vifs , fort adroits , le frère et la soeur s étaient vite mis au courant et rendaient de bons services . deux apprentis avaient changé d atelier . on les avait remplacés par vivien et un de ses amis , grégoire maciot , fils d un peintre sellier , qui désirait exercer la profession d enlumineur , son père ayant déjà quatre enfants à employer avant lui . marie était satisfaite de la façon dont travaillait vivien . il partageait avec elle le goût de l ouvrage bien fait , ne se décourageait pas facilement , possédait un sens très sûr du beau , et se montrait capable de contenir sa pétulance naturelle par amour de son art . comme jadis dans l échoppe d ambroise , le bourrelier de gentilly , il pouvait demeurer des heures sans broncher sur une lettre ornée , tant ce qu il faisait l absorbait . seulement , une fois sorti de l atelier , et selon les saisons , il courait nager à la baignade de paris , près du petit pont , s entraînait avec des amis au tir à l arc , ou bien s adonnait à la course à pied dans les faubourgs . il aimait aussi le canot à rames , et se livrait à des joutes mémorables sur la seine , avec d autres adolescents de son âge . sa nature agitée et nerveuse avait sans doute besoin de se dépenser ainsi . marie songeait avec douceur que son fils était affectueux , sain , travailleur , joyeux et bon compagnon , et elle en remerciait le seigneur . elle n attachait pas d importance à ses petits travers . ce matin là , après avoir distribué sa tâche à chacun , elle alla se pencher au dessus de l épaule de vivien pour juger des progrès accomplis . il oeuvrait à l illustration d une bible commandée par un seigneur flamand de passage à paris . comme apprenti , il ne pouvait prétendre à tout exécuter et s en tenait aux personnages secondaires , alors que les ouvriers avaient déjà peint les figures principales . pour les sourcils , la ligne du nez , les trous des narines , on mêle du cinabre et de la céruse avec la charnure , commença t il à réciter à sa mère en lui adressant une petite grimace complice . pour les parties du corps à rosir ou à rougir , on ajoute du cinabre et un peu de minium à la charnure . marie approuva en riant . par notre dame ! vous savez bien votre leçon , mon fils , dit elle en caressant du bout des doigts les cheveux blonds toujours en désordre . je n en attendais pas moins de vous ! partager les joies et les peines du métier qu ils aimaient leur plaisait autant à l un qu à l autre . pour les lèvres et les joues , continua vivien , on mélange le minium à la céruse assez , mon fils , ordonna marie . vous avez prouvé votre science . je vous laisse . grégoire maciot , l ami de vivien , était un long garçon maigre , à la pomme d adam saillante et à l oeil noir . dame , dit il comme l enlumineresse s approchait , voulez vous venir voir ? me faut il préparer une seconde couche pour consolider la feuille lustre à décalquer que je suis en train de confectionner ? marie savait combien il importait de réussir ce travail et qu il n était pas facile . on enduisait légèrement de suif de mouton une grande pierre unie et polie , sur une longueur et une largeur égales à celles de la feuille . avec un pinceau , on étendait sur la pierre une couche de colle , composée de colle de peau , de colle adragante , de colle de poisson , mêlée à un peu d alun et à quelques gouttes de vinaigre , et on laissait sécher . quand la préparation était prête , on soulevait avec l ongle cette couche claire et brillante , mince comme la plus fine soie , et transparente comme le verre , et on s assurait de sa solidité . si elle ne paraissait pas assez résistante , il fallait alors passer une seconde couche . on utilisait beaucoup de ces feuilles lustres dans les ateliers d enluminure où elles permettaient de gagner du temps pour reproduire certains motifs . la jeune femme glissa un ongle sous la mince pellicule et secoua la tête . je crains bien que vous n ayez à recommencer , dit elle à grégoire . cette première couche me semble un peu fragile . c est en forgeant qu on devient forgeron ! répondit avec sagesse le garçon que rien ne démontait jamais . et il se remit à l ouvrage . marie regagna sa table . elle commençait à illustrer la marge d un feuillet qui faisait partie d un gros livre d heures . c était étienne boileau , toujours prévôt de paris , qui le lui avait commandé . elle avait conservé avec lui de bonnes relations depuis le jour où elle était allée le trouver en compagnie de côme , quand il s agissait de faire arrêter les lombards côme ! tout en dessinant des rinceaux épineux et des feuilles trilobées , à travers lesquels couraient , sautaient , rampaient , volaient faisans , singes , colimaçons , papillons , libellules , aigles , effraies , chardonnerets , marie songeait à son amour perdu c était son plus constant et plus douloureux tourment que de ressasser sans fin les circonstances qui les avaient amenés à rompre leurs fiançailles avant même de les avoir rendues officielles ! la tentative de suicide d aude , qu on avait arrachée de justesse à la mort , avait tout brisé quelques jours après la fête interrompue , elle était allée trouver côme chez lui afin de lui rendre l anneau d or où était enchâssée l émeraude de leurs si brèves accordailles . avec déchirement , elle lui avait expliqué qu ils ne pouvaient plus envisager de se marier tant que l enfant passionnée et excessive resterait avec elle . l horrible peur ressentie devant le corps convulsé de sa fille , lui remontait à tout moment à la gorge , et hantait son sommeil . elle m aime trop , ami , avait elle avoué . sans mesure et sans partage . si vous m épousiez , je ne sais pas de quoi elle serait encore capable ! a cause d une petite sotte , vous allez condamner nos deux existences à la solitude et aux regrets ! s était exclamé côme qui se refusait à comprendre . ce n est pas possible . marions nous ! elle s habituera . elle ne s habituera pas ! ils avaient longuement discuté , en envisageant les possibilités qui leur restaient . elles étaient minces . le mercier désirait marie pour femme , non pour amie de passage , mais le chemin de l autel leur était barré par une volonté enfantine , farouche et obstinée ils étaient alors convenus de se voir rue troussevache , deux ou trois fois par semaine , en attendant qu une solution plus heureuse se fît jour . les mois avaient passé . étienne brunel était mort , à la fin d une nuit de décembre , un peu avant la noël , sans avoir recouvré la parole , ni l usage de ses membres . marie avait pleuré son père avec d autant plus de tristesse qu il emportait avec lui toute une part de son enfance heureuse , et qu il la laissait seule face à l adversité les entrevues trop brèves , trop hâtives , que côme et elle parvenaient à soustraire à leur emploi du temps quotidien , ne les satisfaisaient ni l un ni l autre . ils éprouvaient tous deux répugnance et révolte à devoir s aimer clandestinement , alors qu ils aspiraient à une véritable existence conjugale . lentement , leur entente s était dégradée . marie s était sentie humiliée de la vie furtive qu elle devait mener , des précautions qu il avait fallu prendre . elle s était vue contrainte à utiliser des éponges imprégnées d une décoction de sel gemme et d alun , afin d éviter de concevoir . elle pleurait de honte en utilisant ces objets méprisables que lui avait fournis charlotte froment . avoir un enfant de côme aurait été pour la jeune femme une joie essentielle , et , du temps de leur brève espérance , ils avaient souvent parlé ensemble de la famille qui naîtrait de leurs amours marie s aperçut que le colimaçon qu elle était en train de dessiner se brouillait devant ses yeux . elle interrompit son travail et se mit en devoir de tailler une plume d oie avec un canif que de pleurs elle avait versés depuis leurs fiançailles interrompues ! ce qu elle n avait pas cessé de redouter dès ce moment là , avait fini par se produire : côme s était lassé des difficultés incessantes qui se dressaient entre eux , des rendez vous remis , des retards , des précipitations , des inquiétudes , des subterfuges , des mensonges s il n avait sans doute pas cessé de l aimer , il s était pourtant fatigué d une liaison qui ne lui apportait pas tout ce qu il souhaitait . les événements l avaient servi . au printemps , en effet , le roi louis avait rendu publique sa décision de prendre une seconde fois la croix . malgré les réserves de ses conseillers , la fièvre des grands départs s était emparée , une fois encore , des futurs croisés , et les préparatifs étaient devenus l unique préoccupation du moment . il fallait compléter les équipements des hommes et des chevaux , et tout prévoir pour le voyage qui s annonçait . d où un mouvement d affaires beaucoup plus important qu à l ordinaire . le mercier y avait trouvé une occasion toute naturelle de déplacements et d absences renouvelés c était marie elle même qui lui avait proposé , pour en finir , une séparation devenue déjà effective depuis des mois . ils avaient décidé de continuer à se voir en amis , mais ni l un ni l autre n avait le coeur assez tiède pour que ce fût possible il y avait maintenant plus d un an qu ils ne s étaient rencontrés cette plume me semble bien difficile à tailler , chuchota , toute proche , la voix de kateline . vous devriez en changer , dame . la première ouvrière était , avec tante charlotte , la seule personne à qui marie avait confié ses tourments . le besoin de parler de côme à une amie éprouvée l avait beaucoup rapprochée de kateline dont elle appréciait la vaillance toute simple , et en compagnie de qui elle dessinait et peignait tout au long du jour . venue discrètement à côté de la jeune femme , l ouvrière rousse posa une main compatissante sur l épaule affaissée . pour l amour de dieu ! dame , reprenez vous ! murmura t elle . cessez de vous faire du mal ! et , se redressant , elle entama le récit d une folle aventure arrivée peu de temps auparavant à la marchande de pinceaux chez laquelle se fournissait tout l atelier . les heures s écoulèrent . a son retour de la grande école , en fin de journée , aude entra dans la pièce où oeuvraient sa mère et son frère . c était une coutume qui lui était chère . elle aimait voir travailler les enlumineurs et apprenait souvent ses leçons auprès d eux . la vie fervente et feutrée d un lieu où travail et création ne faisaient qu un , lui plaisait . quand elle vint les rejoindre ce jour là , marie fut frappée par l éclat qui émanait de toute la personne de sa fille . depuis quelque temps déjà , l enfant trop vite grandie s était transformée en une adolescente aux formes des plus avenantes . de taille moyenne , mince , mais non dépourvue de rondeurs , aude paraissait plus que son âge . il était vrai qu elle allait avoir quatorze ans et pouvait légitimement penser au mariage . plusieurs de ses amies avaient convolé en justes noces les mois précédents . en plus des avantages dont la nature l avait gratifiée au fil des ans , aude sembla soudain à sa mère parée d un charme nouveau et plus subtil . une allégresse radieuse avivait son teint et illuminait ses prunelles comme le font , dans l eau , les rais du soleil . par ma sainte patronne ! vous brillez ainsi qu une étoile , demoiselle ! s écria kateline qui , elle aussi , fut sensible à cet épanouissement . je ne vous ai jamais vu aussi bonne mine ! le vent est tranchant comme une lame , dit l adolescente . il m aura époussetée ! elle riait , embrassait sa mère , bousculait les couleurs de vivien , allait à la cheminée , remettait , dans une envolée d étincelles , des bûches sur celles qui se consumaient . vous voici bien gaie , ma petite fille , remarqua marie . ce temps me plaît , assura aude . la bise a chassé les nuages et le ciel est enfin dégagé . l hiver s en va . malgré le froid , on sent qu il y a du printemps dans l air ! le printemps , dit marie , oui , bien sûr , le printemps ma petite mère , reprit l adolescente qu une sorte de frémissement intime semblait agiter , ma petite mère , j ai envie d aller passer un moment avec tante charlotte , dans son herberie , rue des bourdonnais . me le permettez vous ? si vous y tenez vraiment , aude , allez y , mais ne soyez pas en retard pour le souper ! comme elle avait décidé de faire plus tard des études de médecine , l adolescente avait obtenu de la physicienne une permission tout à fait exceptionnelle : celle de la rejoindre dans la petite pièce , attenante à sa chambre , où elle préparait ses remèdes et recevait ses patients . maintenant installée à demeure dans la maison de son frère défunt , où logeaient son neveu et sa nombreuse famille , éloignée de l hôtel dieu à cause de son âge , charlotte froment avait trouvé le moyen de continuer à soigner ceux qui souffraient . les pauvres gens du quartier n avaient pas tardé à savoir qu une femme de haute compétence s était retirée près de chez eux et qu elle ne demandait qu à s occuper des malades ou estropiés de toute espèce qui pouvaient avoir besoin de ses soins . aussi , était elle rarement seule et n avait elle pas le temps de s ennuyer . d ordinaire , marie était contente de voir sa fille se rendre chez la physicienne , mais , ce soir là , une fois aude partie , elle se sentit mal à l aise et l esprit chagrin . l agitation de l adolescente lui paraissait insuffisamment expliquée par l approche de la belle saison . c est pourquoi , lorsque les cloches de saint eustache eurent sonné l interruption du travail , elle décida , malgré la froidure , de se rendre , à son tour , rue des bourdonnais . dès qu elle fut dehors , le froid l assaillit . elle avait pourtant mis des bottes fourrées et s était enveloppée dans un vaste manteau de drap olive doublé de loutre , dont elle avait rabattu le capuchon , mais le vent du nord soufflait avec furie . il secouait les enseignes qui grinçaient au dessus des passants pressés de gagner un abri , mais retardés par des plaques de verglas demeurées sur le sol aux endroits que le soleil n avait pas visités . charlotte logeait à l extrémité de la grande maison des brunel , dans deux pièces agréables qui donnaient sur la cour d entrée . la plus vaste lui servait de salle et de chambre . la plus petite , qu elle nommait par jeu son herberie , était consacrée à l accueil des malades et au rangement des remèdes . elle s y trouvait précisément quand marie frappa à sa porte . entrez , ma nièce , entrez , dit elle en introduisant la jeune femme dans la salle . mettez vous à l aise devant le feu , vous devez être gelée ! j en ai pour peu de temps à terminer un pansement , et je suis à vous . tendue de rouge , la salle était meublée avec goût de beaux meubles luisants . un grand lit occupait le mur opposé à la cheminée . a l image de son occupante , dont on entendait , dans la petite pièce voisine , la voix qui donnait des conseils , l installation de la physicienne était chaleureuse et accueillante . marie s approcha du feu . se retrouver dans la maison de son enfance , si semblable et pourtant si différente de ce qu elle avait été , de ce qu elle demeurait dans son souvenir , émouvait toujours la jeune femme . les ombres de mathilde et d étienne lui paraissaient devoir errer dans cette demeure où s était déroulée leur existence de couple comme la vie était plus douce , plus rassurante , en ce temps là charlotte revint . voici que j en ai fini , ma mie . laissez moi vous dire que je suis tout heureuse de recevoir votre visite . elle se fait rare ! j ai tant à faire ! je sais , ma nièce , je sais , et ne vous en veux point ! elle prenait place sur une des banquettes ménagées pour l hiver sous le manteau de la cheminée , et faisait signe à marie de venir à côté d elle , sur le coussin de velours rouge . je pensais trouver aude céans , remarqua marie . elle est venue , est même restée avec moi un moment , puis s en est allée rejoindre ses cousins dans la grande maison . eh bien , je vais l attendre , dit marie . les deux femmes parlèrent assez longtemps . de vivien , qui était si facile à vivre en dépit de son tempérament nerveux , et d aude qui l était moins , malgré la tendresse possessive qu elle vouait à sa mère . en grandissant , elle s est affirmée , expliqua marie . sa nature passionnée , que l enfance tenait en lisière , éclate maintenant à tout propos . rien ne lui est indifférent . si le ciel vomit les tièdes , elle ne risque certes pas d être rejetée ! depuis qu elle est pubère , elle a beaucoup changé , reconnut charlotte . dorénavant , il faudra penser à son avenir de femme de jolie femme oui , ma tante . la voici devenue , à son tour , objet de tentation ! je ne sais si c est parce que je vieillis , continua la physicienne , mais je décèle partout autour de nous la montée des tentations ! tout se passe comme si l adversaire plaçait ses pièges dans l ombre , pour préparer son terrain après ce règne si juste , qui ne devait pas lui convenir . il a sans doute une revanche à prendre sur un royaume qui fut si bien gouverné . dans la succession des malheurs que nous a décrits hier au soir thomas , je vois plus qu une suite de calamités . je vois un mauvais présage en s en allant guerroyer à tunis , contre l avis de son conseil , notre sire le roi n a t il pas , lui même , cédé à la tentation du martyre ? on pourrait le soutenir , ma nièce . mais un homme comme lui n était pas de ceux qui succombent aux avances du prince de ce monde . sa mort aux rives d afrique a certainement un sens qui nous échappe laissons cela . nous parlions de votre fille qui peut se montrer tendre et docile à certaines heures , et tranchante à d autres . il ne faut pas vous en alarmer . quelles que soient ses sautes d humeur , je l aime beaucoup , car elle vit par le coeur ! la nuit tombait . il fallut allumer les bougies d un gros chandelier de cuivre . puisque cette enfant ne revient pas d elle même , je vais la chercher , dit marie . je ne voudrais pas rentrer trop tard à la maison . dans la salle où son passé rôdait un peu partout , la jeune femme découvrit une dizaine d adolescents et de grands enfants qui jouaient au roi qui ne ment . arnaud et charles , ses neveux , aélis et mantie , ses nièces , et quelques amis à eux , riaient , s interpellaient , se posaient des questions indiscrètes . aude ne se trouvait pas parmi eux . après avoir salué de la main la jeune troupe , tout en faisant signe qu elle ne voulait pas déranger . marie se dirigea vers tiberge la béguine qui filait sa quenouille auprès de la cheminée . installée dans un fauteuil encombré de coussins , la vieille femme souriait dans le vide . elle avait un peu perdu la tête depuis la mort de son maître et parlait toute seule à mi voix sans jamais se lasser , pendant que ses doigts s activaient . sa vie se terminait , là où elle s était déroulée , au sein de la famille brunel dont elle faisait , pour ainsi dire , partie . en s approchant de l ancienne intendante , marie découvrit thomas et aude , assis côte à côte sur une banquette de bois à haut dossier , qu on avait tirée devant le feu , et qui les dissimulait aux yeux des arrivants . elle obliqua vers eux , et thomas , qui l aperçut seulement à ce moment là , se leva pour venir la saluer . aude tourna vers sa mère un visage ébloui et absent . il n était même pas sûr qu elle la vît . j étais en train de décrire à votre fille les attraits de l italie , dit le jeune homme . un pays magnifique ! je n en doute pas . il y fait certainement moins froid que chez nous , reconnut marie avec un sourire distrait . alourdie par sa grossesse , laudine entra sur ces entrefaites . j ignorais que vous vous trouviez ici ! s écria t elle en embrassant sa belle soeur . j étais au rez de chaussée avec les servantes dont je surveillais le travail de couture . dans cette maison , il y a toujours des montagnes de linge à coudre et de chanvre à filer ! je ne voulais pas vous importuner , ma mie . d ailleurs , il se fait tard . aude et moi allons , regagner notre logis . en dépit de l insistance que laudine mit à la retenir , marie s en tint à sa décision . je vais vous accompagner jusque chez vous , dit thomas . attendez moi un instant , le temps que j aille quérir une lanterne . est ce bien nécessaire ? demanda l enlumineresse . aude , qui semblait s arracher avec peine à ses rêves , se leva d un seul élan . il est bon , la nuit venue , d avoir un défenseur pour nous protéger , dit elle d un air déterminé . dans la cour , balayée par une bise glaciale , le trio ne s attarda pas . comme il approchait de la porte donnant sur la rue , elle s ouvrit et deux hommes , suivis d un valet qui tenait haut une torche , entrèrent l un après l autre . le premier était bertrand , qui revenait chez lui . les traits du second restaient noyés d ombre . que dieu vous garde ! mon père ! dit thomas en levant sa lanterne pour éclairer le petit groupe . le visiteur était côme . marie eut l impression d être clouée sur place par une épée de feu . vous , ma soeur ! s exclama bertrand . par saint jean ! je ne m attendais pas à vous rencontrer dans cette cour venteuse à une heure pareille ! nous partions , balbutia marie . nous sommes affreusement en retard . bonsoir , marie , dit côme . bonsoir , murmura marie , et elle se sauva . dans la rue , où les passants se hâtaient en disputant les pans de leurs vêtements à la bise , la jeune femme avançait comme une somnambule . a sa droite , thomas s entretenait d elle ne savait quoi avec aude , tout en les éclairant toutes deux . son coeur continuait à tressaillir comme celui d une bête forcée . jamais , elle n aurait pensé se trouver un jour , dans la cour de la maison familiale , face à face avec son amant perdu ! elle savait pourtant que bertrand et le mercier entretenaient des relations amicales , mais son frère avait dû veiller jusque là à les tenir soigneusement éloignés l un de l autre . devenu le chef de la famille brunel , l orfèvre se souciait beaucoup du destin de tous ceux qui en faisaient partie , et surtout de celui de marie , la plus jeune de ses soeurs et la moins solidement établie . depuis cinq ans , il n avait jamais manqué de lui témoigner son affection , et elle savait pouvoir compter sur lui . comme tous les autres invités , il avait été atterré par la rupture de fiançailles dont il se réjouissait , et en avait parlé plusieurs fois de suite à sa cadette . il devait être navré , à présent , d avoir été à l origine d une confrontation dont il n ignorait pas que marie ne pouvait que souffrir . sans rien voir , insensible au froid , la jeune femme n était occupée que d une chose : le regard de côme croisant le sien . révélée par la lueur de la lanterne , une amère réprobation s y lisait , mais aussi un certain trouble étrangère à ce qui l entourait , marie ne remarqua qu à peine un incident qui survint au coin de la rue des étuves et de la place saint eustache . a cet endroit , le vent du nord n avait pas permis au verglas de fondre durant la journée , aussi les pavés étaient ils encore recouverts d une mince couche de glace . aude , qui marchait à la droite de son cousin , glissa sur la surface gelée , et serait tombée si thomas ne l avait rattrapée juste à temps . afin d éclairer marie en premier , il portait la lanterne de la main gauche , et ne disposait que de son bras droit pour saisir l adolescente . aussi le fit il plus maladroitement et plus brutalement qu il ne l aurait voulu . il l agrippa par la taille et , pour retenir sa chute , la plaqua contre lui . un bref instant , ils furent accolés l un à l autre , mais , durant ce laps de temps , leurs corps , qui ne s étaient pas encore approchés de si près , apprirent d un seul coup , en une sorte de flamboiement partagé , qu ils étaient faits pour s unir et s aimer aude accentua ce contact en s appuyant de tout son poids contre thomas , et , quand ils reprirent leur marche , leurs destins étaient liés le souper se passa pour la mère et la fille dans une brume irréelle . vivien dut faire tous les frais de la conversation . découragé par le peu d échos que ses propos éveillaient chez les deux femmes , il monta dans sa chambre dès le repas terminé . depuis le départ de son grand père maternel , il couchait dans la pièce que mathieu leclerc s était longtemps réservée . du vieillard pérégrinant sur les routes , on n avait eu , en cinq ans , que deux fois des nouvelles . un pèlerin qui l avait rencontré à saint jacques de compostelle , puis , longtemps après , un marchand qui rentrait de rome , étaient venus de sa part saluer sa famille et dire qu il se portait bien . vivien songeait souvent à cet aïeul qui lui manquait et dont l absence , surtout à gentilly , laissé à la surveillance d eudeline la morèle , se faisait lourdement sentir . l adolescent s endormit en pensant à celui qui s en était allé sur les routes pour une mystérieuse oeuvre de rachat de leur côté , marie et aude , qui partageaient toujours le même lit , éteignirent leur bougie après un échange de propos insignifiants . ni l une ni l autre ne pouvait concevoir de révéler ce qui la préoccupait . tout entière à l écoute de l éclosion de la passion en elle , aude n en était pas encore parvenue au moment où elle s inquiéterait d en avertir sa mère . quant à marie , hors d elle même , totalement tournée vers les pensées et les agissements de côme , elle savait qu elle ne trouverait en sa fille aucun écho à son obsession . souffrant depuis de longues années d insomnies , la jeune femme avait pris l habitude de boire chaque soir avant de se coucher une infusion d aubépine et de mélilot . mais , en dépit de cette précaution , elle ne dormit guère cette nuit là le carême s achevait . on allait entrer dans la semaine sainte . avec le retour du mois d avril , le printemps éclata soudain . un soleil rajeuni se leva un matin sur la vallée de la seine , la glace fondit et on découvrit des bourgeons à toutes les branches . en deux jours , le temps se réchauffa . chaque soir désormais , à son retour de la grande école , aude avait pris l habitude de se rendre rue des bourdonnais . marie n allait plus l y chercher . en revanche , thomas accompagnait souvent sa cousine jusque chez elle et montait volontiers boire un verre de vin chaud à la cannelle dans la grande salle , au dessus de l atelier . après avoir averti les corps constitués de la ville des ordres reçus , et s être entretenu avec eux des différentes manifestations à prévoir pour les funérailles royales , il en avait terminé avec sa mission . libre de lui même comme il ne l avait jamais été , il ne s en trouvait que plus dangereusement disponible , et éludait les questions que ses parents ne manquaient pas de lui poser sur ses projets . le samedi avant les rameaux , marie , qui avait fermé son atelier après le travail du matin , comme elle en avait l habitude tous les samedis et veilles de fête , s en alla , sitôt le dîner achevé , faire des achats qu elle remettait depuis longtemps . peu après son départ , thomas arriva rue du goquillier . aude le reçut , lui offrit du lait d amande , qui convenait mieux au beau temps revenu que le vin chaud , puis les deux jeunes gens descendirent dans le jardin où le printemps avait , en fort peu de jours , éveillé la nature . d avoir été retardée , l explosion du renouveau n était que plus éclatante . sous la lumière moins dorée que celle de l été , fine , allègre , mais déjà chaude , une buée verte était apparue dans les bosquets et sur les moindres ramures . la force débridée de la vie jaillissait de toutes parts . pervenches , violettes , primevères , pointaient entre les feuilles pourrissantes de l hiver précédent . les oiseaux semblaient ivres de reconnaissance , et ce n étaient que roulades , pépiements , sifflements et ramages . l air était de nouveau parfumé , et une brise joueuse véhiculait des senteurs d herbe naissante et de terre fécondée . guillemine , qui revenait de la resserre , au fond du jardin , où elle se laissait courtiser par un porteur d eau qui ne lui déplaisait pas , longeait une allée tout en réajustant sa coiffe , quand elle entendit une sorte d exclamation sourde qui l intrigua . a pas de loup , et se dissimulant derrière les massifs de buis , de houx , ou de résineux , toujours verts , elle se glissa au bout du clos . sous le couvert d un coudrier dont les branches souples , parées de leurs frêles chatons , retombaient très bas , se trouvait un banc de pierre couvert de mousse . aude y était allongée . ses nattes luisantes avaient glissé jusqu au sol . un genou en terre , à côté d elle , thomas l embrassait avec une sorte de voracité éperdue , tandis que ses mains parcouraient avec fièvre le jeune corps abandonné . médusée , guillemine demeura sur place . plus j y pense , mon doux ami , murmura l adolescente d une voix oppressée , quand thomas lui en laissa le temps , plus j y pense , moins je m étonne de vous aimer : je songe à un présage elle prit entre ses mains le visage du jeune homme et le considéra avec des prunelles luisantes de joie . je vais vous raconter une chose que tout le monde ignore , continua t elle . la nuit de la saint jean , à gentilly , voici bientôt cinq ans , je vous ai vus dormir , agnès et vous , sous la tente de toile pourpre où vous vous étiez réfugiés . immobiles , tels des gisants , vous reposiez chastement , votre dague plantée entre vous deux . je suis restée un long moment à vous contempler . j admirais la pureté et le courage dont vous faisiez preuve en cette étrange circonstance il me revient qu une chose m avait alors frappée : projetée à l intérieur de votre abri par le clair de lune , mon ombre se découpait , mince et noire , ainsi qu une troisième présence , exactement entre vous deux thomas appuya sa tête contre l épaule de son amie . la lumière printanière faisait briller comme du cuivre sa crinière de lion . mes amours avec vous , ma belle aude , sont en effet la réplique sombre et ardente de la douce aventure que j ai vécue avec agnès , dit il d un ton passionné . vous et elle ne détenez pas les mêmes pouvoirs elle était une fée , vous êtes une magicienne . j ai toujours su que je saurais aimer un nouveau baiser l interrompit . la violence , la faim amoureuse , dont témoignait leur étreinte , mirent le sang aux joues de guillemine . d une main , thomas releva le bas de la cotte de laine bleue , s aventura , remonta aude saisit le poignet du jeune homme . pas maintenant , pas ici , souffla t elle . bientôt ! ailleurs ! thomas interrompit son geste , mais , s inclinant vers les jambes découvertes , que gainaient des chausses noires retenues par des jarretières bleues , il posa ses lèvres juste au dessus des rubans de soie brodée , là où la peau blanche et douce des cuisses était découverte . le gémissement que cette caresse arracha à l adolescente mit guillemine en fuite . thomas resta un moment immobile , éperdu , agenouillé dans sa position fervente il se redressa enfin , les yeux toujours fixés sur aude . étendue sur le banc , elle avait fermé les paupières , pour retenir et goûter au plus secret d elle même son émoi , comme si elle n osait pas encore le partager avec son ami . je n en peux plus , dit enfin celui ci d une voix sourde . non , sur mon âme , je n en peux plus ! le printemps coule dans mes veines et me brûle le sang ! et il s élança hors du jardin . le lendemain , dimanche des rameaux , après la grand messe , toute la famille alla dîner rue des bourdonnais . marie ne remarqua rien d insolite dans la conduite de sa fille , qui semblait se partager équitablement entre ses cousins et cousines . durant le repas , fort simple puisqu on commençait la semaine sainte , on parla de djamal , retourné en égypte , et de blanche . tout portait à croire qu elle serait bientôt sous prieure . ses parents étaient allés la veille lui rendre visite dans son couvent de clarisses . dans l exercice d une charge qui n est certes pas de tout repos , je suis certain qu elle saura faire preuve de fermeté , mais aussi de finesse , dit bertrand , qui avait toujours été fier des qualités de sa fille aînée . elle me rappelle de plus en plus notre mère . elle tient d elle bien des traits de caractère , reconnut marie . mais elle est allée encore plus loin dans le don de soi : c est à tous les êtres souffrants qu elle a étendu la sollicitude que notre mère nous réservait . l amour maternel peut se manifester de bien des façons , assura charlotte froment , mais , sous quelque aspect que ce soit , il demeure le miel de la terre pourquoi marie croisa t elle , juste à ce moment , le regard de sa fille ? ce quelle y déchiffra d inquiétude , d interrogation inavouée , de tendresse meurtrie , l alerta et lui gâcha tout le reste de la journée . que se passait il encore une fois derrière ce front lisse que ceignait aujourd hui un galon d orfroi ? elle promena ses idées noires sous un ciel de soie bleue qu illuminait un clair soleil d avril . le printemps s affirmait . tout le monde se rendit , hors les murs , aux bords de la seine , pour assister à une joute entre canots à rames , à laquelle participait vivien . en raison de ses deuils , et , tout spécialement , de celui de son roi , le royaume renonçait aux festivités pendant de longs mois , mais il n en restait pas moins que la jeunesse avait besoin de prendre de l exercice . on limita donc cette manifestation aux joutes , et nul bal , nul repas champêtre , ne vint clore la journée . chacun rentra chez soi , sans avoir puisé dans ces premiers ébats de la saison le réconfort que , d ordinaire , ils ne manquaient jamais d apporter avec eux . les brunel et les leclerc se séparèrent . marie rentra chez elle avec aude et vivien , celui ci encore tout excité par la compétition qu il venait de disputer . l adolescente prétendit que le premier soleil lui donnait toujours mal à la tête et qu elle n avait pas faim . aussi laissa t elle sa mère et son frère souper seuls , et , sitôt rentrée , monta t elle dans sa chambre . après le repas , l enlumineresse resta un moment dans la salle à bavarder avec vivien , devant la fenêtre ouverte sur le jardin qu envahissait une nuit encore frileuse . puis , l heure en étant venue , elle alla se coucher à son tour . sa tisane bue , sa prière faite , marie s allongea auprès de sa fille qui , enfouie sous les draps , paraissait dormir . a demi rassurée , la jeune femme s assoupit assez vite . le grand air des bords de seine lui avait donné cette fatigue languide , cette sensation de sentir ses os sous la peau , que procurent les premières chaleurs . ma mère ! ma mère ! réveillez vous ! chargée d angoisse , la voix d aude la tira de ses songes . qu y a t il donc ? encore tout enduite de sommeil , elle se débattait entre rêve et réalité . il lui fallut un moment pour constater que l adolescente , habillée , son manteau bleu sur le bras , un couvre chef de lingerie sur la tête , se tenait debout à son chevet . aude écarta les courtines , et marie vit qu une bougie était allumée sur la table qui lui servait d écritoire . la nuit était encore épaisse . que se passe t il , ma douce ? comme elle n obtenait pas de réponse , elle s aperçut , à la lueur de la bougie , que des larmes coulaient sur le visage crispé de sa fille . elle s assit brusquement , le coeur aux abois . pour l amour du ciel ! qu avez vous , ma petite enfant ? oh ! ma mère ! s écria aude en sanglotant . oh ! pourquoi faut il que je vous fasse du mal , moi qui ne vous veux que du bien ! du mal ? quel mal ? je vous en prie , expliquez vous ! aude se laissa glisser à genoux le long du lit , prit une des mains maternelles , y appuya sa joue . je vais partir , murmura t elle entre deux sanglots . partir avec thomas . que dites vous ? nous nous aimons , ma mère ! nous nous aimons pour toujours , mais nous sommes cousins et ne pouvons espérer obtenir la permission de nous marier . il ne nous reste donc qu à fuir , loin d ici , loin des lois qui nous sont contraires , pour aller vivre dans un pays où personne ne nous connaîtra ! marie ferma les yeux . je perds le sens , dit elle tout haut . aude leva vers elle un visage ruisselant , mais farouchement déterminé . cet amour nous a possédés en un instant , dit elle , mais il est indestructible . rien ne nous fera renoncer l un à l autre . jamais . mais , enfin , ma petite fille , on ne joue pas sa vie à pile ou face , sur un coup de coeur ! vous me connaissez , ma mère , et savez de quoi je suis capable . si je vous affirme qu il s agit pour moi d une question de vie ou de mort , vous devez me croire . et thomas , malgré son âge , malgré sa malheureuse expérience passée , n est pas plus raisonnable que vous ! la raison n a rien à faire ici . aude se releva . je vous en conjure , ma mère , ne nous quittons pas sur des paroles cruelles et inutiles . je ne reviendrai pas sur la décision qu il nous a fallu prendre , mais je voudrais tellement me séparer de vous en bonne amitié ! marie rejeta ses draps , se leva , s enveloppa dans robe de chambre blanche qui attendait de servir sur la perche aux vêtements fixée le long du mur , et s assit sur une chaise , près de la table éclairée . avec cette tunique ample et flottante , la coiffe de linon qui protégeait ses cheveux , elle ressemblait à une moniale se rendant à un office de nuit , en quelque monastère . avez vous seulement imaginé combien votre folie va affliger nos deux familles ? l expérience que thomas possède de ce genre d affaires fait qu il ne peut s illusionner en rien sur les suites que nous avons à en attendre si nous restons ici . ou nous partons vivre notre amour loin de france , ou nous y demeurons , et nous sommes perdus . vous avez donc choisi de nous sacrifier ! l adolescente vint s agenouiller de nouveau aux pieds de marie . ne croyez surtout pas , ma mère chérie , que je m en vais sans souffrance et sans regret ! je vous jure que s il y avait eu la moindre chance d obtenir la dispense nécessaire à notre mariage , nous aurions tout tenté pour l obtenir elle se remit à pleurer doucement . j aurais tant aimé vous avoir près de moi , heureuse et consentante , le jour de mes noces ! mais vous vous en allez ! je l aime , ma mère , je l aime à en mourir que puis je faire d autre que de le suivre ? vous accepterez tous deux de vivre en état de péché mortel ? le péché mortel serait de vivre hors mariage , mais il n en sera rien . nous nous fixerons dans un pays où nul ne saura qui nous sommes , et le premier prêtre venu nous unira sans se douter de notre cousinage . peut être sans valeur aux yeux des hommes , cette union sera valable devant dieu , qui n a jamais interdit à des cousins de s épouser ! accoudée à la table , marie laissa tomber sa tête entre ses mains . c était donc pour en arriver là qu elle avait renoncé à devenir la femme de côme ! après un moment de silence , elle soupira , releva le front , se redressa . comment comptez vous procéder ? thomas va venir bientôt , à l aube , me chercher avec deux chevaux . il s arrêtera sous nos fenêtres , et je descendrai le rejoindre en emportant ce ballot où j ai mis quelques effets . dieu seigneur ! dit marie . vous partirez comme des voleurs ! comme des amants comme tous ceux qui s aiment sans en avoir le droit ! où irez vous ? a salerne , en italie . thomas y a des amis orfèvres avec lesquels il pourra travailler . pour moi , j y suivrai des cours de médecine dans la plus célèbre université de toute la chrétienté ! vous avez tout prévu ! aude se releva . la lueur de la bougie éclairait par en dessous son visage intrépide , bien que mouillé de larmes . ne vaut il pas mieux partir en sachant où se rendre , que de vagabonder au hasard ? tant de détermination , une si implacable logique , désarmèrent marie . mon dieu , ma petite fille , dit elle , que de tourments vous m aurez donnés ! aude se jeta dans ses bras . je vous en prie , je vous en supplie , ma mère , ne m en veuillez pas ! après thomas , vous êtes la personne que j aime le plus au monde ! après thomas ! bien sûr ! n est il pas dit que l homme et la femme quitteront leurs pères et leurs mères pour s unir à jamais ? marie se sentait soudain lasse , lasse au loin , le cor du guet sonna le jour . aude se serra contre celle qu elle allait quitter . je vous ferai parvenir de nos nouvelles toutes les fois que j en trouverai l occasion , dit elle précipitamment . vous savez aussi bien que moi le temps que met la moindre missive avant de parvenir à son but , soupira marie . il y a tant de hasards au long des routes ! pourquoi ne viendriez vous pas , vous même , dans quelques mois , nous retrouver à salerne pour y passer l hiver prochain avec nous ? folle ! dit encore marie , mais sa voix avait retrouvé sa tendre inflexion habituelle . longtemps , elles s étreignirent , pleurant et s embrassant . soudain , elles entendirent des pas de chevaux sur le pavé de la rue . aude tressaillit . marie eut l impression qu une main de glace serrait son coeur entre ses doigts ma mère , dit aude avec gravité , ma mère , il faut que vous vous consoliez en vous répétant que votre fille sera heureuse ! marie prit tardent et mince visage entre ses paumes , le contempla comme pour le graver à jamais dans son esprit va , dit elle tout bas , va donc vers celui que tu aimes , ma petite fille ! peut être est ce toi qui as raison ! aude inclina le front . du pouce , sa mère traça un signe de croix à l ombre du voile de mousseline , et l enfant amoureuse s enfuit pour ne plus revenir . peu après , marie entendit la porte d entrée qui s ouvrait et se refermait doucement . comme sa chambre n avait pas de fenêtre donnant sur la rue , elle s élança dans l escalier et se précipita à l une des croisées de son atelier . elle y parvint pour voir sa fille qui se mettait en selle . le visage levé vers elle , un visage empreint de bonheur , d angoisse et d impatience , thomas l aidait . sur les joues de l adolescente , des traces de pleurs étaient encore visibles , mais le sourire qu elle adressa à son ami rayonnait . pas une fois , elle ne tourna les yeux vers la maison qu elle abandonnait derrière elle . marie demeura à sa place jusqu à ce que les deux cavaliers eussent disparu au premier carrefour , dans le matin frais et soyeux d avril , puis elle remonta dans sa chambre comme si elle avait cent ans . dans la pièce close , le parfum d héliotrope traînait encore heureusement qu il me reste vivien , songea t elle pour tenter d endiguer le flot d eau grise qui l étouffait . il ne me quittera pas , lui , puisque son travail le retient ici ! il se mariera un jour , aura des enfants je serai grand mère mon dieu ! ayez pitié de moi ! son chagrin creva d un coup . emportant ses défenses , la marée grondante la submergea . la figure enfouie dans les draps où sa fille dormait si peu d heures auparavant , elle se laissa couler la conscience du temps la quitta . quand elle reprit ses esprits , il faisait grand jour . elle redressa la tête . ses tresses blondes , qui s étaient dénouées , glissèrent sur ses épaules . elle frissonna plus jamais aude ne rentrerait dans cette pièce en s en allant , elle avait cédé la place au mince fantôme de la petite fille exigeante et si tendre qu elle avait été . il faudrait bien que marie s en contentât . c était là tout ce qui lui restait une autre mère aurait , peut être , essayé de retenir par la force l ingrate qui reniait si aisément leur commun passé , mais marie savait que l amour que nous portons à nos enfants ne nous donne pas de droit sur eux . il lui faudrait désormais apprendre à vivre amputée de sa fille elle avait sans doute eu raison de laisser aude suivre sa voie comme elle l entendait , en compagnie de celui qu elle aimait elle voulait s en persuader , mais ce n était pas facile un bruit de pas dans le couloir alerta la jeune femme . la maison s éveillait . guillemine allait bientôt pénétrer dans le cabinet attenant pour y préparer le bain de sa maîtresse . il ne fallait pas qu elle la trouvât ainsi , prostrée , perdue dans son chagrin marie se releva , sortit de la pièce . sans rencontrer personne , elle descendit dans l atelier d où elle gagna le jardin . sous les branches , l air circulait comme une eau vive . les oiseaux chantaient . dans le ruissellement de la lumière matinale , la végétation naissante , fragile et triomphante à la fois , éclatait de sève aude et thomas devaient chevaucher au plus près , ivres de printemps et d amour , sur la route étincelante qui les conduisait vers un avenir insoupçonnable , hérissé de difficultés marie respira profondément . en dépit de sa peine , la contagion du renouveau la gagnait . jamais son jardin ne lui avait paru plus beau . la splendeur du moment était telle qu on ne pouvait pas ne pas être réconforté par tant de douceur marchant au hasard , la promeneuse se disait qu il était impossible que les merveilles de la création ne fussent pas signes et engagements . celui qui nous avait donné un tel lieu d exil , ne nous promettait il pas , implicitement , beaucoup plus et encore beaucoup mieux ailleurs ? il suffisait de s en remettre à lui , de lui faire confiance l ordre de la nature était la preuve de l existence du créateur . la beauté du monde n était elle pas celle de son amour ? comme on remonte du fond de l eau en frappant le sol du pied , marie se sentait émerger de sa peine par la grâce de ce matin d avril . elle revenait à la surface pour constater que l existence était belle et qu elle pouvait encore être bonne dieu seigneur , je sais que nos épreuves n ont de sens que si elles sont surmontées , et qu alors , elles apportent beaucoup vous le voyez , je l admets . mais celle là est très dure . donnez moi de la dépasser c était donc à ce dépouillement que vous vouliez me conduire ? a ce dépouillement du coeur ? plus nous sommes démunis , plus vous vous préoccupez de nous . vous nous attendez , sur le chemin de ronces , pour nous offrir l espérance elle respira de nouveau , longuement , profondément , l air frais à goût de miel , tendit son visage à la lumière . a aucun prix , je ne dois me laisser aller , m abandonner au découragement , se dit elle encore . ce serait lâcheté . j ai ma foi en dieu , vivien , mon métier , ma famille , et , qui sait côme , peut être ? le mesnil le roi . le mars . notes plat de fête des paysans . calvaires où l on se rendait en pèlerinage au chant de l hosanna . c est ainsi qu on appelait les chapelets au xiiie siècle . orthographe du temps . nom primitif donné aux halles . réséda sauvage dont on extrayait une teinture jaune . les lombards avaient un culte pour l image byzantine du crucifix , connue sous le nom de saint voult . blouses de grosse toile . étoffe de soie . nom donné aux balles durant le moyen age . a troyes il y avait une foire chaude en été , et une foire froide en hiver . sultan .